Guayaquil, viernes 13 de septiembre del 2019, las 16h49, VISTOS: Dentro del término establecido en el artículo 93 del Código Orgánico General de Procesos, procedo a emitir la sentencia derivada de la decisión oral pronunciada en la Audiencia realizada en la presente causa el 26 de agosto de 2019, a las 14h30, en los términos del artículo 95 ibídem, en la que la suscrita Jueza, declaró sin lugar la demanda: PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.- Parte actora: señor PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, por sus propios derechos; Parte demandada: ABG. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil.- SEGUNDO.- ENUNCIACIÓN BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DEL DEMANDADO: 2.1.- De fojas 10 a 14 encontramos el escrito inicial de demanda, en la cual en sus antecedentes de hecho, la parte actora narra: “2.- La narración de los hechos detallados y pormenorizados que sirven de fundamento a las pretensiones, debidamente clasificados y numerados.- Señor Juez, de lo que obra en autos dentro del Juicio No. 09286-2017-01567, que se tramita en mi contra y de otras personas, vendrá a su conocimiento que la competencia la tiene radicada el señor abogado José Luis Jiménez Velema, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; hasta la presente fecha, prueba de ello es que he sido convocado por dicha autoridad a la respectiva audiencia preparatoria de juicio de conformidad al artículo 601 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; pero, de autos obra a fojas 1144 a 1150, la sentencia dictada el 17 de marzo de 2018 a las 10h00, dentro de la Reinstalación de la audiencia y resolución del trámite de procedimiento especial abreviado en relación a los procesados Kelvin Luciano Mejía Zambrano, Pedro Rafael Gallo Moreira, César Eriko Gómez Andrade, Olga Rosalía Machuca Mera, Freddy Eduardo Zambrano Herrera, Julia Jajaira Mero García, Irvin Iván Tuarez Mendoza, José Adolfo Macías Villamar y Fabricio Alberto Palma Zambrano; sentencia que se encuentra firme y ejecutoriada a la presente fecha, y en la que obviamente se resuelve entre otras cosas sobre la existencia del delito y la responsabilidad de las personas sometidas a ese procedimiento especial, y como dice la sentencia fue administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República; es decir se trata de una sentencia dictada por el señor Abogado José Luis Jiménez Velema, que se encasilla precisamente dentro de las causas de Excusa y Recusación prescritas de manera expresa en el artículo 572. 6 del Código Orgánico Integral Penal: “Son causas de excusa y recusación de las o los juzgadores, las siguientes: …6.- Fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella”; lo cual deviene que dicho Juez debió haberse excusado desde ese momento, ya que no cumple con el estándar exigido en el artículo 76.7, literal k), de la Constitución de la República del Ecuador, esto el Ser Juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; esto, precisamente en concordancia con lo determinado en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos que dice: “…Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter…”; lo cual no se cumple en este proceso penal, ya que el señor abogado José Luis Jiménez Velema, Juez encargado de tramitar esta causa penal, ya no goza de dicha imparcialidad para la evacuación de la audiencia preparatoria de juicio…”.-Admitida a trámite la demanda propuesta por PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, se ordenó citar al Juez recusado, a efecto de que conteste la demanda de recusación en el término de tres días, en aplicación a lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico General de Procesos. El Abg. José Luis Jimenez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil fue citado por la actuaria del despacho el día 14 de agosto de 2019, a las 12h40, y para constancia se evidencia a foja 19 del expediente el oficio correspondiente. El demandado   compareció mediante escrito que consta a fojas 23  27 en conjunto con su defensa técnica Abg. Ericka Jimenez Nieto y Abg. Gabriel Cano Vera, el mismo que fue presentado el día 19 de agosto de 2019, a las 14h22, el mismo que anexa los anuncios probatorios. La suscrita jueza, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 28 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico General de Procesos, procede a convocar la audiencia para el día 26 de agosto de 2019, a las 14h30 a fin de conocer la demanda de Recusación que presentó el señor PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE en contra del ABG. JOSÉ LUIS JIMÉNEZ VELEMA, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil quien actuaba dentro de la causa principal No. 09286-2017-01567; por lo que siendo el estado actual de la causa el de dictar sentencia, se considera lo siguiente: TERCERO: Que el proceso es válido, puesto que no se han omitido solemnidades  sustanciales que la ley señala para esta clase de juicios; CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Siendo el día y hora señalado para la práctica de la audiencia y habiendo la señora secretaria constatado la presencia de las partes procesales que intervendrán en la misma declaré legalmente instala la presente audiencia única de RECUSACIÓN No.09286-2019-03770, que ha presentado el señor AREVALO BUSTAMANTE PETER ENRIQUE, en contra del Abg. Jose Luis Jimenez Velema, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. La audiencia se desarrolló en dos fases: 1) Saneamiento, fijación de puntos de debate y conciliación; y, 2) Prueba y alegatos. AUDIENCIA ÙNICA: ETAPA DE SANEAMIENTO.- a) La suscrita jueza concede la palabra a la defensa técnica de la parte demandada señor Abg. Jose Luis Jimenez Velema, quien comparece en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a fin de que en un tiempo no superior a 5 minutos se pronuncie sobre la validez del proceso y saneamiento respectivo, quien por intermedio de la Abg. Ericka Jiménez Nieto, indica: buenas tardes señorita jueza, buenas tardes con la actuaria del despacho y con todos los presentes, para efectos de grabación soy la Abg. Ericka Jimenez Nieto quien conjuntamente con el Abg. Gabriel Cano Vera, ejercemos la defensa técnica del señor Jose Luis Jimenez Velema, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, dentro de esta primera intervención dentro de las excepciones previstas y deducidas en la contestación a la demanda tenemos la falta de legitimación en la causa de la parte actora, pues su señoría el procesado PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, dentro del proceso penal No. 09286-2017-01567, seguido en su contra por un presunto delito de delincuencia organizada cabe aclarar que no se le ha resuelto su situación jurídica, ni se ha emitido un pronunciamiento sobre el análisis de los elementos de cargo o de descargo que se encuentran dentro de la investigación fiscal por lo tanto siendo que no existe ningún pronunciamiento siquiera sobre el estado o la situación del procesado PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, dentro de esa causa penal, no puede ser el sujeto para demandar dentro de la presente causa, por lo tanto no tiene legitimación el actor, segundo existe un error en la forma de proponer la demanda, por cuanto los hechos facticos son esgrimidos dentro de la demanda no tienen relación directa con la causal, la cual ha sido invocada, siendo que el hecho de haber emitido una sentencia condenatoria dentro de este juicio no es prueba para estar inmersa dentro del numeral 6 art. 572 que es como se plantea la demanda de recusación; como tercer punto era abuso del derecho por la falta de lealtad procesal e inobservancia e irrespeto a la tutela judicial efectiva, certifica que en el momento en que el actor propone una demanda de forma arbitraria, escueta, confusa, queda inmerso dentro de esta, el abuso del derecho al pretender retardar injustificadamente lo que es el proceso penal actuando así de una manera desleal, deslealtad procesal al invocar una causa de recusación que lógicamente no es aplicable y se colige así mismo, la obstrucción de la administración de justicia cuando pretender retrasar la decisión judicial en una causa justa, su señoría solicito me indique usted va a resolver estas excepciones previas o si puedo continuar con las excepciones perentorias. La suscrita jueza, dispone que continúe con las demás excepciones que ha planteado. La Abogada Ericka Jiménez Nieto, indica: dentro de las excepciones perentorias deducidas existe una negatividad pura y simple en cuanto a los fundamentos de hecho y de derecho que ha planteado la parte actora y una improcedencia en cuanto a la acción en el fondo y en la forma de la misma, explicándola en lo siguiente, existe una demanda de recusación puesta por la defensa técnica del procesado el señor PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, en la que basándose en el Art. 572 numeral 6 del COIP, se alega que el abogado José Luis Jiménez Velema, Juez que sustanciaba la causa 09286-2017-01567, por el delito de delincuencia organizada ya no sería competente para seguir en la sustanciación del proceso puesto que ya al haber el resuelto la situación jurídica de otros procesados que se encontraban inmersos en dicho delito los mismos que a su vez accedieron a someterse en ese momento al procedimiento especial abreviado, por lo cual la defensa técnica del procesado Peter Arevalo, alega que el mismo juez que ya resolvió sobre ese procedimiento abreviado no tendría la competencia para someter y resolver en cuanto a su defendido que se estaría llevando por lo que es la vía ordinaria, por lo cual su señoría debo manifestarle que la demanda de recusación es totalmente improcedente ya que mi defendido en ningún momento se ha encontrado en lo comprendido en el numeral 6 del Art. 572 del COIP, por lo tanto no se puede admitir la demanda de recusación basándose en que esto es una mera subjetividad, que se tiene como fundamento que si un juez ya dicto una sentencia condenatoria en contra de procesados que se acogieron al procedimiento especial abreviado, siga pues y se le impida que pueda continuar conocer la causa de la misma, su señoría lo que he mencionado está claramente detallado en el art. 635 numeral 5 en el cual se establece que la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas al procedimiento abreviado, incluso mi cliente el mismo día que conoce esta demanda, fue el día 5 de agosto de 2019, emitió un auto de llamamiento mediante el cual no solo deja a conocer la causa por la cual en la demanda que se recusa sino que a su vez se excusa al tenor de lo establecido en el art. 572 numeral 3 del COIP, obviamente atendiendo al principio de lealtad procesal y de buena fe y al haberse ya creado una Litis civil entre el procesado como demandante y el cómo demandado garantizando así a su vez lo que es la imparcialidad y el debido proceso.- b) La suscrita Jueza, concede la palabra al abogado del actor señor AREVALO BUSTAMANTE PETER ENRIQUE, para que su defensa técnica Abg. Fabián Villegas Coloma, se pronuncie en un tiempo no superior a 5 minutos sobre la validez del proceso y saneamiento respectivo, quien indica: gracias señora Jueza, muy buenas tardes me identifico mi nombre es Abg. Fabián Villegas Coloma, en representación del PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, hemos escuchado con detenimiento en este momento las excepciones que han sido presentadas en esta diligencia y partiendo desde el llamado que usted realizaba en su momento en que nos pronunciemos en principio sobre el tema de la validez y la fase de saneamiento que contendría esta audiencia por como lo ordena el Código Orgánico General de Procesos por parte de la defensa técnica del señor PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, no encuentra dentro del trámite del mismo algún tipo de violación que tenga que ver con procedibilidad, procedimiento, competencia o prejudicialidad que puedan afectar la validez del mismo, por lo que se tendría que declarar así lo ha detallado la validez dl proceso de recusación que ha sido planteado y que en este momento se encuentra bajo su conocimiento, así mismo, señora jueza dando contestación a las excepciones que han sido planteadas en este momento en esta audiencia y a su pedido cabe recalcar señora jueza que dichas excepciones más tienen que ver con los hechos planteados hoy estamos frente a una demanda de recusación, cuyo fundamento jurídico y factico es una sentencia dictada dentro de un proceso penal por procedimiento abreviado y que eso para luz de ejercer el derecho a la defensa y contar con la garantía de imparcialidad judicial que se encuentra tutelada en la Constitución de la República del Ecuador, art. 76 numeral 7 literal K) y demás instrumentos internacionales es fundamental para quien se encuentra frente a un proceso penal en calidad de procesado y es esta la génesis del por qué se presenta esta demanda de recusación por lo que señora jueza contestando las excepciones que han sido presentadas por parte de la defensa del señor juez hoy en calidad de demandado debo decir pues que son ajenas a la realidad jurídica por cuanto se las debe rechazar por parte de su excelencia y se debería continuar con el trámite de la presente causa para así avanzar y abordar con el desarrollo de la misma.- DECISIÓN SOBRE LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS: Una vez que esta juzgadora  escuchó a las partes procesales emitió el siguiente auto interlocutorio, de conformidad con el Art. 296.1 del COGEP: puesto que no existen causales de nulidad de las establecidas en el artículo 107 que puedan influenciar en el procedimiento ni violación del trámite, se declara la validez del proceso y continuamos con el desarrollo de la presente audiencia. Respecto a las EXCEPCIONES PREVIAS DEDUCIDAS, indico: Esta jueza rechaza las excepciones previas presentadas, por cuando no han sido probadas las circunstancias alegadas por la parte demandada; en el Art. 153 del COGEP se establece de manera textual las excepciones previas, las mismas que son taxativas, esto significa, que solo pueden interponerse aquellas que la ley ha determinado expresamente; en el presente caso del catálogo previsto y presentado en la contestación a la demanda de recusación, se ha presentado “3.1.1.- FALTA DE LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA DE LA PARTE ACTORA” ----] Al respecto el legislador se refiere a la falta de personería, o incompleta conformación del litisconsorcio, contemplada en el numeral 3 del artículo 153 del COGEP, hecho que no ha sido justificado y para el efecto se ha verificado lo establecido en el Art. 51 del COGEP; así mismo, se ha presentado “3.1.2.- ERROR EN LA FORMA DE PROPONER LA DEMANDA”----] la cual no procede a dar paso esta juzgadora por no considerarla en ese sentido, por ser un derecho contemplado en la norma. En cuanto a “3.1.3.- ABUSO DE DERECHO, FALTA DE LEALTAD PROCESAL E INOBSERVANCIA DEL RESPETO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA”, esta ha sido planteada dentro del acápite de excepciones previas, y como lo manifesté anteriormente, éstas son taxativas, esto significa, que solo pueden interponerse aquellas que la ley ha determinado expresamente. Respecto a las “3.2.- EXCEPCIONES PERENTORIAS DEDUCIDAS: 3.2.1.- NEGATIVA PURA Y SIMPLE DE LOS FUNDAMENTOS DE HECHO Y DERECHO PLANTEADOS y 3.2.2.- IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN, EN EL FONDO Y EN LA FORMA”, esto constituye una contestación a la demanda mas no es una excepción establecida en el Art 153 de COGEP.- FIJACIÒN OBJETO DE LA CONTROVERSIA Y  PUNTOS DE DEBATE.- La suscrita Jueza sugiere fijar como objeto de la controversia lo siguiente: Determinar si hay lugar o no a que el Abg. Jose Luis Jimenez Velema, en calidad de Juez de la UJPN2 sea recusado dentro del juicio No. 09286-2017-01567 que se sigue en contra de AREVALO BUSTAMENTE PETER ENRIQUE y otros, por la causal establecida en el numeral 6 del Art. 572 del COIP “fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella”.- Concediendo la palabra a la defensa técnica de la parte actora a fin de que se pronuncie respecto a este objeto de la controversia y a la defensa técnica de la parte demandada, quienes la aceptan (quedando registrado en el grabación magnetofónica); por lo tanto la suscrita jueza indica que no habiendo objeciones sobre el objeto de la controversia se dispone que el mismo quede fijado en los términos ya señalados.- FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA Y CONTESTACIÒN.- a) Se concede la palabra al abogado de la parte actora por el tiempo de 3 minutos a fin de que exponga cuales son los fundamentos de su demanda, quien indica: los fundamentos que han sido traídos a su conocimiento y que sirven de base para el planteamiento de esta demanda señora jueza son los siguiente el señor abogado Jose Luis Jimenez Velema en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, Provincial del Guayas, conoce el proceso principal No. 09286-2017-01567 y dentro del mismo señora jueza en el que se conoce una causa penal por un delito de acción penal publica, esto es, por un presunto delito de delincuencia organizada seguido en contra de catorce procesados dentro de los cuales se encuentra el señor ingeniero Peter Enrique Arevalo Bustamante, señora jueza dentro de este proceso luego de formulado cargos y una vez que se encontraba en la fase para convocar audiencia preparatoria de juicio, nueve de los catorce procesados solicita acogerse al derecho de realizar un procedimiento abreviado en su contra y es asi señora jueza que dicho procedimiento abreviado se lo lleva a cabo dentro de la causa principal y el señor Juez, hoy demandado dentro de esta causa emite una sentencia dictada de forma oral el 17 de marzo de 2018, a las 11h00, a las 10h00 perdon, en la reinstalación de la audiencia realizado y así mismo señora jueza emite la sentencia condenatoria por escrito que consta dentro de la causa principal a fojas 12212 que consta en el cuerpo trece de la causa principal y se extiende dicha sentencia hasta las fojas 12274 mismo cuerpo trece, dentro de esta sentencia señora jueza, se analizan obviamente como es de su conocimiento los elementos que se elevan a categoría de prueba sobre los hechos que han sido aceptados por los procesados, si bien es cierto y acogiendo las mismas palabras de la defensa del señor Juez, en este momento en calidad de demandado no priva el derecho de que cuando existen varios procesados se pueda someter a un procedimiento abreviado uno o varios de los procesados, lo que si hay que tomar en cuenta señora jueza es que cada persona como derecho fundamental tiene la garantía básica de contar con la imparcialidad judicial esto es, con la imparcialidad del juez frente a un hecho que llegue a su conocimiento para ser juzgado como lo es en este momento que estamos ante una jueza imparcial desarrollando esta audiencia y esto es reconocido señora Jueza en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 76 numeral 7 literal k) así como también en la Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8 numeral 1, que en su parte importante con su venia dice derecho a ser oído por un juez o tribunal competente imparcial, resumiendo señora Jueza, este es el objeto por el que hemos traído acá esta demanda de recusación, existe una sentencia dictada por el señor Juez, y con el respeto debido que se merece esto es un tema que estamos actuando en derecho no personal, y así entiendo que se lo entiende perdón la redundancia pero al existir una sentencia dictada dentro de la causa el señor Juez, automáticamente pierde la imparcialidad frente a los otros procesados ¿por qué? Porque ya elevó a categoría de prueba los elementos de convicción que sirvieron de base para sostener una sentencia condenatoria que se encuentra firme y ejecutoriada, entonces señora Jueza, como es que los demás procesados vamos a tener la garantía de imparcialidad para legar frente al mismo juez, y sustanciar una causa con los mismos elementos que ya fueron conocidos, es decir señora Jueza, el Juez se ha contaminado con estos hechos y ya no goza de la imparcialidad frente a los demás sujetos procesales porque lo correcto sería que se hubiese inhibido del conocimiento de la causa o excusado del conocimiento de la causa y haya permitido que otra persona la causa en contra de las personas que todavía siguen en la Litis y no han sometido a procedimiento alguno, estos son los fundamentos de la demanda señora Jueza, que conforme su requerimiento y por el tiempo lo dejo sentado de ese modo pues reservando el derecho de hacer uso de la palabra en su momento.- b) Se concede la palabra al abogado de la parte demandada por el tiempo de 3 minutos a fin de que exponga cuales son los fundamentos de su demanda, quien indica: interviniendo en esta defensa técnica en conjunto con la abogada aquí presente interviniendo a nombre y representación del Dr. Jose Luis Jimenez Velema, debo de manifestar lo siguiente el juez que haya sentenciado a un procesado bajo el procedimiento abreviado, no queda contaminado no pierde la imparcialidad ni la competencia respecto a los demás procesados que no se sometieron a dicho procedimiento especial por las siguientes conclusiones sobre el o los procesados que no se sometieron al trámite especial abreviado y continúan en juicio a través del trámite ordinario les ampara la garantía constitucional de estatus de inocencia por tanto dentro de la sustanciación en el procedimiento ordinario serán tratados bajo el imperativo determinado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y en su artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el o los procesados que no se han sometido al procedimiento especial abreviado no se encuentra resuelta su situación jurídica con auto de sobreseimiento o llamamiento a juicio por lo tanto el procedimiento ordinario deberá continuar con las correspondientes etapas procesales hasta su conclusión siendo así y al no existir ninguna valoración de elementos de convicción sobre el procesado que no se sometieron al procedimiento abreviado el juez de conocimiento de juicio ordinario no está contaminado para la sustanciación y decisión en dicha causa, el procedimiento especial abreviado no existe una valoración y análisis formal bajo prueba y el principio de contradicción determinado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución y en su artículo 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no existe ningún tipo de contaminación y/o perjuicio por parte del operador de justicia respecto a los que no se sometieron al procedimiento abreviado, sobre el o los procesados que no se hayan sometido al procedimiento abreviado especial, no existe ningún tipo de examen de requisito de procedibilidad contemplada en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y por lo tanto no existe ni perjuicio ni falta de imparcialidad por el juzgador de conocimiento en la tramitación del procedimiento ordinario, la norma procesal preceptua en la última parte del artículo 639 del COIP, que el acuerdo no podrá ser prueba dentro del procedimiento ordinario, las alegaciones presentadas por el demandante quedan en el ámbito de subjetividad y jamás ha demostrado eficientemente que dentro de esta sustanciación del juicio penal No. 09286-2017-01567, haya perdido el criterio de imparcialidad o en su defecto haya sido contaminado o prejuiciado, dentro de autos consta sentencias condenatorias que resolvió la situación jurídica de varios procesados, excepto la del procesado Peter Enrique Arevalo Bustamante, por lo tanto señora jueza al no haber realizado o analizado ni resuelto la situación del procesado antes del juicio existe la causa numeral 6 del artículo 572 del COIP, sin embargo es de advertir que el juez, una vez que conoció la demanda incoada en su contra y atendiendo al principio de lealtad procesal y de buena fe emitió auto de excusa al amparo de lo dispuesto en el art. 572 numeral 3 del COIP, siendo que es evidente que surgió la Litis civil entre Peter Enrique Arévalo Bustamante como demandante y abogado José Luis Jiménez Velema, como demandado, en razón de lo mencionado aclaro que el proceso penal deberá ser siendo sustanciado por otro juez diferente al suscrito, a efectos de continuar garantizando la imparcialidad y el debido proceso.- ANUNCIO DE PRUEBAS Y OBJECIONES .- a) Continuando con el proceso se le concede la palabra a la parte actora para que anuncie el orden en que se practicará la prueba que ha solicitado a nombre de su patrocinado, quien indica: como consta en el libelo inicial de la demanda se ha establecido que los hecho públicos y notorios no deben ser probados conforme lo detalla el mismo Código Orgánico General de Procesos, y es así señora jueza que en la misma contestación a la demanda hoy hemos escuchado que se ha reconocido por parte del señor juez, hoy en calidad de demandado que existe una sentencia y que se encuentra en copias dentro del expediente tanto el acta y la sentencia que ha sido dictado de fecha 17 de marzo del 2018, por lo que solicito señora jueza que para dar validez a ese instrumento a través de secretaria se verifique en la página web de la función judicial la existencia del proceso 09281-2017-1567, y se considere como prueba de la parte actora en este caso, así también señora jueza se considere copias anexadas al expediente y ese será el orden de reproducción de prueba señora jueza, además de ello cabe mencionar que no se ha presentado ninguna prueba testimonial dentro de este proceso por la misma causa, por lo que doy contestación a su requerimiento señora Jueza.- Se le concede el uso de la voz al abogado de la parte demandada para que indique si tiene algo que manifestar, quien indica: no tengo nada que objetar con referente a la prueba.- b) Se concede la palabra al Abogado defensor del demandado, para que se pronuncie respecto al anuncio probatorio que se practicará en la presente audiencia de conformidad al artículo 80 del COGEP, quien indica: que se tenga en cuenta lo que establece el artículo 169 del COGEP, y bajo el principio de la decisión probatoria que se actúe como prueba a mi favor la prueba presentada por la parte accionante, por el demandante.- Se le pregunta a la parte actora si tiene algo que manifestar, quien indica no tener objeción.- AUDIENCIA UNICA-ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA: En cuanto a la admisión de la prueba presentada por parte de los sujetos procesales en auto interlocutorio esta juzgadora resuelve: aceptar la práctica de la prueba  pertinente, útil y conducente. a) PRÀCTICA DE LAS PRUEBAS PARTE ACTORA: En este estado procesal y de conformidad con lo que establece el artículo 297 numeral 3 del COGEP se dispone la práctica de las pruebas en el orden propuesto; se confiere la palabra a la PARTE ACTORA para que produzca su prueba: acta resumen de la audiencia de procedimiento abreviado de fecha 17 de marzo de 2018, (dentro del juicio 09286-2017-01567) en la que se juzga a nueve de los catorce procesados por parte del señor Juez, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Abg. Jose Luis Jimenez Velema, en su calidad de Juez titular, y se dicta sentencia de manera oral conforme en la última foja de la misma acta y del mismo modo señora jueza, se digne considerar como prueba en nuestro favor la sentencia que ha sido certificada por la secretaria y obtenida del sistema SATJE, esto es, la sentencia del martes 10 de abril de 2018, a las 17h40, que dentro de la misma y por el principio de economía procesal, va a ser complicado que se pueda dar lectura a la parte pertinente porque para la defensa es pertinente prácticamente toda la sentencia en donde se hace alusión a los elementos que han sido considerados como prueba por parte del señor Juez a cargo del expediente, por lo que solicito a su excelencia se digne considerar íntegramente esta sentencia como prueba de nuestra parte y en su momento pues se digne resolver conforme a la misma aceptándola conforme a derecho, esa es la práctica de la prueba que en este momento se la realiza por parte del actor señora jueza muchas gracias.- b) De conformidad con lo que establece el artículo 297 numeral 3 del COGEP se dispone la práctica de las pruebas en el orden propuesto; se confiere la palabra a la PARTE DEMANDADA para que produzca su prueba: es obligación de la parte actora probar bajo el principio de adquisición probatoria los hechos de lo propuesto afirmativamente en la demanda que ha propuesto y que se han negado en la parte de la demanda en la contestación que nosotros hemos planteado, la parte demandada no está obligada a producir prueba alguna si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa, solicito que se tome la misma prueba que la otra parte ha practicado.- Concluida la etapa probatoria y prosiguiendo con el desarrollo de la audiencia se solicita a las partes que formulen su ALEGATO FINAL, comenzando por la parte actora, a quienes se le concede 5 minutos. a) PARTE ACTORA: dentro del desarrollo de la audiencia que hoy ha sido puesta en su conocimiento se ha justificado la intervención del señor juez Jose Luis Jimenez Velema, titular de la causa principal No. 09286-2017-01567 que se siguen en contra del Ing. Peter Enrique Arevalo Bustamante, y trece personas más, señora jueza dentro de esta audiencia se ha logrado probar con las copias que ha certificado la señora actuaria que el 17 de marzo del año 2018 el señor Juez en cuestión, hoy en calidad de demandado, emite sentencia oral en el que acepta el procedimiento abreviado de nueve de los catorce procesados y asi mismo señora jueza se ha logrado probar que con fecha 10 de abril del 2018, conforme obra de la sentencia y que será agregada a autos de esta causa el señor juez emite sentencia por escrito dentro de esta causa principal en contra de las nueve personas que fungían como coprocesados del señor Peter Enrique Arevalo Bustamante, señora jueza estos hechos que han sido traídos a colación dan cuenta de que el señor Juez, hoy demandado por causa de recusación no se encuentra gozando ese principio o esa garantía de imparcialidad judicial contemplado en el art. 76 numeral 7 literal k) de la Constitución de la República del Ecuador, así como también se infringe con esta conducta señora jueza, lo que determina el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en el que establece como eje fundamental el contar con un tribunal competente, independiente e imparcial, requisito que a partir del momento de dictada la sentencia oral y también por escrito dentro de la causa principal el señor juez, pierde la imparcialidad para seguir conociendo y tramitando la causa en contra de los otros cinco coprocesados que mantuvieron y que continúan con el proceso ordinario dentro de esta causa principal, esto también es reconocido por el pacto internamericano de derechos civiles y políticos conforme consta en su artículo 14.1 en que también se establece que se debe contar con un tribunal competente e imparcial en el que con su venia señora Jueza, también traigo a colación la sentencia que ha sido dictada por la Corte Constitucional la sentencia No. 9-17-CN/19 de fecha 9 de julio de 2019, en el que recoge lo que es la garantía de imparcialidad judicial y hace una explicación sumamente ortodoxa de lo que significa ser competente o incompetente para un proceso penal, señora jueza, hoy estamos frente a usted reclamando que se reconozca esta demanda de recusación presentada en contra del señor Abg. Jose Luis Jimenez Velema, Juez principal hasta el 5 de agosto del 2019 de esta causa por cuanto a partir de ese momento inclusive ha dado la razón a la parte actora y se ha excusado del conocimiento de la causa, claro la razón no ha sido que el goza de imparcialidad dentro de este proceso sino hasta el momento de haber presentado una recusación en su contra hecho que tampoco ha traido la necesidad a la defensa de causar un retardo injustificado quizá de la presente causa, vale recalcar señora jueza que lo único que pretende la defensa del señor Peter Arevalo Bustamante, y el como titular del derecho es garantizar ese derecho de tener y de contar con un juez imparcial y competente para el trámite y desarrollo de un juicio, un juicio que debe continuar en su contra claro que señora jueza, y que debe ser considerado como tal, señora jueza pues solicito de esta manera que por cuanto se ha podido evidenciar dentro de esta audiencia lo que establece el artículo 572 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, pues que se encuentra dentro de una causa de recusación el señor Juez, Jose Luis Jimenez Velema, se acepte esta demanda, se declare con lugar la misma y se ordene que el señor se separe del conocimiento de la causa a través de una sentencia que tenga que dictarla usted señora jueza, considerando los argumentos que inclusive dentro de esta audiencia no han sido contradecidos por parte de la parte demandada y que además se han sumado y han sido producidos como prueba en conjunto de las dos partes, es decir señora jueza, se encuentran justificados estos hechos por lo que una vez más solicitamos se digne dictar sentencia en nuestro favor conforme lo ha establecido en el libelo inicial de la demanda y las razones que hoy han sido expresadas de forma clara y precisa en esta audiencia, muchas gracias señora jueza por el tiempo concedido.- B) PARTE DEMANDADA, interviene por sus propios derechos el Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien indica: ejerciendo el derecho constitucional de la defensa en esta última parte el uso de la voz en igual tiempo que lo ha hecho la parte contraria señalando en lo principal lo siguiente dentro de esta audiencia se fijó como punto de debate que se debía probar por parte del actor la causal de recusación que se encuentra determinada en el artículo 572 numeral 6 del COIP dice “fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella”, gramaticalmente se entiende, en palabras más simples para poder probar esta causal la parte demandante debió probar que existió otra instancia respecto de lo que se está reclamando, su señoría ni siquiera se ha resuelto en primera instancia la situación jurídica del actor Peter Enrique Arevalo Bustamante, desde ese momento y a la causal deja de ser, sin embargo tengo que dar contestación a lo manifestado por la parte accionante se dice que el juzgador, el suscrito, el de la voz, ha recaído en la imparcialidad en la falta de objetividad y se ha contaminado dentro del proceso, señores eso aquí no se ha probado, ¿con qué documentos prueban que este juzgador se ha contaminado? con una sentencia que resolvió la situación jurídica de nueve procesados, mas no del actor por esta recusación, ¿dónde está la contaminación? No existe, falta de objetividad, el juzgador bajo los principios que rigen en el Código Orgánico de la Función Judicial tiene la obligación de administrar justicia bajo el imperio de la constitución, las normas de derechos humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano en convenciones, y es lo que se ha sustanciado dentro del juicio 09286-2017-01567, es decir jamás este juzgador ha actuado con falta de objetividad, tercero una imparcialidad, ¿imparcialidad a favor de quién? O ¿parcialidad a favor de quién? Si aún ni siquiera se ha resulto la situación jurídica del actor Peter Enrique Arevalo Bustamante, la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio es para efectivamente aquello, evaluar los elementos que tiene la fiscalía tanto de cargo y de descargo con respecto del procesado actualmente demandante Peter Enrique Arevalo Bustamante, ni siquiera se han analizado los elementos de cargo y de descargo ¿Cómo se ha podido justificar dentro de este horroso juicio que existe una imparcialidad? Se ha traído a colación una sentencia constitucional ni siquiera ha señalado cual es la parte medular de la sentencia constitucional alegada, si la memoria no me falla esta sentencia se refiere de adolescentes infractores respecto de la audiencia preparatoria y la audiencia de juzgamiento, es de conocimiento su señoría de que ya también existe un pronunciamiento por parte de la Corte Nacional de Justicia, en la que también se ha indicado que a efectos de no vulnerar la garantía constitucional de imparcialidad el juez que llame a juicio no podrá conocer la etapa de juzgamiento, eso no pasa pues en este caso, ni siquiera hemos pasado la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, es decir, como usted lo dijo su señoría el COGEP determina taxativamente excepciones previas, pues también el Código Orgánico Integral Penal, establece taxativamente causales de excusa o de recusación, han invocado la que se encuentra en el numeral 6 del artículo 572, señores ¿fallar en otra instancia?, primero fallar, no he fallado en contra de Peter Enrique Arevalo Bustamante, no he dictado ni sobreseimiento ni llamamiento a juicio, segundo ¿ha existido alguna instancia superior? Que resuelva y revise mi actuación respecto de lo actuado bajo el procesado Peter Enrique Arevalo Bustamante, tampoco se ha justificado, no existe la resolución de la situación jurídica del actual procesado Peter Enrique Arevalo Bustamante, dentro del juicio No. 09286-2017-01567, la causal invocada por los demandantes no ha sido justificada, en tal virtud lo que se puede deducir irrebatiblemente es que el actor ha dilatado injustificadamente, ya que ni siquiera ningún precepto de la causal que ha sido aducida, ha sido probada, existe dentro de las constancias procesales y nosotros nos hemos allanado y hemos cogido como prueba lo que ellos han presentado, efectivamente se ha dilatado el proceso principal injustificadamente por lo tanto puntualmente solicito lo siguiente ya que el juzgador ha tenido que requerir al auspicio de patrocinio legal particular que devenga gastos particulares que el estado ecuatoriano ha tenido que dar con lugar una audiencia sufragando gastos también por lo tanto solicito puntualmente su señoría negar la demanda, es decir que se declare sin lugar la demanda presentada por Peter Enrique Arevalo Bustamante, al no haber probado lo que existe en el artículo 572 numeral 6 del COIP, segundo su señoría solicito la imposición de la multa de un salario básico en contra del actor ya que dentro de este proceso se ha demostrado claramente el ánimo de dilatar la causa principal sin causa justificada, esto lo pido al tenor del artículo 28 del COGEP, su señoría, solicito que usted en sentencia condene al pago de honorarios profesionales de mi defensa particular en la que estoy devengando porque esto me ha causado un agravio económico, desde ya quiero su señoría que quede constancia en actas de que me reservo el derecho para ejercer las correspondientes acciones legales tanto civiles como penales en contra de Peter Enrique Arevalo Bustamante, ya que no se puede andar diciendo así por decir de que un juzgador deja de ser pues imparcial, ha mancillado el nombre de un juzgador de la República del Ecuador, no puede quedar en letra muerta, su señorita puntualmente estas son mis solicitudes y pretensiones hasta aquí mi uso de la voz, muchas gracias.- QUINTO.- MOTIVACIÓN: La Constitución de la República del Ecuador determina que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivados, enunciándose las normas y principios jurídicos en que se funda (Art. 76.7.l CRE).- Para ello se torna necesario indicar que: 5.1.- El tratadista Manuel Ossorio ha definido el hecho de recusar como “Poner tachas al juez, al oficial, al perito o a los jurados para evitar su intervención en un determinado procedimiento judicial” (Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, 1era. Edición Electrónica, Datascan S.A.- Guatemala), y dicho autor define a la recusación como: “Facultad que la ley concede a las partes en un juicio civil, penal o laboral, para reclamar que un juez, o uno o varios miembros de un tribunal colegiado, se aparten del conocimiento de un determinado asunto, por considerar que tienen interés en él o que lo han prejuzgado. En ciertos casos, la recusación puede hacerse sin expresar la causa, pero lo corriente es que se haga alegando que el recusado se encuentra comprendido en alguna de las causas que taxativamente enumeran los códigos procesales. Si el motivo de recusación no se acepta por el recusado, quien la haya promovido estará obligado a probarlo. La recusación puede igualmente recaer sobre secretarios, fiscales, peritos, testigos en procedimiento criminal y jurados en los países que admiten esa forma de juicio. Las causas de recusación habituales son el parentesco, tener amistad íntima o enemistad manifiesta con el recusado, mantener relaciones económicas y laborales con él, tener interés en la causa, haber litigado o estar litigando con el recusante, haber intervenido en el litigio con algún otro carácter, haber presentado denuncia o sostenido acusación contra quien sea objeto de la recusación”.- 5.2.- Inicialmente, debemos entender que es fallar, para Guillermo Cabanellas es decidir, resolver o determinar un litigio, causa o proceso.- 5.3.- La Constitución de la República, establece: a) Art. 11.-“El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:…3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”. La Constitución de la República del Ecuador, vigente desde el año 2008, nos propone una serie de implementaciones en materia de derechos y garantías, sin que sea menester olvidar los principios que en concordancia con el garantismo superpone los derechos ciudadanos a cualquier ley o disposición de carácter normativo. El artículo 76 numeral 7 literal a) de la Carta Magna dispone: “En todo proceso penal en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 4.- Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales”.- 5.4.- El artículo 82 de la Constitución expresa: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- 5.5.- Al respecto, debemos empezar partiendo de lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, señalando que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas; así mismo, el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, señala que concluidas las intervenciones de los sujetos procesales la o el juzgador comunicará motivadamente de manera verbal a los presentes su resolución que se considerará notificada en el mismo acto; el artículo 635 numeral 5 del COIP, establece que la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; además el artículo 639 del COIP indica en lo principal que el acuerdo no podrá ser prueba dentro del procedimiento ordinario.- En consecuencia, al no haberse acogido al procedimiento abreviado el señor Arevalo Bustamante Peter Enrique, quien se encuentra siendo procesado por el presunto delito de delincuencia organizada dentro del juicio principal No. 09286-2017-01567, le ampara la garantía constitucional de estatus de inocencia contemplada en el artículo 76 numeral 2 de la Carta Magna; dentro de autos no consta que se haya resuelto la situación jurídica del procesado Arevalo Bustamante Peter Enrique, con auto de sobreseimiento o llamamiento a juicio, por lo tanto debe seguir el trámite ordinario correspondiente; mediante la resolución emitida de conformidad con el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Jose Luis Jimenez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, dentro del juicio No. 09286-2017-01567, acepta la calificación del hecho punible y la pena solicitada por el agente fiscal, que en la sentencia de fecha 10 de abril de 2018, indica en su parte pertinente “…ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de: 1) JULIA JAJAIRA MERO GARCIA, con cédula de ciudadanía No. 1310181753, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándosela culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautora según el Art. 42 numeral 3 por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 1ero del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 28 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez este ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 30 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 9 del COIP.En atención al Art. 69. 2 del COIP, se acoge la petición fiscal y por ende se ordena el comiso penal de los valores incautados dentro de la presente causa que ascienden a diesisiete millones ochenta y seis mil ciento veinte dólares/100 ($17'086.120,00 dólares), debiendo dichos valores transferirse a la Cuenta Unica del Tesoro Nacional, por lo que se deberá liberar los oficios que sean necesarios a Inmobiliar y al Ministerio de Economía, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 2) JOSE ADOLFO MACIAS VILLAMAR, con cédula de ciudadanía No. 1309022935, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautor según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 1ero del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 28 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez este ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 30 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 9 del COIP.En atención al Art. 69. 2 del COIP, se acoge la petición fiscal ya que si bien la defensa solicito la devolución de los valores, el suscrito juzgador al analizar los elementos presentados por la fiscalía no evidencio documentación suficiente que acredite que dichos valores sean producto de la actividad lícita alegada, ya que no existe facturas que determine aquello. Por ende se ordena el comiso penal de los valores incautados dentro de la presente causa que ascienden a catorce mil doscientos treinta y siete dólares/100 ($14.237,00 dólares), debiendo dichos valores transferirse a la Cuenta Unica del Tesoro Nacional, por lo que se deberá liberar los oficios que sean necesarios a Inmobiliar y al Ministerio de Economía, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 3) KELVIN LUCIANO MEJIA ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 1311779555, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautor según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2do del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 20 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez esté ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 15 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 8 del COIP.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 4) PEDRO RAFAEL GALLO MOREIRA, con cédula de ciudadanía No. 1309195244, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautor según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2do del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 20 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez esté ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 15 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 8 del COIP.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 5) ZAMBRANO HERRERA FREDY EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 1714757398, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautor según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2do del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 20 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez esté ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 15 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 8 del COIP.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 6) IRVIN IVAN TUAREZ MENDOZA, con cédula de ciudadanía No. 1312467432, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautor según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2do del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 20 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez esté ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 15 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 8 del COIP.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 7) FABRICIO ALBERTO PALMA ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 1312467432, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautor según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2do del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 20 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez esté ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 15 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 8 del COIP.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 8) OLGA ROSALIA MACHUCA MERA, con cédula de ciudadanía No. 1308395134, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándosela culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautora según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2do del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado) de 20 meses privativos de libertad, asi como la perdida de sus derechos políticos en atención al Art. 64 numeral 2 de la Constitucion por el mismo tiempo de la condena, una vez esté ejecutoriada. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 15 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 8 del COIP.- En atención al Art. 69. 2 del COIP, se acoge la petición fiscal ya que si bien la defensa solicitó la devolución de los valores, el suscrito juzgador verifica que dentro del cuaderno de investigación si existe documentación sobre la existencia de la Unidad Educativa, pero no existe docuemtacion que acredite eficazmente que dichos valores son producto de la actividad del centro educativo, cuando nisiquiera existe facturas sobre el ingreso de los valores sobre el periodo de matriculación y que correspondan a los valores incautados. Tampoco existe balace de activos y pasivos que deterinen la ganacia de dicho centro educativo y que sean relacionados a los valores encontrados en el allanamiento. Por ende se ordena el comiso penal de los valores incautados dentro de la presente causa que ascienden a setenta mil docientos dieciséis dólares/100 ($70.216,00 dólares), debiendo dichos valores transferirse a la Cuenta Unica del Tesoro Nacional, por lo que se deberá liberar los oficios que sean necesarios a Inmobiliar y al Ministerio de Economía, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- 9) CESAR ERIKO GOMEZ ANDRADE, con cédula de ciudadanía No. 1308076965, cuyas demás generales de ley se encuentran en el proceso, declarándoselo culpable y por ende responsable penalmente en el grado de coautor según el Art. 42 numeral 3, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2do del COIP, imponiéndose en su contra la pena acorgada (Fiscalia-Procedado), que tiene sustento en el acuerdo de cooepracio eficaz suscrito con el procesado al ternor de lo establecido en el Art. 493 inciso 2do del COIP, que corresponde a 339 días privativos de libertad. Se impone en su contra el pago de la multa pecuniaria de 15 salarios básicos del trabajador en general acorde al Art. 70 numeral 8 del COIP.- Siendo que la Fiscalía no ha solicitado Reparación Integral alguna, por lo tanto el suscrito juzgador no establece montos de reparación.- En sola apliacion de lo determinado en el Art. 12 numeral 15 del COIP, se oredena la libertad del sentenciado por la pena cumplida al haber sido privado de su libertad con fecha 13 de abril del 2017…”.- En consecuencia, de la lectura de la parte pertinente de la sentencia antes mencionada, la suscrita no ha podido observar que el Abg. Jose Luis Jimenez Velema, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, haya emitido fallo alguno en contra del señor Arevalo Bustamante Peter Enrique, quien se encuentra siendo procesado por el presunto delito de delincuencia organizada.- 5.5.- Es importante destacar que toda la actividad judicial debe desarrollarse en base del principio de legalidad que, a más de referirse a la infracción, a la pena y su ejecución, también garantiza el procedimiento o trámite que debe darse para cada procedimiento.- 5.6.- Es importante hacer referencia a la Resolución No. 09-2018 emitida por la Corte Nacional de Justicia quienes dentro de sus considerandos indican “Que el procedimiento abreviado, en procura de la tutela judicial efectiva, es una expresión de los principios constitucionales de eficacia, simplificación y economía procesal, por ende el COIP regula que debe ser presentado por la o el fiscal y resuelto por el o la jueza de garantías penales en las primeras etapas del proceso penal, otorgando una respuesta ágil, oportuna y suficiente en términos de calidad, tanto a la víctima como al procesado; y además se evita que la actividad jurisdiccional se vea ocupada infructuosamente. Así se privilegia para los Tribunales de Garantías Penales la competencia exclusiva de conocer y resolver la etapa de juicio en los procedimientos ordinario, en las causas que por la naturaleza de la infracción, es realmente necesaria su intervención y en donde exista contradicción entre fiscal y procesado, con ello también se combate el retardo judicial…”.- 5.7.- Expresadas estas ideas, debemos establecer los presupuestos procesales para que sea procedente una acción de recusación por “fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella”, ya que el derecho procesal tiene una serie de herramientas y mecanismos idóneos a satisfacer o garantizar situaciones jurisdiccionales, por lo que debe el peticionante debe demostrar sus alegaciones y peticiones de acuerdo a lo procedente en el ordenamiento jurídico.- 5.8.- En consecuencia, debe entenderse a la acción de recusación por “fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella”, como la que permite separar a un juez del conocimiento de una causa, si logra demostrar que el demandado ha tomado una decisión respecto a la situación jurídica del ahora accionante, conforme las reglas del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no se ha demostrado ya que en la sentencia que se practicó como prueba por ambas partes, no se detalla que se haya resuelto la situación jurídica del señor Peter Enrique Arevalo Bustamante, es más, no se logró celebrar la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio en virtud que la defensa técnica del procesado Peter Enrique Arevalo Bustamante, dentro del juicio principal No. 09286-2017-01567, puso a conocimiento del ahora demandado de la recusación presentada en su contra por la causal establecida en el numeral 6 del Art. 572 del COIP; en tal virtud, la suscrita jueza, determina que se ha causado por parte de la defensa técnica del ahora accionante retardo injustificado al presentar una demanda de recusación sin fundamentación y prueba oportuna conforme a derecho.- En la especie, no hay ningún medio de prueba producido y practicado en audiencia haya justificado su pretensión.- 5.9.- Debemos resaltar que el accionante basa su pretensión en la sentencia condenatoria emitida el 10 de abril del 2018, dentro del juicio No. 09286-2017-01567, la misma que como se ha referido, no se resuelve en la etapa pertinente la situación jurídica del señor Peter Enrique Arevalo Bustamante.- 5.10.- La sentencia deberá resolver únicamente los puntos sobre la producción de sus pruebas que los que se trabó la Litis, y conforme al principio de imparcialidad prescrito en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, los jueces y juezas en todos los procesos a su cargo, deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El Art. 19 del mismo cuerpo legal también señala que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Atendiendo a ello, y al haberse fijado conjuntamente con las partes procesales el objeto de esta controversia, la Juzgadora motiva esta sentencia en base al objeto fijado. De conformidad  a lo que determina el Art. 169 del código orgánico general de procesos es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. Sin embargo el mismo artículo en su segundo inciso determina “la parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero si deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones implícitas o explícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”.- 5.11.- Finalmente esta Juzgadora considera que el presente fallo cumple con la motivación constitucional requerida, la cual ha sido definida de la siguiente manera por la Corte Constitucional Ecuatoriana en su sentencia No. 010-14-SEP-CC dictada dentro del caso No. 1250-11-EP: "[...] la motivación tiene condiciones mínimas a saber: debe ser razonable, lógica y comprensible; así como también mostrar la conexión entre los enunciados normativos y los deseos de solucionar los conflictos, lo que a su vez implica oportunidad, adecuación y conveniencia de los enunciados normativos utilizados".- En lo que respecta al contenido de los parámetros referidos, el Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia No. 017-14-SEP-CC dictada dentro de la causa No. 0401-13-EP señaló: "[...] Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.- 5.12.- Con la contestación a la demanda de recusación el Abg. Jose Luis Jimenez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, así mismo, con las intervenciones realizadas durante la audiencia, y como se observó las actuaciones dentro del juicio No. 09286-2017-01567, siendo un sistema público el SATJE, si ha logrado demostrar a la suscrita Jueza, que los abogados Fabian Villegas Coloma y el doctor Erwin Blum Baquedano, profesionales del derecho, quienes ejercen la defensa técnica del señor Peter Enrique Arevalo Bustamante, han causado el retardo indebido del progreso de la Litis el día 5 de agosto de 2019, por cuanto, en el día antes mencionado procedieron a comunicar al juez antes referido, que se había presentado una demanda de recusación en su contra, y con la finalidad de garantizar el debido proceso el Abg. Jose Luis Jimenez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, se vio en la necesidad de dejar sin efecto jurídico la diligencia de audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio instalada el 5 de agosto de 2019, a las 10h00, demostrando así el retardo causado por los mencionados profesionales del derecho.- SEXTO: DECISIÓN, INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS: Sin  otros hechos que resolver, y en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  se INADMITE la demanda de recusación propuesta por el señor AREVALO BUSTAMANTE PETER ENRIQUE en contra del Abg. Jose Luis Jimenez Velema, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  imponiéndole la multa de un (01) salario básico unificado del trabajador en general al Dr. Erwin Blum Baquedano y Abg. Fabian Villegas Coloma, por cuanto la presente demanda ha tenido por objeto retardar indebidamente el progreso de la Litis del juicio principal No. 09286-2017-01567, esto de conformidad con el inciso segundo del Art. 28 reformado del COGEP, en tal virtud deberá ser devuelta la causa principal al Abg. Jose Luis Jimenez Velema, en caso de que no se admita el auto de excusa que ha sido emitido el 5 de agosto de 2019. Por concepto de honorarios profesionales se fija un (01) salario básico unificado del Trabajador en General, en aplicación del Art. 42 de la Ley de Federación de abogados, valor que deberá pagar el señor AREVALO BUSTAMANTE PETER ENRIQUE a favor de los abogados Ericka Jimenez Nieto, con matrícula No. 09-2018-210 y Abg. Gabriel Cano Vera, con matrícula No. 09-2012-430, más costas por el retardo indebido de la Litis. Se dispone que la actuaria del despacho proceda a sentar una razón en donde conste si el Abg. Fabian Villegas Coloma, defensa técnica de AREVALO BUSTAMANTE PETER ENRIQUE, procedió a fundamentando en el término de 3 días, contados desde la resolución de manera oral el recurso de apelación que lo interpuso de manera oral el día 26 de agosto de 2019, conforme lo dispuso la suscrita Jueza y quedó registrado en la grabación magnetofónica. Hecho que fuere regresen los autos para proveer lo que corresponda conforme a derecho. Una vez ejecutoriada, se dispone que por medio de la actuaria del despacho se proceda a realizar el ofício dirigido al Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de dar a conocer la multa que se les ha impuesto a los profesionales del derecho, conforme lo antes expuesto, debiendo adjuntar copia certificada de la sentencia. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 