VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, con fecha 08 de mayo del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de JHONATHAN GEOVANNY VELÁZQUEZ MONSERRATE, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 547 y 548 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de HURTO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Balao. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 03 de septiembre del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Jhonathan Geovanny Velásquez Monserrate, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y la señora Fiscal Abg. Diana Roldán Cruz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Jhonathan Geovanny Velásquez Monserrate, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia la señora Fiscal interviniente Abg. Diana Roldan Cruz, manifestó que el acusado Jhonathan Geovanny Velásquez Monserrate, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.-  En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía, expresa lo siguiente.-  Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente: Con fecha 14 de marzo del 2014 siendo las 09h30, los señores policías Julio Yánez Aguilar, Raúl Tamami Chimbo, Guido Garofalo León y José Lema Azacata, procedieron a la detención del hoy procesado ya que ese día el ciudadano hoy procesado se hurto del domicilio del señor Neysor Edberto Tejena López, una moledora de color amarillo, un par de zapatos de color plomo con rojo y blanco marca Niké, una mochila de color blanco con negro y beich, una camiseta negro con franjas amarillas, una pantaloneta rojo con negro, una chompa de color negro con raya de marca Niké y una pantaloneta celeste rayada con negro playera para cometer este delito el hoy procesado habría violentado la seguridad del domicilio del señor Neysor Edberto Tejena López por lo que se procedió a su detención, el hecho ocurrió en el cantón Balao en la ciudadela 1 de Mayo, calles sin nombre, además de la toma de versión del hoy procesado en el que manifiesta que realizo dicho delito y la versión del señor denunciante  Neysor Edberto Tejena López, versión del señor Agustín Carreño Tejena,  quien habita en el mismo domicilio donde se cometió el delito, además se realizó el reconocimiento pericial de las evidencias físicas de las cuales se ha mencionado en esta audiencia, además del reconocimiento del lugar de los hechos, se recepto la versión libre y voluntaria  de los policías Julio Yánez, Tamani Raúl, Guido Garofalo León y José Lema Azacata, quienes fueron los señores policías que detuvieron al hoy procesado, el día 14 de marzo del 2014 siendo aproximadamente 09h30, quienes indicaron ratificarse en el parte de detención elaborado con todas las evidencias presentadas la Fiscalía acudió a una audiencia donde acuso al hoy procesado Jhonathan Geovanny Velázquez Monserrate por el delito de Hurto tipificado y sancionado en los art. 547 y 548 del código penal vigente en el cometimiento de la inflación, de acuerdo a lo amparado en los art. 369 y 370 del  código de procedimiento penal, acogiéndose al procedimiento abreviado la Fiscalía  acusa al hoy procesado Jhonathan Geovanny Velázquez Monserrate, por el delito de HURTO tipificado y sancionado en los art. 547 y 548 del código penal vigente a esa fecha y por lo que la Fiscalía solicita la pena de 8 meses de  prisión. De acuerdo al Procedimiento y al trámite establecido en el Art. 370, en calidad de titular de la acción penal, indicamos que la Fiscalía procede a juzgar este delito, que es el delito de Hurto, calificado en los Arts. 547 y 548 del Código Penal vigente a esa fecha, por lo que al llegar a un acuerdo, la Fiscalía luego de receptar el testimonio del procesado acepta el Procedimiento Abreviado, siempre y cuando le impongan la pena de OCHO MESES de prisión, en cuanto al señor Jhonathan Geovanny Velázquez Monserrate, quien había incurrido en el delito establecido en el Art. 547 y 548 del Código Penal vigente a esa fecha, aclarando al honorable Tribunal que en dicho dictamen acusatorio de la señora Fiscal interviniente, permite referirse a la norma que sancionan al tipo penal invocado, por lo tanto el honorable Tribunal en base a las facultades que le concede el Código de Procedimiento Penal, sabra aplicar en este caso de duda como lo manda el Art. 4 del Código Penal, sabrá aplicar la norma que más favorezca al reo, en este caso el Art. 547 y 548 del antes referido cuerpo legal, donde se sanciona al tipo penal de Hurto, con pena de prisión preventiva de la libertad; consecuentemente de conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía analiza si dicha petición cumple con lo establecido de las circunstancias establecidas en dicha norma, en primer lugar para la visibilidad del procedimiento abreviado, debe establecerse que se trate de un delito o tentativa que tenga previsto una pena privativa de la libertad hasta tres años, circunstancia que se cumple en la presente causa, en segundo lugar debe establecerse que el procesado admita el hecho fático que se le atribuye y consienta la aplicación de este procedimiento abreviado, circunstancia que ha sido justificada en esta audiencia, en tercer lugar debe justificarse que el defensor acredite con su firma de que el procesado ha prestado con su consentimiento libre y voluntariamente sin violación a sus derechos fundamentales, para la aplicación de este Procedimiento Abreviado. Consecuentemente la Fiscalía considera pertinente la aplicación de este procedimiento, una vez escuchada la ratificación de manera verbal del procesado, solicita al Tribunal le imponga al acusado la pena de OCHO MESES de prisión. SEXTO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. SEPTIMO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Jhonathan Geovanny Velázquez Monserrate, el mismo que manifestó ser de estado civil, soltero, 20 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, pescador, Instrucción, ninguna y domiciliado en el Cantón Balao Grande, quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta tres años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Agente Fiscal, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscalia porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todo los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado JHONATHAN GEOVANNY VELÁZQUEZ MONSERRATE, estado civil, soltero, 20 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, pescador, Instrucción, ninguna y domiciliado en el Cantón Balao Grande, imponer la pena de SIETE MESES de prisión correccional en calidad de AUTOR, del delito de Hurto, sancionado y tipificado en los Arts. 547 y 548 del Código Penal vigente a esa fecha, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la señora Fiscal Abg. Diana Roldan Cruz, ni por el Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal vigente a esa fecha, una vez ejecutoriado este fallo. El señor actuario del despacho deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-