PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZ PONENTE: DR. GABRIEL NOBOA ICAZA. Msc.- VISTOS: Integre el Tribunal Penal, el señor Juez Ab. Francisco Flores Barragán, según acta de sorteo de fecha 01 de Septiembre del 2017, en reemplazo de la Ab. Dora Vargas Troncoso, y la señora Jueza Dra. Smirnova Calderón Uría.- El cuatro de abril del 2014, siendo las 12h27, el señor Ab. Marco Tulio Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos 1.- XAVIER LUIS JAIME ASCENCIO: 2.- HECTOR FABIAN CUASPUD ITUYAN; 3.- CARLOS MANUEL LANDAZURI MERA; 4.- EDISON ALONSO YANEZ MERIZALDE; 5.- MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO; 6.- JOSE VICENTE JAYA CAMPOVERDE; 7.- IGSALIANO MALAQUIA GARCIA VEGA; 8.- HEIDYS YOMAIRA POLANCO GONZALEZ; 9.- ABEL ARQUIMIDEZ HERNANDEZ BARROSO; 10.- JACINTO ANGEL GONZALEZ JIMENEZ; y, 11.- ANGEL VICENTE REY BENITEZ, por considerarlos presuntos AUTORES del delito que tipifica el Art. 307 y reprimido en el Art. 309 del Código Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte policial, suscrito por el capitán Jorge Miño Valenzuela y Cbop. Luis Roberto Montes Cayo,  que indican lo siguiente: “: Este hecho se inicia el 10 de febrero de 2014 y llega a conocimiento de fiscalía por medio de la denuncia presentada por  MANFRED EMILIO ROSALES RAMIREZ  director encargado del Centro de Privación de Libertad Zona 8 Regional Guayas, quien indica que se le encarga la Dirección del Centro y que le informan que el señor Carlos Junior Santana Anchundia alias “Tierrita”, se había encontrado cumpliendo una condena en el pabellón de máxima seguridad celda A7-201, el mismo que había procedido a darse a la fuga vulnerando todas las seguridades del Centro Penitenciario, a las 23h56 minutos, el señor Carlos Junior Santana Anchundia, sale del interior de su celda, escala su puerta del costado izquierdo con relación a la celda, acto seguido a eso de las 00h01:59, ingresa al punto de la consola A, de donde se sustrae una radio Motorola, enseguida sale del lugar con dirección al pasillo que conduce al área del centro médico donde accede sin ninguna dificultad, en vista de que las puertas principales de acceso se encontraban abiertas, ya en el interior a eso de las 00h04:10 donde permanece hasta las 00h05:10, instante de los cuales toma una mesa, una silla la coloca aproximadamente en el centro de ese lugar, acto seguido escala se impulsa hasta agarrarse por el filo de la loza logrando deslizarse por el espacio que existe dentro de la cubierta y la loza en mención, una vez en la loza desciende hasta la parte posterior donde a eso de las 00h14:20 empieza a raptar por los espacios verdes ubicados entre las inmediaciones de máxima seguridad y visitas, a eso de las 00h26:00 escala las mallas metálicas que se encuentran adjuntas al filtro N° 3 de máxima seguridad, logrando subir a la terraza, desde donde se dirige a los dormitorios de los agentes penitenciarios, recorre este bloque con dirección a una edificación que se encuentra en construcción de dónde sale a eso de las 00h33:43, vistiendo otras prendas, acto seguido se dirige al área de recolección de basura, por el viaducto antiguo a la Roca de dónde a eso de las 00h33:50, sale cargando una funda y con una mascarilla en su rostro y recorre el vía ducto en mención con dirección a la puerta principal de acceso vehicular que da a  la vía Daule, en dónde llega a eso de las 00h43:10, escala esta puerta y una vez en la parte superior, observa por un lapso de 30 segundos aproximadamente al percatarse de algo extraño retorna, para inmediatamente escalar nuevamente la pared del costado izquierdo del cerramiento, por donde logra salir definitivamente del Centro de Detención, para acto seguido tomar la calle lateral por dónde se accede a la vía Daule y huye con dirección al oeste; una vez constatado la fuga del interno Mediante los videos en mención el señor Fiscal manifestó que se proceda con la detención de la ciudadana Mariana Elizabeth Ávila Merino, quien era la operadora del videos “Data Center”, la misma que no se encontraba en su lugar de trabajo, si hubiera estado en su lugar hubiera podido observar claramente los videos, los mismos que fueron narrados en detalles en este parte en la noticia criminis....”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada encausada, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”, el día jueves 01 de septiembre del 2017, a las 14h30, se instala el Tribunal, con la presencia de la acusada MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, quien está acompañado de su Abogada Defensora Pública Valeria Gabriela Santillán López y en presencia de la señora Fiscal, Ab. Sandra Cevallos Rada; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la señorita Abogada de la defensa de la ciudadana MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendida de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado la procesada si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogada de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. Art. 307 y reprimido con el Art. 309 del Código Penal vigente a la fecha del ilícito, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con pena de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración de la acusada MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) La defensora pública de la referida procesada, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendida ha prestado su consentimiento libremente para ser sometida a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesta por la Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que la procesada sea condenada a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, la procesada, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probando, pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con la Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por la Fiscal y aceptado por la procesada, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y la procesada respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por la procesada del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por la procesada no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por la Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado, además manifestó: “Este hecho se inicia el 10 de febrero de 2014 y llega a conocimiento de fiscalía por medio de la denuncia presentada por  MANFRED EMILIO ROSALES RAMIREZ  director encargado del Centro de Privación de Libertad Zona 8 Regional Guayas, quien indica que se le encarga la Dirección del Centro y que le informan que el señor Carlos Junior Santana Anchundia alias “Tierrita”, se había encontrado cumpliendo una condena en el pabellón de máxima seguridad celda A7-201, el mismo que había procedido a darse a la fuga, vulnerando todas las seguridades del centro penitenciario, a las 23h56:minutos, el señor Carlos Junior Santana Anchundia, sale del interior de su celda, escala su puerta del costado izquierdo con relación a la celda, acto seguido a eso de las 00h01:59, ingresa al punto de la consola A, de donde se sustrae una radio Motorola, enseguida sale del lugar con dirección al pasillo que conduce al área del centro médico, donde accede sin ninguna dificultad en vista de que las puertas principales de acceso se encontraban abiertas, ya en el interior a eso de las 00h04:10 donde permanece hasta las 00h05:10 instante de los cuales toma una mesa, una silla, la coloca aproximadamente en el centro de ese lugar, acto seguido escala se impulsa hasta agarrarse por el filo de la loza, logrando deslizarse por el espacio que existe dentro de la cubierta y la loza en mención, una vez en la loza desciende hasta la parte posterior donde a eso de las 00h14:20 empieza a raptar por los espacios verdes ubicados entre las inmediaciones de máxima seguridad y visitas, a eso de las 00h26:00 escala las mallas metálicas que se encuentran adjuntas al filtro N° 3 de máxima seguridad, logrando subir a la terraza, desde donde se dirige a los dormitorios de los agentes penitenciarios, recorre este bloque con dirección a una edificación que se encuentra en construcción de dónde sale a eso de las 00h33:43, vistiendo otras prendas, acto seguido se dirige al área de recolección de basura, por el viaducto antiguo a la Roca de dónde a eso de las 00h33:50, sale cargando una funda y con una mascarilla en su rostro y recorre el vía ducto en mención con dirección a la puerta principal de acceso vehicular que da a la vía Daule, en dónde llega a eso de las 00h43:10, escala esta puerta y una vez en la parte superior, observa por un lapso de 30 segundos aproximadamente al percatarse de algo extraño retorna, para inmediatamente escalar nuevamente la pared del costado izquierdo del cerramiento, por donde logra salir definitivamente del Centro de Detención, para acto seguido tomar la calle lateral por dónde se accede a la vía Daule y huye con dirección al oeste; una vez constatado la fuga del interno mediante los videos en mención, el señor Fiscal manifestó que se proceda con la detención de la ciudadana Mariana Elizabeth Ávila Merino, quien era la operadora del videos “Data Center”, la misma que no se encontraba en su lugar de trabajo, si hubiera estado en su lugar, hubiera podido observar claramente los videos, los mismos que fueron narrados en detalles en este parte en la noticia criminis, por lo tanto la señorita Mariana Elizabeth Ávila Merino, actuó con negligencia al abandonar su puesto de trabajo, actuó con negligencia en el desempeño de sus funciones, de haber faltado sin justificación alguna y poder haber evitado la evasión del señor Carlos Junior Santana Anchundia, quien se encontraba cumpliendo una pena por el delito de asesinato; la Fiscalía además de lo que ha manifestado cuenta con los elementos de convicción esto es: a) La inspección ocular técnica DCGIN1400094 realizado por el señor Diego Mera; b) Reconocimiento del lugar de los hechos, en el mismo que detalla el Centro Penitenciario y cada uno de los lugares que fueron narrados por la suscrita; c) El informe DCGIN1400181 realizado por los señores Luis Romero, Diego Mera, d) El informe de reconstrucción de los hechos realizado también por el señor Diego Mera con número DCG8140004; e) El informe investigativo 538  2014, realizado por el señor Baque Muñoz, con todos estos elementos de convicción, Fiscalía acusa a la ciudadana Ávila Merino Mariana Elizabeth como autora, por el delito tipificado en el Art. 307 y reprimido con el Art. 309 del Código Penal, en el grado de autor, por negligencia en su actuar en el desempeño de sus funciones, sugiero la pena toda vez que este delito tiene como sanción de una pena de 6 meses a 1 año, fiscalía sugiere una pena de 5 meses 11 días; así también solicito se le aplique la multa correspondiente.”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa de la acusada MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, éste expresa: “Tal como lo ha narrado la Fiscalía, todas las pruebas, todos los indicios, todas las pericias que se encuentran dentro de la instrucción fiscal que tiene en sus manos la Fiscal, mi defendida ha aceptado este hecho, en cuanto ella no se resiste y no niega de su negligencia al haberse retirado de su puesto de trabajo, ya que este delito sanciona la negligencia más no la ayuda por un hecho doloso, ella misma acepta que al no haberse retirado del trabajo pudo haber evitado la fuga del ciudadano alias Tierrita, por lo tanto acepta el hecho y se somete a este procedimiento abreviado, en cuanto a la pena solicitada por la Fiscalía esta ha sido la que hemos acordado tanto la defensora como la procesada la señora Ávila Merino Mariana Elizabeth, estamos de acuerdo con la pena de 5 meses 11 días..”.- SEXTO: Testimonio de la acusada MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0926805417, de estado civil Unión libre, de 29 años de edad, de instrucción secundaria, domiciliada en Sauces 7 manzana D1- villa 4.”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte de la acusada, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: a) La inspección ocular técnica DCGIN1400094 realizado por el señor Diego Mera; b) Reconocimiento del lugar de los hechos en el mismo que detalla el Centro Penitenciario y cada uno de los lugares que fueron narrados por la Fiscal; c) El informe DCGIN1400181 realizado por los señores Luis Romero, Diego Mera, d) El informe de reconstrucción de los hechos realizado también por el señor Diego Mera con número DCG8140004; e) El informe investigativo 538  2014, realizado por el señor Baque Muñoz,.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y la procesada MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, quien actuando por negligencia, es decir, por medio de una ACCION CULPOSA, cometió la infracción. Al referirnos a la culpa tenemos, en este sentido el Art. 12.-  No  impedir  un  acontecimiento,  cuando  se  tiene  la  obligación  jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo..” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no  querido  por  el  agente,  se  verifica por  causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. El delito materia de este enjuiciamiento penal está tipificado en el artículo 307 y reprimido en el artículo 309 del Código Penal, indica: “Si  el  prófugo  fuere  perseguido,  o  estuviere  condenado  por  un  delito que merezca reclusión, dichos encargados serán reprimidos con prisión de seis  meses  a  un  año,  en  caso  de  negligencia;  y  con  tres  años  de  reclusión menor, en caso de connivencia. Tenemos que la disposición transitoria PRIMERA del Código Orgánico Integral Penal, dice que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.- El principio de favorabilidad establecido en el numeral 2 del Art. 5 del mismo Cuerpo Legal, expresa que en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, lo cual también está determinado en el Art.  76, numeral 5, de la Constitución de la República, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  la ciudadana MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926805417, de estado civil unión libre, de 29 años de edad, de instrucción secundaria, domiciliada en Sauces 7 manzana D1- villa 4 CULPABLE y por ende responsable en el grado de autora del delito tipificado en el artículo 307 y reprimido en el artículo 309 del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de CINCO MESES Y 11 DIAS DE PRISIÒN CORRECCIONAL, tiempo por el que permaneció en prisión la acusada en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil # 1, razón por lo que ha cumplido la pena. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la señorita Fiscal, ni de la defensa de la acusada MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-