Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 13h42, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Marco Tulio Torres Alvarado, el 8 de Abril del 2014, a las 12h27´, como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  XAVIER ELVIS JAIME ASCENCIO, HECTOR FABIAN CUASPUD ITUYAN,  CARLOS MANUEL LANDAZURI MERA, EDISON ALONSO YANEZ MERIZALDE, MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, JOSE VICENTE JAYA CAMPOVERDE, IGSALIANO MALAQUIA GARCIA VEGA, HEILDYS YOMAIRA POLANCO GONZALEZ, ABEL ARQUIMIDEZ HERNANDEZ BARROSO, JACINTO ANGEL GONZALEZ JIMENEZ y ANGEL VICENTE REY BENITEZ, como presuntos autores de conformidad con lo prescrito en el 307 y reprimido en el Art. 309 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el auto resolutorio por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  del Distrito del Guayas, recayendo su conocimiento al ex Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, quienes avocan con fecha 2 de Mayo del 2014, a las 14h21´, dictando sentencia condenatoria el 22 de Julio del 2014, a las 10h32´, luego la causa va a conocimiento de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por recurso de nulidad y apelación propuesto.- La Sala Especializada Penal, con fecha 26 de Noviembre del 2016, a las 08h57´, dicta resolución en la que con voto de mayoría se acepta el recurso de nulidad y señala que la sentencia emitida por el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas es nula, por carecer de los requisitos contenidos en el Art. 309 numerales 2 y 3 en concordancia con el Art. 310 del Código de Procedimiento Penal, nulidad que se declara al tenor de lo que dispone el Art. 330, numeral 2, ibídem, a costa de los jueces que emitieron la sentencia en referencia, por tanto disponen que sea remitido a la Sala de Sorteos a fin de que se radique la competencia en un nuevo Tribunal.- Luego del sorteo correspondiente el Tribunal queda conformado de la siguiente manera: Ab. Gabriel Noboa Ycaza Msc, como Juez Ponente; Ab. Dora Vargas Troncoso y Dra. Smirnova Calderón Uria, como intervinientes, sorteo realizado el 24 de enero del 2017, a las 08h44´.- Con fecha 15 de Septiembre del 2017, a las 08h51´, el Tribunal Penal, dicta sentencia condenatoria en contra de Mariana Elizabeth Ávila Merino, con el procedimiento abreviado, conforme al Art. 369 del Código de Procedimiento Penal.- Con fecha 22 de Noviembre del 2017, a las 11h47´, el Tribunal Penal, dicta sentencia condenatoria en contra de Xavier Luis Ascencio Jaime, mediante procedimiento abreviado.- Este proceso se sustanció cumpliendo con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que manda: Que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.- Sustanciada la etapa del  Juicio, se celebró la Audiencia Pública de juzgamiento para los procesados Heildys Yomaira Polanco González, Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, Edison Alonso Yánez Merizalde, José Vicente Jaya Campoverde, Igsaliano Malaquia García Vega, Abel Arquímedez Hernández Barroso, Jacinto Angel González Jiménez y Angel Vicente Rey Benítez,  en el día y hora correspondiente a fecha señalada para tal efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal Observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, Dr. Rene Astudillo, para exponer su alegato inicial, de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Los hechos suscitados en un Centro de Privación de máxima seguridad del Centro de Privación Zonal 8 Regional Guayas, ubicada en el km. 16,5 vía Daule, es decir, en este Centro de Privación antes mencionado el 9 de febrero de 2014, sin temor de equivocarme a eso de las 23h56 aproximadamente, donde se produce la evasión del sentenciado CARLOS SANTANA ANCHUNDIA, quien está privado de su libertad por hechos públicos y notorios que ya no valdría la explicación en este momento. Durante esa transición de tiempo de las 23h56 del 9 de febrero, el procesado antes en mención, estando designado en la celda A 7-201 del pabellón de máxima seguridad, él al observar que uno de los guías el señor HECTOR FABIAN CUASPUD al ir cerrando las celdas, por omisión y negligencia también en ese sentido, no cierra conforme las seguridades de las celdas antes mencionadas del interno, esto se corrobora en los videos y en el parte de las circunstancias, suscrito por el CAP. JORGE QUINTO VALENZUELA, es así que el prenombrado interno, procede a sacar partes de sus extremidades y abrir la puerta y ve que no tiene las seguridades y procede a salir de su celda, siendo así que a unos metros observa una puerta, un espacio en el medio de la misma y es donde procede a ingresar parte de sus extremidades, primero su cabeza, luego su cuerpo, pasa hacia el otro lado de la puerta, que era la que determinaba donde hasta ahí llegaba el señor guía, y procede a no cerrar la celda del interno SANTANA, es así que él logra pasar una puerta y ya estando al otro lado en el área de control de la puerta, se traslada al lugar donde pernoctaba el guía LANDAZURI, es decir, estando en la puerta de control del área de guía, es una parte importante porque desde ahí si hubiera estado despierto, atento a su función no hubiera  pasado a mayores. Más allá la narrativa, logra pasar ese filtro es más, logra tomar una Motorola o una radio y obviamente lo hace para escuchar las frecuencias, continúa su trayecto. Él logra salir de su celda y pasa a la zona de control de guías, que también estaba  monitoreado, en ese sentido también era importante que XAVIER LUIS ASENCIO, técnico del sistema que estaba encargado de las cámaras, tenía que estar controlando su lugar, posterior a ellos, se traslada y entra a la sala de consultorios, es una sala donde ya coge una silla la lleva al centro de ese departamento, sube por una silla, escala que eso fue público y va a la parte superior que es una especie de loza, terraza en el sentido donde él debería haber sido visualizado por las personas que se encontraban en la torre JACINTO GONZÁLES y ANGEL REY BENITEZ, el primero nombrado del GOE y el segundo agente de policía, donde debieron observar porque tenían una vista panorámica, no se logra observar bien aquí, pero ya al momento de hacer la instrucción de prueba, es una torres que tiene toda visibilidad. Es así que pasando esos filtros y no habiendo un control, llega a un lugar determinado de administración general y que está de departamento, unos edificios administrativo de alojamiento, filtro de máxima alojamiento, guía 1, guía 2, guía 3, es decir, pasa el filtro y más seguridades se van vulnerando; posterior a ello ya va a un área de construcción de basurero que estaba en proceso de construcción, donde con facilidad con una funda revisa ropa de trabajadores, herramientas que le sirvieron inclusive para poder probar si el alambrado tenía o no tenía electricidad, y de igual manera continuar con su  trayecto. Ya avanzando, tendríamos claramente que determinar que el señor CARLOS MANUEL LANDÁZURI MERA ahora fallecido él también debió haber protegido esa zona no lo hizo; EDISON ALONSO YÁNEZ MERIZALDE, Cabo de policía que también estaba designado en el sector, ya que estuvo en el lugar y hora indicada y que de igual estuvo en el filtro de responsabilidad, sino que estaba en el área educativo y psicológico, es decir  cumplía un roll y tenía que estar pendiente en las cámaras y de igual manera algunos que cambiaron y esto lo han de explicar los abogados por disposición superior de un lugar a otros, ellos estuvieron en el garaje donde precisamente caminó de manera libre, muy confiado el interno por esa parte, ya pasando el área y lo que muestro en esta audiencia, camina por el lugar de tránsito de vehículos, camina y va a la prevención filtro uno, es decir hasta la garita vía Daule, y de ahí logra ver a un agente de policía, no sale por la puerta principal, baja de la puerta, se mete y sube por los lados laterales y es donde se consuma propiamente la evasión; en este sentido es importante saber que cada uno de los procesados, es decir, ante aquello se determina negligencia y en algunos casos se considera, conveniencia de acuerdo para poderse consumar esta evasión; esto está determinado en el parte que he indicado, donde se pudo determinar por parte del agente de policía JORGE M. VALENZUELA, donde narra con lujo de detalle que lo tendremos al término de la prueba para que nos explique uno a uno, con quien tomó contacto y cuáles son las personas y es donde se configura el hecho antijurídico del Art. 307 y 309 del Código Sustantivo Penal de la época, es decir, por la evasión.- Interviene el señor Doctor Isidro Sellan, defensor de los procesados Heildys Yomaira Polanco González e Igsaliano Malaquia García Vega, para exponer su exposición inicial, conforme lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Efectivamente, tal como lo manifiesta el señor Fiscal, el día 9 de febrero de 2014 en horas de las 23h00 aproximadamente, del Centro Regional 8 de esta ciudad de Guayaquil, sucedió una circunstancia, donde ocurrió la evasión del Ciudadano CARLOS SANTANA más conocido como Tierrita, en horas de aproximadamente las 23h30. Mis defendidos y tal como lo manifestó el señor Fiscal, efectivamente no detalló y seguramente lo hace en el transcurso de la audiencia, no detalló en el cual se encontraban mis defendidos, ellos estaban designados para cumplir el turno de 22h00 a 07h00 en el filtro dos; ese filtro durante el desarrollo de la audiencia que se fijó hace aproximadamente 3 o 4 años, mi defendido probó y probamos nosotros, de que ellos no tenían competencia, no tenían ninguna incidencia en el caso que pasó, puesto que mis defendidos estaban asignados en el filtro 2, que es dedicado solamente a controlar la entrada de lo que ocurriera en ese Centro Penitenciario en la noche y el día, precisamente tal como lo declararon de Centro Data y otros que rindieron el informe, las cámaras de mis defendidos no estaban autorizadas para vigilar por donde salió el delincuente, ellos solamente tenían acceso, tenían control del ingreso de todo lo que ocurriera en ese filtro de revisión de todo lo que pasaba al ingreso de esa penitenciaría; es decir, que nosotros controlábamos y digo nosotros porque son mis defendidos, controlaban el filtro y no ocurrió ninguna novedad y especialmente porque Tierrita no entró, Tierrita salió y esos detalles fueron claramente establecidos en el transcurso de la defensa, por lo tanto, el Tribunal de aquel entonces procedió a concederles la inocencia y fueron absueltos de cualquier responsabilidad. Situación que se le confirmó en todas las instancias, es más, la Corte Nacional, había ratificado el estado de inocencia de mis defendidos en el mismo Tribunal. De igual ocurrió ante la Corte Provincial y especialmente porque la Fiscalía de aquel entonces, no casó la sentencia. Estamos aquí concurriendo por las circunstancias procesales y esperamos que en el transcurso del desarrollo de esta audiencia se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.- Interviene el señor abogado Hernán Ulloa Ordoñez, defensor de los procesados Edison Alonso Yánez Merizalde, José Vicente Jaya Campoverde, Abel Arquímedes Hernández Barroso, Jacinto Angel González Jiménez y Angel Vicente Rey Benítez, para formular su alegato inicial, conforme lo dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Quiero iniciar indicando que lo que voy a mencionar en este alegato inicial, no tiene ninguna relación con las acciones del Fiscal actual el Dr. René Astudillo, quien realmente ha heredado un problema que deviene desde el 10 de febrero de 2014. En el 2014, el 10 de febrero se anuncia por los medios de comunicación que un peligroso criminal que fue sentenciado a muchos años de prisión debido al crimen de la familia Pope, había escapado de la cárcel de máxima seguridad, pero para el 24 de febrero de 2014 tenía que desarrollarse una elección seccional en el Ecuador, las elecciones seccionales del Ecuador y mil disculpas que traiga a colación un acto político con hechos jurídicos, pero es necesario que ustedes entiendan como se ha influido en la justicia para que gente inocente vaya a la cárcel. Luego de esta noticia, el señor y flamante Ministro de Justicia, encargado en aquel entonces José Serrano Salgado, presenta ante el Ecuador una serie de videos donde supuestamente se habría ejecutado un sabotaje al sistema penitenciario y ordena la captura de unas personas en aquel momento, que habían sido seleccionadas por impecable hoja de vida, para ser parte del nuevo sistema penitenciario de la cárcel de máxima seguridad; personas sin antecedentes de ninguna naturaleza, sin sanciones y con excelentes calificaciones. Estas personas fueron seleccionadas para ocupar estos puestos de trabajos. Durante el expediente, nosotros pedimos por varias ocasiones a la Fiscalía de aquel entonces, que nos entreguen los videos, porque solamente en esa fecha, el agente aprehensor, el Fiscal de la época y otros pocos funcionarios del Ministerio del Interior, habían tenido acceso a estas grabaciones, pero nosotros no tuvimos la oportunidad para hacer una defensa apropiada; fue en la audiencia de juzgamiento, donde nosotros recién pedimos al Tribunal que nos entreguen estos videos y revisarlos para defendernos en la audiencia de juicio. De esto salta algo muy interesante, algo que el señor Fiscal actuante no conoce, porque aquí ha existido una mutilación del expediente, de una prueba fundamental para determinar quién es el responsable. Seguramente al señor Fiscal también le han ocultado esa prueba que le voy a enseñar en este momento, y estoy seguro que conociendo la trayectoria profesional del DR. René Astudillo, él en su momento, en el momento procesal oportuno, se va a tener que abstener de acusar a esta gente y en el acto de no haber acusación, estas personas deberán declarárseles o reconocérseles el estado de inocencia. Este video que se proyecta, se muestra que se ve entre el 9 y 10 de febrero, se observa que el oficial encargado del filtro de máxima seguridad de apellido Cuenca, el Subteniente Carlos Cuenca, quien estaba al mando de los oficiales al filtro de máxima seguridad, les ordena a sus subalternos, retirarse de los monitores, los que tenían el encargo de vigilar en ese sector, les pide que se retiren para hacer una ronda nocturna, para él ingresar y quedarse dormido junto con el otro oficial en frente de los monitores. Este Subteniente Cuenca, nunca fue procesado y el Ministro jamás informó de esta novedad, él se mantuvo hasta el final de un sabotaje del sistema penitenciario, cuando lo que hubo simplemente es una negligencia de parte de los operadores de DATA CENTER que no prendieron el filtro infrarrojo en aquel día, y una falla de filtro de máxima seguridad, donde el Suboficial encargado, tenía que haber permitido que sus oficiales cumplan con sus obligaciones y no sacarlos de esta habitación para que se duerman; pero aparte de esto, dentro del expediente con las limitaciones, con la presión mediática y con la metida de mano en la justicia, aun así logramos probar algunas cosas interesantes; que el enrejado eléctrico que todavía existe en la cárcel de máxima seguridad, no es eléctrico. Que aquel entonces, no había luces suficientes para alumbrar la cárcel de máxima seguridad, que la yerba no había sido podada; que los vidrios que estaban en los filtros de seguridad, estaban  polarizados invertidos, de tal forma que los que hacían de vigía dentro, no podía ver por un espejo que se les hacía, pero los que estaban afuera, podían ver quienes estaban adentro, eso ocurrió en el filtro 1, filtro 2, filtro de máxima y en la salida. Esas películas que le pedí fueron quitadas luego de nuestra queja. Existen parte policiales donde ellos informan reiteradas intensiones de fugas de alias Tierrita; existen partes que a pesar de que es nuestra función probar la inocencia, vamos a entregarles donde se quejan los guardias penitenciarios de que este señor intentaba escaparse, no había candados, se quejan de que habían dos guardias de seguridad para cuidar a trescientos cincuenta presos de máxima de seguridad; todavía no ocurre una tragedia y es gracias a Dios, porque esta gente puede ser tranquilamente asesinada por estos criminales en la cárcel de  máxima seguridad; ellos aun así, arriesgando su vida exponiéndose a la falta de implementos para cumplir sus obligaciones, porque no es que tienen los implementos necesarios para cumplir con sus obligaciones y no lo hacen por vagos, no tenían las herramientas, aun así exponiendo sus vidas cumplían turnos de 24 horas consecutivas; eso pasaba en la cárcel de máxima seguridad. Finalmente, Landázuri se muere, una madre y junto a LANDAZURI estaban peleando al Ministerio de Justicia que les pague su liquidación y murió sin cobrar la liquidación y creo que Guaspud que me está escuchando en la sala de conferencias, pregúntenle si aún le pagaba el Ministerio de Justicia de sus haberes, los que hicieron toda esta trama para perjudicar a gente que tenía una hoja impecable y aquí les pido, voy a exponer al señor Fiscal estos videos que seguramente han sido mutilados. Estoy totalmente convencido de que la Fiscalía va a regular en las acciones anormales que otros de sus compañeros hicieron, a tal punto que tenemos casi cinco años con esta pelea y peleando, y llegando hasta casación, se logró declarar una nulidad constitucional, porque ni siquiera el Tribunal había tenido la suficiente preocupación o dedicación para poder individualizar la conducta  a cada uno de ellos. En este acto, lo que pido es justicia y que estas personas después de ser absueltos, tengan la oportunidad de pelear un buen juicio contra el Estado para recuperar sus puestos de trabajos y pelear los haberes que le corresponden con toda esta infamia montada por el Gobierno anterior.- Interviene el abogado Kevin Andrade Miranda, Defensor Público, del procesado Héctor Fabián Cuaspud Ituyán, para formular su exposición inicial, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; justicia que en este caso no se la ha aplicado, esta causa, este expediente, como sabemos todos ya ha sido conocido por parte de los administradores de justicia y por temas de no motivación, están nuevamente antes ustedes, para que ustedes puedan resolver sobre esta situación; mi defendido es un persona oriunda de la Provincia de Imbabura, trabajaba en el Centro Penitenciario de esa ciudad desde el 17 de agosto de 2012 y por su buen trabajo, buen desempeño y responsabilidad y capacidad para ejercer sus funciones encomendadas, fue transferido mediante un documento de traslado administrativo al Centro Penitenciario de la ciudad de Guayaquil, para que pueda ejercer sus funciones en la nueva cárcel de “máxima seguridad”; cómo podemos hablar de máxima de seguridad si habían puertas sin candados, habían las puertas de las celdas sin candado, habían puertas con huecos, es decir, estaban llamado a que los señores que estaban presos, puedan salir. Habían deficiencias en la seguridad, tanto en celdas dañadas en el mantenimiento de las puertas, sin llaves, las puertas en el momento en que sucedieron los hechos, no tenían candados, solamente había un picaporte, por eso no podemos hablar de máxima seguridad. Se solicitó por varias ocasiones por parte de los guías del Centro Penitenciario, cámaras para tener más cuidado con los señores privados de su libertad, habían máquinas y equipos que servían para la seguridad, máquinas de rayos x, objetos deficientes, como dijo el colega que me antecedió, habían filtros, el vidrio que supuestamente tenían que ver las personas que controlaban, estaban al revés. Todas estas situaciones, no pueden ser máxima seguridad. Mi defendido en el día de los hechos del 9 de febrero de 2014 que fue cuando sucedieron estos hechos, es cierto, él se encontraba cumpliendo sus funciones, funciones que no las podía cumplir en su totalidad, por las negligencias de falta de personal, es decir, existe un protocolo que tampoco fue cumplido porque faltaba personal, seguridad y  todas esas situaciones lo vamos a probar en esta audiencia. Existían un sin número de partes, no solo de mi defendido, sino también de parte de las personas que se encuentran aquí o de las personas que cuidaban a los detenidos de la conducta del señor Tierrita; entonces como hablamos de convivencia si ellos previos al acto, mi defendido, presentó un parte a la Directora del Centro de Privación de Libertad para que revea la conducta del señor Tierrita, para que lo cambien de celda o ver qué hacer con ese señor, porque siempre era que ocasionaba problemas; ya había intento de fugas anterior; entonces no podemos hablar de convivencia si me defendido previo a eso, solicitó mediante un oficio, un parte que será presentado en el momento oportuno para que tengan la certeza de lo que estoy alegando, entre otras cosas, la Fiscalía deberá probar la materialidad y responsabilidad no solo de mi defendido, sino de todas las personas presentes aquí que son inocentes.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Mayor de Policía JORGE JAVIER MIÑO VALENZUELA, (parte de detención), quien luego de ser juramentado da sus generales de ley, manifestando, ser de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años de edad, de instrucción superior, de profesión Policía Nacional con el grado de Mayor , domiciliado en Santo Domingo de Los Tsáchilas , con cédula de identidad 1002440004; quien al ser examinado por el señor Fiscal dijo: El 9 de febrero y 10 de febrero de 2014, me encontraba como oficial operativo de la Policía Judicial Distrito Metropolitano de Guayaquil, aproximadamente a las 07h00 a 08h30, fui designado por mi Jefe de la PJ  para que avance a la Penitenciaría en vista de que se había suscitado una novedad con un detenido, razón por la cual, me trasladé conjuntamente con el Fiscal que estaba de turno hasta la penitenciaría. Posterior que tomé contacto con el señor Fiscal, llegamos a la penitenciaría, estuve llegando a las 09h00 si mal no recuerdo, procedimos a tomar contacto con la encargada que se encontraba en ese momento de la penitenciaría, procedimos a ir en donde estaba el DATA CENTER, que es el lugar donde monitorean las cámaras de todo el centro penitenciario. Una vez en el lugar, pedimos que se nos faciliten los videos de la Fuga, en este caso teniendo el conocimiento de Alias Tierrita, entonces procedimos a revisar los videos desde el momento de la salida de su celda hasta la finalización, digamos que donde salió del centro penitenciario, procedimos a revisar punto con punto con el Fiscal de Turno, ya estableciendo responsabilidades de quienes monitoreaban las cámaras  y alertado o comunicado de la fuga de Alias Tierrita, es así que procedimos a verificar en primera instancia, se pudo observar en el video que en este caso, el guía penitenciario que se encargaba de las llaves, de haber cerrado la celda de alias Tierrita el señor Héctor Fabián  Cuaspud Ituyán, que era el encargado de cerrar las celdas, entonces se verificó el video y se pudo observar que aparentemente dejaba la puerta no con las seguridades de las celdas, sale de la celda, realiza un recorrido, llega a una puerta por donde como nosotros sabíamos que era Tierrita, con el reconocimiento público de que era un tipo contorsionista que prácticamente evadía ciertas seguridades, entonces, procede a evadir esa puerta por un espacio mínimo sale, avanza a otra etapa del centro penitenciario, donde estaba de servicio otro guía penitenciario que es el señor Carlos Manuel Ladázuri Mera, se encontraba de servicio en una consola en los pabellones A, B y C, que igualmente  que el señor Alias Tierrita pasa por el punto, en ese sentido evadiendo las responsabilidades, básicamente procedió a tomar contacto con el señor con el primero Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, que ya se procedió a privarlo de la libertad se podría decir, empezando por él, posterior verificando el video llegamos al señor Carlos Landázuri Mera que también era otro guía penitenciario, que de igual manera se procedió a verificar como fueron las situaciones, él aparentemente estaba dormido, incluso se le va llevando una radio y sale por ese punto, a él también se le procede a la detención en vista de que él debía haber estado atento y alerta en ese punto donde pasa Tierrita, por eso también se procede con la aprehensión de esta persona. Con la detención, de igual manera continuamos verificando el video, observamos que llega al centro médico, ahí coloca unas sillas, unas mesas para poder treparse por la clara boya, se trepa por ahí, sale a la parte exterior de esa etapa del centro penitenciario, saliendo a la parte de afuera. Posterior, haciendo un recorrido y verificando el video del recorrido que hace alias Tierrita, lógicamente iba pasando por punto que aparentemente eran vigilados y resguardados por miembros policiales como la torres; posterior pasa por algunos de los filtros se podría decir, no recuerdo exactamente cómo vuelvo y repito eso fue a hace cinco años, entonces, íbamos relacionando, íbamos a la Torre verificando quien estaba de servicio, con el oficial a cargo, verificando la orden de servicio de quienes fueron designados, entonces se iba cogiendo nombres, no podíamos hacer las detenciones porque los señores servidores policiales que estuvieron de turno en el momento de la fuga, habían salido terminando su turno a eso de las 08h00 y se habían retirado a sus domicilios a descansar y posterior a esto, al regresar que se incorporan nuevamente a trabajar eso fue a las 14h00. Entonces, adelantamos el recorrido, verificamos las consolas en los filtros, se procedió a verificar por donde se tenía acceso las cámaras para poder verificar el paso de Alias Tierrita, pero que ningún servidor policial que estuvo monitoreando esas cámaras, alertaron de la fuga hasta que terminó por llegar a la prevención de la penitenciaria, sale del centro penitenciario, en la prevención tampoco es visualizado alias Tierrita ni por los agentes que estuvieron en ese punto de servicio, entonces, de igual manera se procedió posterior de la detención del servidor policial que estuvo en ese punto que pudo haber alertado  la fuga. Igualmente se procedió con la detención de los dos señores civiles que trabajan en el DATA CENTER, quienes también estaban a cargo del monitoreo de las cámaras por donde Tierrita realizó su fuga; siendo aproximadamente 03h00 que fue que se alerta de la fuga de Tierrita del Centro Penitenciario, y eso ya porque el señor Landazuri alerta que se le habían sustraído su radio de servicio y que necesitaba que le den verificando por cámaras, y entonces es ahí cuando se logra tener conocimiento de esta fuga y es cuando se empieza hacer las diferentes diligencias correspondientes, para tratar de dar con los responsables y lógicamente con la aprehensión nuevamente de alias Tierrita. Fui acompañado del Fiscal de turno Ab.. William  Aguilar. Con referencia a los civiles es el señor Javier Luis Ascencio Jaime y Mariana Elizabeth Ávila Merino. Yo fui al lugar que es la zona de monitoreo, ahí había en el DATA CENTER un sin número de pantallas, había agentes asignados a ciertas cámaras, ciertos espacios en la penitenciarías que estaban bajo su responsabilidad y lógicamente habían las cámaras que se verificó por donde se dio la fuga de Tierrita, y se consultó al Jefe de Cámaras quienes eran las personas encargadas de vigilar ciertas cámaras por donde se dio la fuga, y eso fueron los dos señores nombrados en el parte, y por eso, mencionó a las dos personas. Cuando estuve en el lugar, nos dimos cuenta que se pueden monitorear las cámaras, en esta sala están las personas que conjuntamente con el Fiscal nos pusimos a verificar los puntos y responsabilidades, hay ciertos agentes en esta sala que constan aquí. Como monitorista está el señor XAVIER LUIS JAIME ASCENCIO y MARIANA ELIZABETH AVILA MERINO, como agentes penitenciarios el señor Agente HECTOR FABIAN CUASPUD ITUYAN y CARLOS MANUEL LANDAZURI MERA, como servidores policiales se encuentra el señor EDISON ALONSO YÁNEZ MERIZALDE, JOSÉ VICENTE JAYA CAMPOVE0RDE, IGSALIANO MALAQUÍA GARCÍA VEGA, YOMAIRA POLANCO GONZÁLES, ABEL ARQUIMIDES HERNÁNDEZ BARROSO, JACINTO ÁNGEL GONZÁLES JIMÉNEZ, ANGEL VICENTE REY BENITES.- Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor de los procesados   Heildys Yomaira Polanco González e Igsaliano Malaquia García Vega dijo- Los filtros que menciono, sobre sus defendidos, ellos pertenecían al segundo filtro de máxima seguridad. Según como expliqué anteriormente, conjuntamente con el señor Fiscal hicimos un recorrido, llegando al segundo filtro de máxima seguridad que es donde estuvieron designados agentes policiales para el monitoreo de cámaras, que según se pudo ver el video principal que observamos, es que alias Tierrita pasa por el segundo filtro de máxima seguridad, las cámaras de ese filtro podrían haber detectado la fuga de alias Tierrita, pero lógicamente en el punto estuvieron a cargo de las cámaras según consultamos al oficial l que estaba a cargo de ese filtro, y según la hoja de servicio estaba el señor Sargento Igsaliano Malaquia Garcia Vega y la señorita Policía Heildys Yomaira Polanco González, a quienes se les preguntó sobre el monitoreo de las cámaras y ellos supieron indicar, que no podían realizar un monitoreo de manejo de cámaras en vista que el DATA CENTER, la cámara principal que estaban en el DATA CENTER, eran los que se encargaban de realizar el juego de cámara y los movimientos de estas situaciones y no ellos; lógicamente posterior preguntamos a los señores del DATA CENTER, ellos indicaron que ellos también podían realizar el manejo de las cámaras y poder hacer el juego de cámaras en el sector que ellos tienen, en razón de eso es que se procedió a la aprehensión de los agentes policiales. Defensa del procesado Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, contra examen, a lo que manifestó: Hay documentos en el que hablamos sobre la Directora del Centro de Privación de Libertad, son documentos que adjuntamos al parte policial que imagino deben estar en el parte, que son los certificados médicos de los detenidos, fotocopia simple dirigida a la AB. MARIELA JOSÉ MURILLO, elaborada por el señor LANDAZURI, fotocopia simple y una comunicación dirigida a la misma abogada; documentos que logramos recabar y adjuntamos al parte. El contenido de estos partes, debo leerlos pero no constan en este momento en el parte, nosotros lo adjuntamos al parte pero no está aquí, adjuntamos porque creímos ser documentos pertinentes que van a servir a la investigación y se detallan los documentos, pero como es una copia, no están en este momento. Con referencia al parte de aprehensión, nosotros realizamos un video; que realizamos el video desde el momento en que se realizó la fuga, incluso minutos antes para verificar quien era la persona o agente penitenciario a cargo del resguardo o las llaves de esa celdas donde estaba el señor alias Tierrita, y por eso necesitamos verificar una media hora antes del evento para determinar, se pudo observar la situación en que el agente penitenciario Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, era el encargado de las llaves, y según los videos se puede observar lo antes mencionado, él recorre las celdas, procedía a cerrar las celdas de los detenidos, y se puede observar que en la celda de alias Tierrita no deja con las seguridades suficientes; por eso es que alias Tierrita al momento de su fuga solo abre la celda sin ningún esfuerzo, eso fue exactamente a las 23h56, y más o menos una hora o media hora antes, revisamos los videos. El señor Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, menciona textualmente no recuerdo, lo que he anotado al parte que hago referencia cuando se da a la fuga, pero recordar lo que dijo eso no puedo, pero lo detallé en el parte. Cuando sucedieron los hechos el señor Héctor Cuaspud como le digo, revisamos un tiempo atrás las celdas, pero exactamente a la hora que ellos colocan las seguridades, no se registró en el parte la hora que ellos cierran las celdas, y hasta la hora que sucedió el hecho, no sé si estaba descansando o custodiando la celda. En el momento de la fuga, nadie custodiaba la celda porque él aprovecha que no haya nadie para abrir la puerta y salir.- Defensa de los cinco procesados Dr. Hernán Ulloa, contra examen, manifestó: Yo realicé videos previo con otras autoridades para verificar la fuga, realicé un video del DATA CENTER, este maneja todos los sectores de la penitenciaría con su cámara entonces, observamos el video en el DATA CENTER y nos indicaron los señores que el video que tenían ellos durante toda la fuga, entonces se fue observando en la penitenciaria porque ellos manejaban. La fuga, según el parte policial de lo que tengo conocimiento, se verificó del momento de la fuga los videos, en este caso según el parte es desde las 23h56 del 9 de febrero en que se empezó a registrar y evidenciar el hecho de la fuga, hasta las 00h44s10 según consta en el parte del 10 de febrero. La mayoría de videos se refieren a la fuga, pero el video que me muestra el abogado defensor, no le he visto, ese fue presentado después de mi actuación, ese video es de cámaras internas. La hoja de servicio es en donde se detalla el servicio que están designado los señores agentes policiales a determinados puntos, en este caso del tema que nos ataña, es el de la penitenciaría; como digo en este caso, está el nombre de los policías que fueron designados en ese turno. Es decir, que la información específicamente tiene que ser fiel, eso no porque muchas veces uno pide permiso, falta al servicio, entonces ahí se completa con personas de otros servicios importantes para establecer los puntos tratados, no es una fidelidad y a esto nos regimos. El documento no lo lleno yo, eso lo realiza un señor agente que estuvo de guardia o encargado del libro, no lo lleno yo ni lo he elaborado yo. A los policías,  el señor Fiscal actuante, me indicó por las situaciones que habíamos obtenido con los videos observados, y tal vez con la responsabilidad de que ellos, al ser encargados de las cámaras, el Fiscal indicó que había que llevarlos al Cuartel Modelo para que haga el trámite correspondiente, en este caso la detención de los señores agentes policiales. Tenemos un señor Fiscal que es el encargado de la diligencia, nosotros colaboramos con él para las actuaciones que desee realizar, lógicamente un oficial superior, en este caso mi Jefe dio la orden para que nos traslademos conjuntamente con el Fiscal de turno para tomar el procedimiento. Dentro de la custodia de la seguridad del centro penitenciario, en este caso nosotros somos los responsables de la parte externa de la seguridad de la penitenciaría, entonces hay oficiales, clases que están allí, tengo conocimiento que hay personal del GOE también está allí. No tengo conocimiento si un oficial del GOE fue aprehendido en ese momento. Cuando me trasladé al DATA CENTER, no recuerdo si lo hice con un funcionario del Ministerio de Justicia, sé que fui con el Fiscal.- PREGUNTA ACLARATORIA de la señora Jueza del Tribunal contestó: Según el parte, textualmente que conjuntamente nos trasladamos hasta el DATA CENTER del centro penitenciario, lugar donde tomamos contacto con el encargado de este lugar que responde a los nombres de Xavier Ascencio Jaime, quien manifestó que una vez verificados los videos, él era el encargado y es civil. Cuando me contacté con él, verifiqué que todas las cámaras funcionaban; también nos manifestaron que ellos tienen un sin número de cámaras en el lugar y que no habían podido darse cuenta de eso, hasta que alertó un señor guardia. Entonces, él hace la revisión de las cámaras y se da cuenta de los hechos, podría decirse que la responsable de esto es la Directora del Centro Penitenciario, porque son autoridades del lugar, son civiles y hablé con la directora; cuando llegué tomé contacto con mi Coronel. JÁCOME ORLANDO quien era el Jefe de la Unidad Penitenciaria en ese momento y como índico aquí con la Jefe de Unidad de Contingencia Penitenciaria GLENDA ANGÉLICA BUCHELI BERMÚDEZ. Las cámaras estuvieron encendidas en el DATA CETER, pero los encargados de vigilar las cámaras no habían estado monitoreándoles, mi coronel como dije no estaba a cargo de ellos y en este caso asumo quien estuvo a cargo es la Directora, quien es jefa de ellos. Según mi distributivo, después del señor JAVIER del DATA CENTER, según el parte de las personas que estuvieron encargadas del DATA CENTER que son civiles que son dos personas aprehendidas, que son el señor XAVIER LUIS ASCENCIO JAIME y MARIANA ELIZABETH ÁVILA MERINO, son los que habían estado encargados al momento de la fuga de las cámaras del DATA CENTER. Al momento de que se pudo averiguar sobre los compañeros IGSALIANO MALAQUÍA GARCÍA VEGA y POLICÍA HEILDY YOMAIRA POLANCO GONZÁLES, según la información de los compañeros, ellos no podían monitorear las cámaras, ellos estaban a cargo del monitor, ellos indicaron que no podían hacer el movimiento de cámaras en el sector que ellos estaban controlando. En ese momento, no hice la demostración si se podía o no hacer el movimiento de las cámaras. Aparte del DATA CENTER, en el filtro también hay cámaras que monitorean los agentes policiales y tengo entendido también, que cuando el DATA CENTER está monitoreando, los agentes policiales no pueden monitorear las cámaras de ellos, pero también como le digo hay agentes en los filtros que tienen cámaras y ellos también pueden verificar, porque tienen el espacio de seguridad de ellos y tienen que estar verificando los movimientos, los del DATA CENTER son civiles y los del segundo filtro sí son agentes policiales. XAVIER LUIS ASCENCIO JAIME y MARIANA ELIZABETH ÁVILA MERINO, fueron detenidos en ese momento de los hechos, junto a los demás agentes y guías.-Defensa de los dos procesado (ABOGADO ISIDRO SELLAN) contra examen; manifestó:.- El filtro dos, no tenía acceso a la celda donde estaba alias Tierrita, pero todos los filtros tienen conexión, porque usted pasa al filtro uno, luego al dos y al tres y lógicamente llega a las celdas por lo tanto, hay una conexión y de ahí acceso para llegar a los filtros, pero hay ciertos policías que están a cargo de cada filtro.. P.- El filtro dos de mis defendidos IGSALIANO MALAQUÍA GARCÍA VEGA y POLICÍA HEILDYS YOMAIRA POLANCO GONZÁLES, tuvo acceso a los lugares donde pasa CARLOS SANTANA alias Tierrita. R..- Según lo que se pudo verificar y analizar, si había acceso para ver por donde pasó o visibilizar el paso de alias Tierrita, todos los filtros tienen ese acceso. PREGUNTA ACLARATORIA de la señora Jueza del Tribunal, contestó: Los agentes IGSALIANO MALAQUÍAS GARCÍA VEGA y POLICÍA HEILDYS YOMAIRA POLANCO GONZÁLES, quien estuvo a cargo de ellos no sé porque como le digo, ya son cinco años de lo que pasó eso, a cargo de los policías del centro penitenciario, estaba mi Coronel JÁCOME, quien había estado a cargo de la penitenciaria, podría decirse que ellos estuvieron a cargo de mi coronel JÁCOME, lógicamente bajo mi coronel hay otros oficiales que estaban a cargo de ellos también. FISCAL, examen contestó: Sobre los señores XAVIER LUIS ASCENCIO JAIME y MARIANA ELIZABETH ÁVILA MERINO, ellos están dentro del DATA CENTER por ser el lugar de servicios de ellos y tenían acceso por donde salió alias Tierrita, porque ellos supervisan todas las cámaras del centro penitenciario. Yo recorrí punto por punto sobre los filtros de seguridad y la distancia que había desde el lugar de las celdas del interno al filtro dos al DATA CENTER, y del Filtro dos a la salida de la penitenciaria, más o menos de lo que he ido, serán unos cincuenta metros a setenta metros creo yo más o menos. Los filtros sobre las cámaras, solo controlan el contorno del filtro, las cámaras dan acceso a las partes contiguas de los filtros, en cambio de lo que es DATA CENTER, controla todo el centro penitenciario. Aclaración de la señora Jueza del Tribunal, contestó: Del Filtro dos, no recuerdo quien era el oficial a cargo, ni creo que conste en el parte. Había oficial responsable de ese filtro, pero no lo tengo aquí, pero tengo conocimiento que en la posterior investigación que se hizo, si consta quien era.- Defensa del procesado (Cuaspud Ituyan), contra examen, contestó.- Yo solo lo vi por video, el recorrido que hice no ingresé por las celdas, el recorrido que hice es de la parte del centro médico que sale alias Tierrita, y de ahí hacia los filtros, de ahí el examen que hizo Criminalística si recorrió, pero de ahí yo indicarle que tamaño tiene el orificio que había, no puedo decirle. Cuando me refiero sobre la distancia, me refiero desde el bloque de celdas, más no del interior de las mismas. Se recorrió todo lo que según el video, recorrió alias Tierrita. El recorrido que hicimos, salir desde la parte exterior de las celdas, centro médica, continuamos con los siguientes filtros hasta llegar a la prevención. No constaté si se usó un dispositivo de infla rojo para ver de noche. No pudimos verificar si estaba invertido el polarizado, no se topó ese tema. La verificación que hicimos en el recorrido, fue verificar que los agentes penitenciarios y policías, tuvieron acceso a las cámaras y pudieron haber observado a alias Tierrita durante su fuga y no lo arrestaron en su momento, por eso se hizo el recorrido de acuerdo a los filtros. Si el oficial designó a los agentes policiales para que hagan un recorrido o  una tarea, ya depende de ellos sí lo hicieron o no, nosotros en ese momento preguntamos al oficial que estaba ahí quienes estuvieron de turno en esos monitores, entonces lo señores oficiales nos indicaron quienes eran así como también lógicamente, cuando llegamos al filtro dos, preguntamos de quienes estuvieron a cargo y nos dijeron quiénes eran; nosotros consideramos la versión de los oficiales y de los policías involucrados. Los policías del filtro tres, nos manifestaron que ellos no están facultados para monitorear las cámaras de su filtro pero verificando con el DATA CENTER, responden que sí podían monitorear siempre y cuando ellos, no les autorizaran o no sé qué tipo de autorización necesitaban para monitorear. Nosotros llegamos, en este caso pongamos como ejemplo al filtro dos, tomamos contacto con el oficial para saber quiénes estaban designados a estos puntos de servicios en el tiempo de la fuga, nos indicaron los nombres y a los señores agentes se les preguntó si monitoreaban eso y si podían hacer el monitoreo; ellos indicaron que no hacían el manejo de la cámara y solamente observaban la pantalla y que no podían monitorear sino solamente el DATA CENTER, vuelvo y repito, el DATA CENTER, manifiesta de que sí podían hacerlo, pero nosotros no podemos ir más allá de eso; cuando digo monitorear es mover la cámara o girar, es decir, ellos manifestaban que no podían hacer el juego de cámaras porque solo lo hacía el DATA CENTER. Hay una hoja de servicio en donde le designan los puestos pero el oficial a cargo, él saca de un punto y los pone allí.- Comparece el señor Capitán de Policía Lcdo. DIEGO GERMAN MERA JIMENEZ, (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), quien luego de ser debidamente juramentado dio sus generales de ley, manifiesta: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Ambato, con cédula de identidad  1802404241, de profesión policía Nacional con el grado de Capitán; quien al ser examinado por el señor Fiscal dijo: Lo que realicé es una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, en la cual se hace la fijación fotográfica milimétrica, descripción narrativa del recinto penitenciario; como se trataba de un delito de evasión, se hizo el reconocimiento de todo el recinto penitenciario y de los posibles lugares  por donde la persona que se encontraba privada de libertad, usó para salir del recinto. Mi pericia fue el reconocimiento del lugar de los hechos; legalmente posesionado y acreditado por el Consejo de la Judicatura, me trasladé hasta el recinto penitenciario Km. 17/2 vía Daule, lugar donde se hizo la fijación fotográfica, planimetría, descriptiva y narrativa de todo el recinto penitenciario, ubicando los filtros, las cámaras de los filtros hasta llegar a la celda donde se inició la evasión del señor CARLOS SANTANA, específicamente una vez constituidos en la celda máxima  seguridad 7-201, desde la celda máxima seguridad a la celda 201, se procedió a hacer la fijación tanto de la celda y el trayecto que en ese momento se nos había dado las facilidades de ingresar a las cámaras del DATA CENTER, para saber cuál fue el recorrido que había utilizado (CARLOS SANTANA), se hizo la descripción del recorrido como lo mencioné, desde la celda 7-201 hasta que abandone el recinto penitenciario. Teniendo como dato adicional que al momento de nuestro reconocimiento, el lugar por donde el señor CARLOS SANTANA había salido por ahí, estaba con barras de seguridad en el momento del reconocimiento de seguridad, ya que al momento que lo hice anteriormente, no se encontraba esas barras de seguridad en esa puerta que tenía un orificio; para las diligencias de reconocimiento habían reforzado la seguridad de una puerta azul, por donde se había escapado. De ahí, el recorrido se hizo en base a las grabaciones que nos permitieron observar. En el informe se encuentra detallado los filtros y las cámaras que eran visibles al reconocimiento del lugar ya que no teníamos en ese momento un plano de los lugares donde se encontraban las cámaras ubicadas, lo que se hizo fue a simple vista contarlas y plasmarlas en el informe; es así que tenemos en el filtro uno, al momento del reconocimiento, en el filtro uno podemos observar, el filtro uno es el que se encuentra en la vía Daule, podemos observar que es el área de la Roca, el área de parqueaderos y sería el primer ingreso al recinto penitenciario. En el filtro dos, son seis cámaras, el reconocimiento fue por el área interna no por la externa, se encuentra detallado las cámaras que se pudieron observar y todo lo que contenían en el filtro, es decir, sistemas electrónicos de seguridad como son los arcos de detectores de metales, registro de cavidades, habían un registro corporal, máquina de rayos x; también hicimos el reconocimiento del DATA CENTER, una puerta para el ingreso que tiene acceso restringido, funciona el monitoreo de todo el recinto penitenciario, existen varios operadores, tanto civiles como policías; en el filtro tres a simple vista se observaban siete cámaras de seguridad; igual existen arcos detectores de metales, existen las sillas para registro corporal, dos áreas para ese registro minucioso, una sala de monitoreo, y este filtro es el que nos permite acceder al área de salud, al pabellón de máxima seguridad, al ala 7 específicamente a la celda 201. Tenemos también, la fijación fotográfica de todo el recinto penitenciario, eso es lo que se hizo en el reconocimiento. Como conclusión, tenemos que el lugar motivo del reconocimiento existe, se encuentra ubicado en el Norte de la ciudad de Guayaquil en la parroquia Pascuales, donde funcionan las instalaciones del Centro de Privación de Libertad Zonal Regional Guayas. En el lugar existen tres filtros de seguridad para acceder al área de máxima seguridad, custodiados en su interior por personal de la Policía Nacional, existen dos centros de monitoreo que registran las cámaras de sus sectores y un DATA CENTER, que monitorea la totalidad de las cámaras del Centro de Privación de Libertad Zonal Regional Guayas. El control interno de los pabellones está a cargo de personal de tratamiento penitenciario. A esta pericia, nos acompañó personal de Criminalística y personal del recinto que se encontraba de turno en ese momento. En el día y lugar, solo hicimos esta diligencia.- PREGUNTA ACLARATORIA de Jueza del Tribunal, contestó: El privado de libertad, pasa por el techo, la altura al hacer la fijación por donde sube dentro del consultorio, sobre el techo recorre todo y en la torre hay cámara que es la torre 7, baja y comienza a caminar rápidamente. Arriba no hay filtros, que haya una persona cuidando tampoco, porque es un área de consultorios; esa área pasaba vacío de noche, por eso se hizo la fijación y tenemos las grabaciones; claro que en el reconocimiento no está lo que se encontró en la inspección, ahí se encontró la mesa donde pisó para escarpar, solo se hizo el reconocimiento del área física. FISCAL, examen, contestó:.- Por el consultorio caminó internamente, luego bajó por un lado, pasa los edificios hasta llegar al área de construcción. Tenemos la fijación del área de construcción y la fijación de la vía hacia la Roca y la fijación hacia la vía principal; junto a la puerta principal tenemos el filtro uno, eso es lo que se hizo en el reconocimiento del lugar. Ya en la reconstrucción, se hizo con más detalle todo. Estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura para realizar esta pericial, quien me ordena están en el acta de posesión firmada con el señor Fiscal de ese entonces Fiscal Juan Martínez Loor y mi persona y el Teniente de Policía de ese entonces Luis David Romero Freire que fuimos los dos que hicimos el reconocimiento.- Defensa de la Procesada YOMAIRA POLANCO GONZALEZ e IGSALIANO MALAQUIAS GARCIA VEGA, contra examen; contestó:- El reconocimiento como supe indicar, se hizo el reconocimiento de los espacios físicos que tiene el recinto penitenciario, luego se hizo la fijación fotográfica del recinto penitenciario, mas no de las competencias de los funcionarios o qué monitoreaba cada persona. Se hizo un mapa para que sea más ilustrativo para la autoridad; en el mapa se puede observar el filtro dos y el lugar por donde el señor CARLOS SANTANA sale. Esto se hizo ayudándonos con los videos que nos facilitó DATA CENTER.- Defensa del procesado HECTOR FABIAN CUASPUD, contra examen; contestó: El pabellón tiene dos accesos, pero al hacer el reconocimiento ya estaba soldado como se encuentra ilustrado la fotografía, lo que constaté es que estaba modificado, dada la casualidad que yo hice la inspección ocular donde fui el día de la evasión a las 07h00, fui acompañado por el personal de turno de ese momento, con personal de Criminalística e hice la fijación de cómo estaba en ese momento y sé que no se encontraba con seguridad y se encontraba un orificio de más o menos de 16 x 40 en la puerta; la inspección la hice el 10 de febrero y la diligencia está hecha el 16 de febrero con referencia al reconocimiento. La puerta de la celda de Tierrita era una puerta con seguridad mecánica, un picaporte de acero y tenía espacio para poner un candado, eso existía en todas las celdas y está ilustrado en la fotografía fijada. Defensa de los cinco procesados (DR. HERNÁN ULLOA) contra examen; contestó: El boquete de alias tierrita dice 16 x 39,40, el formato de la hoja A3 es 2,97 x 2,10 es un valor estándar, el de Tierrita era de 39 a 40 x 17. La diligencia la hice en compañía del Teniente Luis David Romero Freire, y nos acompañaron los señores del personal que estaban al momento de turno en el lugar, del reconocimiento del lugar de los hechos.- Comparece el señor CARLOS JUNIOR SANTANA ANCHUNDIA, por medio de video conferencia, quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en ciudadela Urbanor, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, quien no tiene cédula de identidad,  quien manifiesta a las preguntas formuladas por el señor Fiscal:  P.- El día 9 de febrero del 2014 en el Centro de Privación de Libertad comente que fue lo que sucedió desde el momento en que usted estaba en su celda hasta cuando ya salió del lugar.- R.- Sin mentiras como el señor juez me dijo hace un momento, como también hay evidencias en las cámaras que claramente pueden ver que a mí nadie me ayuda, yo quiero dejar esto claro, que por favor a los señores que los han involucrado no es que yo los he involucrado a ellos, yo ya quisiera estar tranquilo porque yo siento presiones, creo que es por esta situación pero por favor a los señores que están acusados en esta audiencia, les quiero dejar claro ya que no ha habido motivo de comunicación ni con el fiscal ni con los señores acusados, yo no tengo ninguna relación con los acusados en este caso, por eso le pido a ellos y a las autoridades que tienen las carpetas y saben de la situación, que traten de meterse esto que hay cámaras y hay videos que ven que yo no tengo comunicación con algunos de ellos, llevaba yo recién quinde días en la regional, y de la cual pasó algo, no es porque ellos tienen relación o me abrieron la puerta, ellos también tiene que las autoridades, el señor juez tiene que tener conocimiento, en el sentido en que el anterior ministro que teníamos era una persona que pateaba a cualquier persona, que le daba la gana porque era el ministro y así mismo me ha hecho a mi acreedor a un problema, no es que yo cometí el error, usted sabe que yo hasta en esos papeles que tienen los jueces los fiscales, ponen que uno puede recuperar su libertad como uno quiera después de que uno no le haga daño a nadie; yo solamente quiero dejar claro de que con ellos no tengo ninguna clase de relación, que haya sido que me hayan ayudado o porque querían no sé, este caso está comprometido en muchas ramas y yo quisiera salir de ese compromiso, por eso le digo que ninguno de ellos tiene compromiso, es la verdad.- P.- Explíquenos como usted salió del lugar, ya está claro que dice que nadie lo ha ayudado, como usted salió de su celda a la principal.- R.- Yo salí de mi celda, para los señores que están acusado ya que me han dado la venia de poder hablar, como autoridades ustedes que son cuando se meten hacer un servicio en cualquier rama policial, militares, le dan un compromiso en la cual no deben de dormirse como seguridad que son, porque nadie le va a decir venga ciérreme la puerta si está sentenciado con veinticinco, treinta y cinco años, nadie va a decir señor policía, señor guía venga ciérreme la puerta que la dejo cerrada o abierta, nadie lo va  llamar; dejaron la puerta abierta y no es culpa mía que yo tenga mis mañas y me haya desaparecido, eso es, salí de la celda porque se olvidaron de ponerme candado. P. Recuerda cual fue la persona o el guía o el encargado de no poner seguridad a su celda. R. Los nombres no los conozco pero si yo llegara a ver al guía bueno, no es que él se olvidó tampoco o quien sabe que abra pasado en ese momento, como son muchos candados y un solo guía, no es que él se olvide, sino que es un solo guía para cincuenta y cuatro celdas que él tiene que cerrar para un solo guía, son cincuenta llaves, piso por piso tiene que el cerrar, cuando yo me fui prófugo, yo recién llevaba quince días le repito aquí, llevaba quince días y esta prisión llevaba creo que un año inaugurada. P. Salió de la celda, que rutas tomó, porque filtros pasó. R. Vuelvo y le repito hay cámaras, hay evidencias de por dónde salí y de por dónde caminé, y entre todo ese trayecto del recorrido, nunca me paro a conversar con los señores que están acusados ahí, por eso le digo que hay evidencias, yo quiero salir de este compromiso porque es un compromiso, creo que hasta mi vida corre peligro, quiero que me ayuden, esto no fue cosa de algo que fue manipulado con los señores de seguridad, no fue algo que paso porque Dios lo quiso, que más le puedo decir. P. Al momento ya de salir del filtro en donde usted estaba en su celda, a donde se dirigió usted y que ruta tomo. R. Salí de mi celda, ya el recorrido yo ya lo tenía como quien dice croqueado, si me entiende, el recorrido demoró como media hora, que más evidencia puede tener contra los señores que ellos no tienen nada, yo no lo estoy defendiendo a ellos, yo estoy diciendo que yo acá me siento como un poco presionado por lo que creen que yo he hablado; los han acusado a ellos, nuevamente estoy aquí en audiencia, es la tercera, cuarta vez que me llaman como testigo y he dicho siempre lo mismo, que yo con ellos no tengo ninguna clase de compromiso, ni con ellos, ni con los guías, ni con las cámaras ni con nadie; yo quisiera que el señor Juez que está escuchando todo eso, por favor sino me cree a mi, pues hay mucha evidencia de la cual no tengo compromisos con nadie en el momento en que entre a este centro; otra cosa que tampoco soy mal criado, que hay una denuncia que me han hecho, yo no sé si son los policías, los guías, el centro, de la cual dicen que yo era malcriado, relajoso, loco, que a todo el mundo le faltaba el respeto, hasta mis propios compañeros. Y, al contestar las preguntas formuladas en el contra interrogatorio por el defensor de los procesados Igsaliano Malaquías García Vega y Heildys Yomaira Polanco González dijo:P. Usted conoció en algún momento ya sea dentro o afuera de la prisión al señor policía Cabo Igsaliano Malaquia Garcia Vega. R. vuelvo y le repito, yo no tengo amistad ni compromiso con los acusados, yo llevaba aquí en la prisión cuando paso lo sucedido llevaba recién quince días de la cual tengo una denuncia que me ponen, no conozco ni tengo compromiso con ninguno de los señores policías. P. usted conoció en la prisión o afuera a la policía Heildys Yomaira Polanco González. R. Tampoco. P. Usted en la prisión en alguna oportunidad conoció la ubicación o donde trabajaba el Cabo Igsaliano Malaquía Garcia Vega. R. Yo no tengo ni conozco ni se dónde viven ninguno de los señores que se encuentran comprometidos en este caso, a ninguno, ni a la señorita que me acaba de preguntar. P. Usted adentro no había tenido ningún tipo de conversación. R. Ningún tipo de nada, absolutamente hay evidencia que acá yo no tengo compromiso en el sentido de que amistades, no ninguna. P. Usted sabia respecto a los filtros, filtro uno, filtro dos, filtro tres, dentro de la prisión, usted conocía que tipo de cámara o que filtro era que vigilaba directamente a las celdas donde usted estaba recluido. R. Es una distancia bastante lejos, no la conozco, está bien alejada de la parte de los pabellones, los filtros están bien distanciados de los pabellones. P. Informe al Tribunal cual fue el recorrido que usted hizo saliendo de la celda que usted paso, usted repite a cada rato que hay las evidencias de las cámaras, pero lo que quiero es que usted diga, hasta donde avanzó y por donde salió, usted salió de su celda, entró a otro departamento y que dirección tomó para salir hacia la calle. R. Demoro como media hora, salí de mi celda, baje por el policlínico, salí por la puerta principal del centro. P. Usted dice que tenía croqueado el área por donde iba a salir, la ruta, esa ruta usted por si acaso conoció en algún momento que cámara, o que filtro era el que vigilaba ese sector. R. Llevaba quince días aquí yo, no le puedo dar una respuesta concreta si es que sabía que cámara, porque yo lo único que sabía es que la cámara me estaban viendo, yo no sabía si que alguien me iba a decir esto o lo otro, yo lo único que hacía era caminar, de que yo sepa que cámara me podía ver, todas las cámaras me vieron, de ahí de eso no tengo yo conocimiento, sí que alguien estaba ahí, no tengo ningún conocimiento de eso. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado Héctor Fabián Cuaspud Ituyan dijo: P. El día de los hechos previo a lo que sucedió usted conversó con el señor Héctor Cuaspud Ituyan. R. Yo con el señor inspector que estaba a cargo le estaba ayudando algún otro compañero, no tengo conocimiento si estaba posesionado del pabellón, no tengo compromiso ni lo conozco, ni tampoco tuve alguna conversa en ese día, no tuve absolutamente comunicación con el señor porque no lo conozco. P. Entonces usted no acordó nada con él de lo sucedido. R. De lo sucedido vuelvo y repito fue algo que pasó porque Dios lo quiso, no soy hermanito pero tómelo de esa manera, no tengo más respuestas para darle. P. En el momento de los hechos me puede indicar como era la seguridad de la puerta de la celda. R. La seguridad de la puerta de mi celda tiene del lado de adentro, una malla como una red de jugar vóley, aparte tiene como cinco barrotes y solamente hay un huequito por donde uno puede coger los alimentos. P. Yo hablo del picaporte, de la chapa, como era. R. Tiene candado arriba y abajo y en la parte un seguro con llave de la era de piedra. P. Especifique bien, yo no le estoy hablando actualmente, yo le estoy hablando en ese momento que tipo. R. El día de la fuga solo estaba la llave como recién llevaba en la prisión medio año a un año inaugurada, yo no sé, pero por lo que he escuchado en varias audiencias porque no es la primera vez que vengo aquí, y siempre ha culminado la audiencia, ha quedado suspendida, yo he escuchado cuando he visto la audiencia, que no habido candado, no había, las mallas, las cámaras, ósea todo no estaba funcionando perfectamente como era debido, es lo que yo he escuchado, no es que yo sé, ni tampoco ese día lo sabía, sino que me di cuenta que de verdad no funcionaba casi nada, por lo que estaba caminando tranquilamente. P. Al momento en que usted lo recapturan usted rinde una versión de los hechos en donde indica textualmente, que mi defendido al momento de dejarlo en su celda a las cinco de la tarde le guiña el ojo, en referencia a que le deja abierto el picaporte o algo así, es cierto eso. R. Yo si hice una versión, pero mas no fue porque tuve compromiso con ellos siendo que era el susto, no es primera vez que me escapo de la prisión también, ya han sido varias veces, y en esas veces que me  han recapturado en otras ocasiones la seguridad de adentro, no te castigaba con castigo como lo hace actualmente, siendo que con golpes, por eso que yo acudí a esa estrategia de querer comprometer a alguien, para poder yo estar tranquilo, pero yo por lo que veo me ha pasado mucho problema acá. P. Entonces lo manifestado por usted en esa versión era falso. R. Es falsa, vuelvo y le repito, no tengo compromiso con ninguno de ellos, le estoy explicando claro, no quiero decir ni de mas ni de menos, es lo que es. P. Me puede indicar si el día de los hechos cuantos guías custodiaban el ala siete y el ala ocho de su pabellón. R. Desconozco, esa pregunta no se la puedo responder. P. No recuerda cuantas personas custodiaban. R. No sabía. P. El día de los hechos cuantas personas cuidaron. R. El día de los hechos yo estaba en el pabellón siete y ocho, solamente había un guía en mi pabellón. P. El pabellón tiene tres pisos, es cierto. R. Si, tres pisos, cada piso contiene nueve celdas. P. Y en cada celda cuantas personas. R. Una en el momento en que yo llegué, una había. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor de los Edison Alonso Yanez Merizalde, José Vicente Jaya Campoverde, Abel Arquímides Hernández Barroso y Angel Vicente Rey Benítez, Dr. Hernán Ulloa Ordoñez dijo: P. Usted tuvo conversaciones con los señores nombrados o conoció, conversó durante el tiempo que estuvo en el centro de rehabilitación social a los señores José Jaya, Abel Hernández, Angel Rey, Edison Yanez o Jacinto Gonzalez. R. La verdad que no conozco ni he tenido diálogos ni conversa el día de los hechos, con ninguna persona de las que usted me ha nombrado. P. Porque puerta usted salió, indica que es la puerta principal pero del lado izquierdo o del lado derecho. R. De qué área de mi pabellón. P. La puerta que usted salió inmediatamente de la penitenciaria del lugar del centro. R. Salí por una puerta que da a la prisión de la Roca. P. Cuando usted salió, lo vio alguien salir, algún policía, guía, guardia o algo. R. Ninguno, era un día domingo que todo estaba sólido. P. Usted indicó también, que en el centro no funcionaba casi nada. R. No es que yo sabía que no funcionaba nada, recién llevaba quince días en este centro, paso algo porque Dios lo quiso, mas no porque yo he tenido compromiso con ellos, no soy hermanito pero Dios lo quiso, yo no tengo ni compromiso con ninguno de ellos, y yo quisiera que me dejaran, ellos piensan que yo a ellos los he comprometido; vuelvo y repito, si yo el día de mi captura hice alguna versión falsa, era por motivo de que yo ya he tenido otra fuga y me han tratado de una manera que hasta casi me matan, y por eso acudí a querer comprometer, mas no porque tiene compromiso. P. Entonces en el centro había facilidades para escaparse. R. En el tiempo en que yo llegué recién llevaba la prisión inaugurada un año. P. Podría usted reconocer al guardia que usted índico que no dejo puesta la seguridad de su celda, si se lo mostrara uno a uno, si se encuentra aquí en esta sala, está en la cámara, mírelo señor. R. No, no lo conozco, tampoco lo conozco, tampoco lo conozco, tampoco lo conozco, tampoco lo conozco, tampoco lo conozco, tampoco lo conozco, tampoco lo conozco. P. Usted manifestó que al salir del centro usted no tiene la culpa de personas que no hayan estado atentos a las cámaras, eso sí lo dijo. R. No es que yo sabía que alguien no estaba en las cámaras, sino que vuelvo y repito, llevaba recién quince días aquí, quince días, no sabía si funcionaban las cámaras, no sabía si funcionaba el sistema eléctrico. P. No le estoy preguntando si estaban las cámaras bien o no, sino las personas que usted dice que no hicieron nada. R. Yo le repito, lo que pasó sobre la fuga, es que yo no sabía si que los censores del calor valían, sí que las cámaras valían, sí que alguien estaba en las cámaras, no lo sabía, lo que pasó fue algo de cosa de Dios, Dios lo quiso, no soy hermanito pero le pongo esto para que, yo salirme de este compromiso, yo estoy metido en este compromiso porque los señores piensan que yo los he involucrado, o he tenido algún compromiso de transar, alguna nota, no. P. Indíquele al Tribunal, cuando usted tomo la Motorola a la reconstrucción del lugar de los hechos que usted estuvo, cuando tomo la Motorola que pasó con el guía que estaba ahí, coméntelo al Tribunal. R. Un señor estaba dormido pero no sabía que era, eso vi un señor que estaba cerca dormido, no lo conozco, seguramente lo vi de espaldas que estaba dormido, pero de los que están ahí presentes ninguno, no conozco a ninguno, no crea que estoy hablando bajo presión o alguien está aquí que me maneja, no.- Comparece el señor Capitán de Policía DIEGO GERMAN MERA JIMENEZ, (autor del informe de reconstrucción del lugar de los hechos), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Ambato, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1802904241, quien en lo principal indica, al ser examinado por el Fiscal interviniente:: P. Indíquele al Tribunal si la firma y rubrica que consta en esa experticia es la que usted usa en todos sus actos públicos y privados. R. Sí. P.- Explíquele al Tribunal primero su trayectoria, que tiempo usted realiza este tipo de pericias. R. Ya seis años tengo trabajando en Criminalística. P. Usted se ha preparado en algún curso. R. Sí, soy Licenciado en Ciencias Policiales, tengo el curso de inspección ocular técnica, tengo el curso de balística, curso de audio y videos y curso de trayectorias balísticas. P. Que fue lo que usted hizo el día que realizó esta inspección ocular técnica, y coméntele que novedades encontró en el recorrido punto a punto, tiene un plano para que usted pueda ir explicando conforme su narración. R. Este informe es un informe de inspección ocular técnica que fuimos notificados por el ECU 911, una vez conocido lo que había ocurrido en el interior de la Cárcel Regional Zonal 8, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos el equipo de trabajo, me encontraba como jefe del UCM1 conocido por las siglas significa Unidad de Criminalística Móvil, nos trasladamos al lugar de los hechos, llegando aproximadamente siete y treinta de la mañana del día lunes 10 de febrero, al lugar de los hechos. P. Es decir usted llego al siguiente día al lugar donde realizo la pericia.. R. Estuvimos en la mañana, fuimos notificados a las siete y treinta de la mañana. P. En qué consistió esa pericia. R. Esta pericia consiste en fijar fotográficamente el lugar de los hechos y todo lo que se encuentre o sea susceptible al hecho que se estaba investigando en ese momento, es decir así que procedimos a fijar desde nuestro ingreso, hasta la celda donde se nos informaba que estaba el detenido y había abandonado el centro penitenciario, y desde el lugar de los hechos procedimos hacer una ruta fijando fotográficamente lo que había dejado hasta abandonar el recinto penitenciario; para saber lo que había pasado nos dirigimos a Data Center, porque desconocíamos nosotros los videos de lo que había ocurrido, Data Center a nuestra llegada ya tenía alguna imágenes de lo que posiblemente ocurrió en la madrugada, en la noche, y eso fue lo que nos sirvió para hacer una búsqueda minuciosa, por las posibles lugares por donde el señor Carlos Santana evadió toda la seguridad, y abandonó el recinto penitenciario. P. Data Center estaba en el mismo centro ubicado o fuera en el exterior del centro. R. Data Center se encuentra ubicado dentro del recinto penitenciario; la celda del señor Carlos Santana se encuentra dónde está el punto verde y Data Center se encontraba aquí en la planta baja del área administrativa; entonces para saber que ocurrió nos facilitaron el ingreso a Data Center y observamos los videos y se procedió hacer la fijación desde la celda que abandona el recinto penitenciario, encontrando varios indicios que se encuentran detallados en el informe. P. Cuáles son esos indicios. R. Tenemos como constataciones técnicas que se encuentra en el acápite 3.2 tenemos en la celda 201, una camiseta color anaranjado que se procedió hacer la fijación; tenemos sobre el piso de la misma celda, sandalias, que encontramos a nuestra inspección dentro de la celda 201. P. Verificaron esa celda a quien pertenecía. R. Por los datos de la gente que trabajaba en el pabellón de máxima, mencionaron que era la celda que asignaba al señor Carlos Santana, quien en ese momento no se encontraba en su interior y se procedió a fijar lo que se encontraba en el interior de la celda a nuestra llegada; indicaron que era del señor Carlos Santana la celda; tenemos rastros dactilar ubicados en la superficie de la estructura metálica en el área de consultorios; tenemos aquí unas huellas parciales de origen dactilar; tenemos guantes de látex color beige ubicados sobre la superficie del mesón tipo mármol color gris, debajo del teclado del cuarto de control; los guantes que se encontraban en el cuarto de control que también se procedió a fijar; todo lo fijado fue ingresado a la bodega de evidencias; tenemos varias huellas plantares incompletas ubicadas sobre la superficie de cuerina color negro,  de la estructura metálica que se encontraba ubicada en la mesa de madera de color café, y estructura metálica de color negro ubicadas a 2.15 metros sobre la pared sur, y 2.85 sobre la pared oeste en el área de consultorios médicos; tenemos las fotografías 94, 95 así fue como encontramos el área de consultorios como observamos ;aquí tenemos una mesa y una silla a la cual se colocaron polvos físicos reguladores de huellas, se fijó las huellas que se encontraron sobre las sillas y se aplicaron polvos para revelar huellas en el mesón, tenemos en la fotografía 99 y 100, esas son las huellas parciales de origen dactilar que se encontraron al aplicar los polvos reguladores de huellas en la mesa, tenemos cinco rastros parciales de origen dactilar que se encontraron sobre la superficie de la mesa, fotografías, mínimo detalle de las huellas parciales de origen dactilar ubicadas sobre el mesón; tenemos una radio marca Motorola pro 7550, modelo LAH25UCH6GV6AM Serie 921TBY90763 ubicados en la superficie de cuerina de color negro de la silla de estructura metálica, que se encontraba en el interior del consultorio ubicados sobre la pared sur, junto al escritorio de color madera de color café y metal color negro; así mismo como indicio No1, aquí tenemos y lo podemos ver sobre la silla de uno de los cuartos que se encontraba en el área de consultorios una radio; tenemos varias huellas de arrastre y apoyo ubicadas sobre la superficie de estructura metálica de color azul, ubicada en la pared superior del borde sur del traga luz; tenemos las huellas de arrastre en la parte superior del área de consultorios que es el traga luz, el protector metálico; tenemos varias siluetas de lo que podrían ser huellas de dedos al borde, que se encuentran en la dirección a la torre de control sobre el filo del área del consultorio; sobre esta área tenemos lo que podría ser siluetas de mano o de dedos, en el frente de la torre de control; tenemos un martillo en el tercio medio de la valla al sur a 50.7 metros del este del área que se encuentra en construcción; tenemos aquí un martillo ubicado sobre la reja de metal, en el área en la reja que es cerco del recinto penitenciario tenemos un martillo que se encuentra fijado en su lugar de ubicación; tenemos dos alicates a 49 metros del martillo en la misma dirección; aquí podemos observar los dos alicates que se encontraban en la misma dirección a 49 metros del martillo; tenemos que el indicio 1, una tarrina plástica color plomo, en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, una camiseta color anaranjado, un par de zapatillas de baño color negro, un par de guantes de látex, un martillo, dos alicates; como le indicaba se encontraban etiquetados y embalados que fueron ingresados a la bodega de evidencias de Criminalística; los cinco parciales de origen dactilar y una huella parcial de origen palmar, fijados fotográficamente fueron ingresados al sistema AFI con el código F09320140222141552, donde queda a disposición de la autoridad competente; durante la fijación y la inspección ocular se lo logro obtener las constataciones que le he explicado y los indicios que fueron ingresados desde la celda hasta el lugar donde abandono el recinto penitenciario él.-Y, al contestar el contra examen formulado por los defensores de los procesados dijo: P. Le indicaron de pronto las cámaras o eso fue en la otra pericia. R. Se hizo la fijación, en cada área se hizo la fijación de lo que se encontraba en cada espacio físico, no se detalló que hacia cada cámara, se hizo solo  la fijación de que encontrábamos en el lugar, es decir, así que se hizo la fijación del primer filtro que es el ingreso al recinto penitenciario, se hizo la fijación del registro que realizan los policías al momento que uno pasa el primer filtro; ingresamos al filtro dos, en el filtro dos se hizo una fijación de lo que existe en el filtro dos. P. Las cámaras estaban en funcionamiento, pudo verificar o solamente verificaron la posición de la cámara. R. Solamente la posición de la cámara, no se hizo el funcionamiento, en Data Center se hizo la fijación fotográfica y en Data Center se encontraban las cámaras funcionando y fue el lugar en donde nos facilitaron a ver lo que había ocurrido en la madrugada, en la noche o madrugada, de la fuga del señor Carlos Santana; vemos aquí la fijación de todas las áreas que integran el recinto penitenciario de máxima; lo que se encuentra dentro del filtro de máxima; tenemos el pabellón, tenemos el ala a 7, tenemos la celda 201 del ala 7; tenemos la fijación de la celda, tenemos la fijación del área por donde se evade el señor Carlos Santana; tenemos la fijación de la cámara que se encuentra en esa misma ala. P. Al decir usted la fijación por donde se evade Carlos Santana, había cámaras en donde ustedes iban fijando la escena. R. Aquí tenemos esta es la celda del señor Carlos Santana y esta es la puerta que se encontraba junto a la celda, por donde el señor se evade y tenemos una cámara en la parte superior y también tenemos una cámara al otro costado. P. Y esa cámara donde sale la celda quien la manejaba. R. No tengo esa información, tenemos aquí la fijación integra de la celda del señor Carlos Santana, de todo lo que corresponde a la celda, tenemos el diámetro del orificio que existía dentro de la puerta que era de 39 centímetros por 15 centímetros que se encuentra fijado. P.- Por allí salió el. R.- Por allí salió, de 39 por 15. P.- Ese orificio en donde estaba localizado en la puerta, en la pared. R. En la puerta, aquí podemos observar. P. Esa es la única puerta que había en el pabellón. R. No, había otra, estaba cerrada. P. Con llave. R. Sí. P. Ese orificio tienen todas las celdas, todas las puertas. R. Esa puerta no da directo a la celda, la puerta de la celda es esta que está completamente sellada, la puerta sería un acceso más al ala, el ala tenía dos accesos, esta puerta. P. La puerta que usted enseñó, que seguridad tenía esta. R. Esta es una de las puertas que da a una de las alas y todas las celdas eran así, y la puerta por donde sale primero, es la puerta de él que estaba abierta la puerta de la celda, por eso accede a ese pasillo y puede salir. P. Y esa puerta tenía que haber estado con llave. R. Tenía que haber estado con llave esa puerta. P. Candado o llave chapa. R. Tenía un sistema mecánico, pero no le puedo decir, si esa puerta tenía puesto candado o no. P. Y el sistema mecánico de la puerta lo puede manejar desde adentro o lo manejan desde afuera las personas que están al cuidado de esto. R. No tengo el dispositivo ni como es la manipulación de la puerta, el sistema mecánico era un gancho, era al costado como una chapa normal. P. No tenía acceso el interno a meter el candado por dentro sino era por afuera.  P. Como se abría esa puerta de la celda que dice usted que no estaba con seguridad, como la abrían, por dentro, por fuera. R. No sé cómo la abrían, este es el sistema de seguridad, esto es de afuera, este gancho se pasaba en este dispositivo y ya no se podía abrir, la puerta tiene un dispositivo para abrir desde afuera, una vez cerrado el gancho toca el dispositivo y queda cerrado. P. Esto es automático o lo hacen manualmente. R. Tienen que cerrar la puerta manualmente, se hizo la fijación de estos lugares, la puerta estuvo abierta y por eso el accede a este pasillo y sale por este orificio. P. Y fue la única puerta que estaba abierta ese día, no tenía la seguridad de afuera. R. en la inspección ocular se hizo la fijación de lo que se encontró y lo que podíamos cerrar, era de construcción ya se hizo la fijación en base a las versiones de cada interviniente y de ahí se hizo cerrar más puertas en esa diligencia, el diámetro era 39 centímetros por 15 centímetros, una vez pasado esto da a una área diferente a las celdas, entonces esta área le da acceso a las gradas y a la planta baja que da al patio posterior del pabellón de máxima, podemos observar aquí el corredor, podemos observar las gradas, podemos observar un área de control, aquí tenemos el área de control y tenemos el cargador de una radio, esta área de control da inmediatamente acceso al patio posterior, el patio posterior da acceso a otra puerta, una vez que ya accede a este patio posterior da acceso a otra puerta que es la puerta de aquí, una vez que llega a esta puerta ya tiene acceso al área de consultorio, se fijó como se encontró esa puerta con su candado cerrado pero no ubicado, esta es el área de consultorio, el área de consultorio también tiene un área de control, en el área de consultorio se encontró en la parte superior los alambres que se encontraron. P.- Estos alambres son con electricidad. R.- No, al momento de la inspección no, son puestos y no son lisos y no tienen fugas, estaban caídos, esto fue en el área del ingreso al área de control aquí, esta es el área de ingreso del control y aquí están los alambres caídos, aquí están los alambres de púas caídos. P. estaban caídos por. R. No se pudo determinar o adjudicar a la acción de la evasión, estuvieron caídos, entonces ya una vez que llega al área de control como ya les había indicado se encontraron huellas en el área metálica y posterior las sillas y la mesa en la parte interna del área de consultorios, como había dejado la infracción, una silla, sobre la mesa la silla y las huellas de calzado que tenía. P. Se supone que se subió ahí el. R. Por supuesto, de ahí tiene el acceso al traga luz que da a la parte de la terraza del área de consultorios, en la parte de aquí, una vez ingresado salta por aquí y da al acceso a la terraza del área de consultorio que tenemos en esta parte de aquí, se fijó porque tenemos aquí las siluetas que se encontraron y con los videos se ve que el camina por aquí y llega hasta acá, entonces por eso se fijó hasta la parte de aquí, aquí en cuando salta y continua con su recorrido, posterior fijamos, esta es la fotografía desde la torre, salta desde la parte interior salta por aquí y camina en esta dirección y salta por aquí y de ahí camina por acá y sube por el área de filtro de máxima es esto de aquí. P. Usted indica que estas flechas que están aquí es el recorrido que hizo el interno. R. Exacto, este es el recorrido que hizo el interno inclusive por versiones de él mismo que se fue hasta la Roca y posterior regreso hasta la puerta principal donde es el último momento que se lo observa, este es el filtro de máxima, el pasa por la parte superior de máxima y salta una vez que ya termina la parte de la estructura tenemos una foto ilustrativa que hicimos con uno de los peritos que avanzamos al lugar de los hechos, este es el área de alojamiento, se fijó el área de alojamiento todos sus accesos y tenemos el área de construcción, como se encontraba al momento de la inspección ocular sin las puertas, esta era una área de acceso al ingreso vehicular, tenía ropa, tenía algunas cosas propias de la construcción, hemos fijado toda el área de construcción, este camino es el que daba a la antigua Roca, fijados hacia los dos lados para el costado izquierdo con relación al observatorio se encontraba la Roca, al lado derecho se encontraba la vía a Daule, es la puerta principal de ingreso al recinto penitenciario, aquí observamos el filtro uno, el ingreso al recinto por donde posiblemente evadió el recinto penitenciario que da a la vía Daule, y esto es la fijación de todos los indicios que se encontraron en todo el recinto penitenciario. P. cuál es exactamente la pericia que usted hizo ese día. R. Inspección ocular técnica. P. que significa eso. R. Inspección ocular técnica significa una fijación descriptiva, narrativa y fotográfica del lugar de los hechos y de los indicios que se encuentren que sean asociativos o no asociativos a la investigación. P. Usted se refirió a data center. R. Sí. P. Usted hablo de filtro uno y filtro dos, en ese filtro que usted identifica pudo hacer esa pericia técnica ocular, cuál era la competencia de cada uno, el área que vigilaba cada uno de esos filtros. R. No se hizo que función cumplía cada persona que se encontraba en el lugar, se hizo la fijación del área de la estructura y de lo que existía dentro de cada filtro, más no la competencia de cada funcionario. P. Usted logro entrevistarse o verifico el área que usted se refiere a esos filtros y las personas que estaban ahí o quienes la manejaban en esa noche. R. La inspección ocular fue a las siete y treinta de la mañana entonces lo que se hizo fue la fijación de todo el recorrido o el posible recorrido que pudo haber hecho el señor Carlos Santana, a nuestro ingreso hasta llegar a la celda hicimos el recorrido de nosotros hasta llegar a la celda y posterior de la celda por donde evadió toda la seguridad el señor Carlos Santana. P. En ese recorrido el prófugo atravesó a estuvo o cruzo por el área de revisión de las personas que entran y todo lo que pasan en la penitenciaria. R. No, el paso por, en el filtro de máxima por la parte superior, en el filtro dos, no pasa por el filtro dos y en el filtro uno pasa a un costado del filtro uno. P.  Usted indica que realizo la inspección ocular técnica en esa inspección cuando usted por la mañana se percató si había candados en la celda en donde fue que se escapó el prófugo. R. En la inspección ocular tenemos como se observa en la fotografía 22 las seguridades que tiene la celda pero la seguridad, existe un candado en la puerta, tenemos la seguridad mecánica y el candado que se encuentra en la puerta, esta es la celda como se encontró a nuestra llegada. P. Un solo candado en la puerta. R. Esta un candado en la puerta más fijado el sistema de chapa que existe en esa celda. P. Cuando usted llego se percató si había suficientes luces, es decir si era un espacio era muy visible. R. Yo llegue en la mañana y ya había la luz del día. P. Se percató si habían vidrios polarizados. R. Se hizo la fijación de todas las áreas más no especifico, porque en la inspección ocular lo que nos concentramos en ese momento, fue tratar de buscar  indicios de la infracción, en la reconstrucción se hizo un análisis más minucioso de cada área. Y, al contestar el contra examen del defensor del procesado Héctor Guaspud Ituyan dijo: P. Desde el momento en que ocurrieron los hechos esto es el 9 de febrero del año 2014, aproximadamente a las 23h30 hasta que usted hizo su informe que tiempo paso. R. Yo llegue siete y treinta del día 10, una vez notificado por el ECU 911 como se encuentra en el informe más o menos seis y treinta de la mañana. P. Usted tiene la seguridad de que desde que sucedieron los hechos hasta que usted hizo su informe existieron algunas modificaciones respecto a cambios que hayan hecho. R. No tengo la seguridad, por eso la inspección ocular se trata de fijar como se encuentra a nuestra llegada indiferentemente de lo que haya ocurrido antes, está fijado a nuestra llegada como encontramos nosotros todo el lugar de los hechos. P. Usted está diciendo que previo a las siete de la mañana que usted llego no sabe qué cambios hubieran hecho. R. No estuve yo allí. P. Según su inspección ocular técnica y según lo que usted ha manifestado hace referencia a que este informe lo realizan a través de una fijación, me puede explicar fijación de que tipo. R. Fijación fotográfica, planimétrica, narrativa y descriptiva, eso es lo que se encuentra plasmado aquí y en los planos la fijación de todo el lugar como se encuentra a nuestra llegada.  P. Y en videos, cámaras. R. Nos facilitaron para observar lo que había ocurrido en el momento de la evasión, no tenían una secuencia desde que sucedió todo, tenían pocas imágenes de lo que habían trabajado durante la madrugada para saber qué había pasado, entonces en base a eso se hizo. P. Su informe lo hace en base a una cámara fotográfica. R. Y tomar medidas y planos.  P. Según su informe en la lámina 10 y 11 fotografía 19, 20, 21 y 22 me puede hacer referencia a que si la puerta del pasillo en donde estaba la celda 201que fue donde sucedieron los hechos la puerta aún tenía un hueco en la mitad, en la lámina 10, 11, fotografías 21, puede indicar si la puerta del pasillo en donde están todas las celdas en ese piso aún mantenía un hueco en la mitad. R. Si como fue mi exposición di las medidas del orificio. P. Esa puerta se encontraba con seguridad o estaba abierta. R. Se encontraba cerrada. P. Usted manifestó de que existía otra puerta esa puerta se encontraba abierta o cerrada. R. Cerrada, es la que se encuentra en la fotografía 19. P. De lo que usted tiene conocimiento o de lo que usted realizo o de lo que usted escucho o averiguo al momento de realizar su informe le indicaron que puerta es la que irregularmente utilizan los señores custodios. R. La que se encuentra junto a las gradas que dan al patio interno. P. La que se encontraba cerrada. R. La que se encontraba cerrada. P. Que funciones tiene la puerta en donde existe ese orificio para que sirve, para que la utilizan. R. No tengo conocimiento para que la utilizan, que función le dan. P. Y tampoco tiene conocimiento para que utilizan el orificio. R. No. P. En la fotografía 19 de la lámina 10 esa es la puerta de la celda 201. R. No, esa es la puerta del acceso a las gradas, del acceso al pasillo. P. en cuanto a la seguridad de la puerta de la celda como es, es un picaporte, es una chapa, me podría más o menos detallar. R. Si como les indique a los señores del jurado es un picaporte, es una chapa de un sistema de seguridad mecánico, se engancha sobre otro, aquí está el dibujo, esto va junto a la pared, se le cierra, se le corre, porque es corrediza del área de aquí, se engancha y queda cerrada. P. Por la presión, y en qué lugar aquí se pueden ubicar candados. R. No tengo conocimiento del lugar pero al momento de nuestra llegada se encontraba el candado en este lugar. P. No tiene conocimiento en qué lugar ponían los candados los señores guías. R. No. P. En qué lugar estaba. R. se encontraba un candado en la puerta, estaba colocado el candado en la puerta mas no cumplía la función de seguridad. P. El candado lo reviso usted si estaba dañado. R. No recuerdo. P. Es decir no estaba agarrado a la seguridad de la puerta. R. No. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por la señora Jueza del Tribunal dijo: P. Usted manifestó que tenían pocas imágenes a las 7am, quien había tomado esas imágenes. R. La gente que trabajaba en Data Center, los que alertaron, ellos tienen acceso a todas las cámaras. P. Las imágenes que tomaron estas personas fueron entregadas a usted. R. No, nosotros observamos el recorrido en Data Center, reconsidero la cinta la grabación a las horas en las que posiblemente se escapó. P. Y las personas que le proporcionaron estas grabaciones. R. Estaban de turno en la mañana. P. Y en la noche quien había estado de turno, usted tuvo los nombres de las personas. R. No, no tuvimos los nombres, posterior hicieron el procedimiento el procedimiento ya netamente policial con la policía judicial. P. no determinaron los nombres de las personas que habían estado allí. R. No, en nuestra inspección no, posterior hicieron ese trabajo, pero otro personal, mas no Criminalística, ese trabajo es de la Policía Judicial, ellos hicieron el trabajo de identificar quienes estaban en el momento de la evasión, mas no nosotros. P. De la experiencia suya generalmente las personas que se fugan son personas que tienen recursos como para, sin querer ser peyorativa o lesiva con expresiones en contra de ninguno de los señores procesados, ni ninguno de los conforman el recinto penitenciario, las personas que se han fugado otras veces son personas que tienen recursos económicos, por su experiencia. R. Habrían varias variables, dependiendo por qué esa persona quiso fugarse, hay unas que se fugan porque tienen dinero, otras porque el sistema les presta las facilidades. P. Si alguien le deja las puertas abiertas o le deja las facilidades para que se escape una persona, es por algún interés económico podría decirse, según su experiencia. R. No, todos los casos son así, no podría yo adjudicarle como que todos son así, no, hay un número de factores que se conjugan en ese momento. P. Usted estuvo en ese momento en el reciento en donde sucedieron los hechos, usted me imagino que habrá preguntado o sabe, de la condición económica del procesado que se dice llamarse porque no tiene partida de nacimiento, Carlos Santana. R. Es de una posición económica muy baja. Y, al contestar el examen formulado por el señor Fiscal, en lo referente al documento que le pone a la vista dijo: P. Si la firma y rubrica que consta en esta pericia de Reconocimiento de Reconstrucción del Lugar de los Hechos, esa firma es toda la que usted utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí, es mi firma. P. En compañía de que personas o peritos usted realizo esta experticia. R. Esta experticia se realizó en compañía de mi Capitán Nelson Solís, de mi Teniente Luis Merino, señor Cabo primero Franklin Bastidas, el Cabo segundo Juan Tandazo, el Cabo segundo Flavio Gualavisi.- P. Explique al Tribunal en que consiste al experticia de reconstrucción de un lugar del hecho de la escena del crimen; de igual manera nos va a detallar paso a paso que fue lo que usted hizo. R. La reconstrucción consiste en revivir los hechos ocurridos en un lugar, en un tiempo, en un espacio; para la reconstrucción los peritos  Criminalísticos nos basamos en la guía de la Fiscalía y las versiones ya obtenidas por la Fiscalía, es decir cada interviniente actúa la versión que había dado a la Fiscalía, es así que el día de la reconstrucción estuvieron todas las personas que a su momento fueron procesadas detenidas, y ellos fueron quienes dieron las versiones y con esas versiones que hizo la reconstrucción individualizada por cada una de los procesados, es decir que tenemos funcionarios policiales, teníamos agentes del departamento penitenciario y empleados civiles del Ministerio de Justicia, como intervinientes de funcionarios judiciales, tenemos el Sargento segundo García Vega Igsaliano Malaquia, el señor Cabo primero Hernández Barroso Abel Arquímedes, el señor Cabo primero González Jiménez Jacinto Angel, el señor Cabo primero Jaya Campoverde Jose Vicente,  el señor Cabo segundo Yánez Merizalde Edison Alonso, el señor Cabo segundo Rey Benítez Angel Vicente, Policía Polanco González Heildys Yomaira; agentes del recinto penitenciario tenemos a los señores Landázuri Mera Carlos Manuel, Cuaspud Ituyan Héctor Fabián; empleados civiles del Ministerio de Justicia Ávila Merino Mariana Elizabeth, Javier Luis Jaime Asencio y la persona privada de la libertad Santana Anchundia Carlos Junior, que es el nombre que me entrego el procesado. P. En todo caso esta reconstrucción la hicieron con la presencia del interno que evadió el centro; se guiaron a ciertas partes que él les fue indicando, como fue la diligencia. R. La diligencia fue reconstruir lo que esa persona hizo el día de la evasión en base a la versión que ya habían otorgado a la Fiscalía, es decir la reconstrucción es netamente lo que cada uno de los intervinientes ha manifestado y ha dicho en el momento de la diligencia. P. Esta diligencia la recrearon a qué hora según lo que usted puede revisar. R. Acudimos a las 19h30, inicio la reconstrucción. P. Entiendo que recrearon en la oscuridad en la noche para poder similar la hora de las 23h56. R. La reconstrucción debe ser en tiempo y espacio lo más igual al tiempo en que ocurrieron los hechos, se hizo el 6 de marzo del 2014, la reconstrucción, una vez que llegamos al centro de privación de libertad es señor Fiscal que nos acompañó a la reconstrucción, pasó lista de todos los intervinientes, una vez que están todos presentes nos dio el paso a los peritos para iniciar con cada uno de ellos, con cada uno de ellos se utilizaba una dinámica que comprende, los relatos de los funcionarios policiales desde sus puestos de servicio, momentos en que hicieron el turno, reportan la fuga y posterior finalizan con sus funciones el día de los hechos; el evento dos comprende, los relatos civiles de los empleados del Ministerio de Justicia desde sus puestos de servicio, posterior momentos que inician el turno, reportan la fuga y posterior finalizan sus funciones; y el evento c comprende, los relatos de los agentes de tratamiento penitenciarios desde sus puestos de servicio ,igual el momento que inician el servicio, reportan la fuga y posterior finalizan sus funciones; y el evento d comprende, los relatos del señor Carlos Junior Santana Anchundia desde la celda a 201 asignada a él, hasta la fuga o salida del centro; esos cuatro eventos son lo que se hicieron con todos los intervinientes; posterior el señor Fiscal procedió hacer algunas preguntas, las mismas que se resumen en las conclusiones del informe que se encuentran plasmadas en el informe; las conclusiones dice; Reconstrucción de los Hechos; de acuerdo al acto del señor Cabo primero de policía Jaya Campoverde Jose Vicente, con cedula de ciudadanía 1103951446 el caso se encuentra especificado en el acápite 3.2.1 del presente informe, dice en la reconstrucción de los hechos de acuerdo al señor Cabo primero Jaya Campoverde Jose Vicente manifiesta: que el día de los hechos él se encontraba de servicio de monitoreo del filtro 3 de máxima de 22h30, a 07h00 monitoreando las cámaras del 22h30 y que posterior con el señor Cabo segundo de Policía Yánez Merizalde Edison Alonso se dividen en dos grupos, un grupo monitoreo hasta las 03h00 y el otro hasta la hora del relevo, que a las 23h30 el entrega el monitoreo al señor Yánez, para posterior salir del cuarto de monitoreo y conversar con sus otros compañeros de guardia y después retirarse hasta el cuarto de aseo a descansar, en donde limpia sus botas, lee un libro hasta las 03h00 en que se regresa a monitorear. P. Quien le indicó eso. R. Eso me indicó el señor Cabo primero Jaya Campoverde Jose Vicente.  P.- Él estaba a cargo del filtro. R. Monitoreo del filtro 3 de máxima del 22 a 07 monitoreo desde 22h30 a 23h30 y posterior el señor Cabo segundo Yánez Merizalde Edison Alonso, esa es la reconstrucción de los hechos de acuerdo al relato del señor Cabo primero de policía Jaya Campoverde Jose Vicente que manifiesta; que el área de monitoreo no permite visualizar el exterior con luz prendida, solo con luz apagada, debido al polarizado que posee los vidrios, lo cual obliga a que muchas de las veces las luces pasen apagadas; manifiesta que con anterioridad a dado a conocer el funcionamiento de los equipos monitoreando, como el Joystick así como la limitación que existe al momento de verificar y manipular las cámaras, y que al hacerlo se refleja con el monitor el mensaje: un usuario de  mayor prioridad tiene control sobre la PTZ.-  Defensor del acusado: P.- En el lugar en donde se encontraba el señor Jaya si habían monitores que estaban vigentes o activos en funcionamiento al momento de la diligencia, y le preguntó si también sucedió eso al momento el 9 de febrero del 2014. R. Nosotros hicimos la verificación como se encuentra aquí en las fotografías de la lámina 1 hasta la lámina 3 podemos observar, lo que se evidenciaba en ese momento de la reconstrucción. P. Es decir ellos si tenían monitores aparte de la lámina que tenían que dice que estaba como invertida, si tenían monitores para poder ver el espacio del recinto penitenciario. R. Si, tenían este monitor.  P. Decía que salía una leyenda o algo al momento de querer manipular la cámara, explíquele al Tribunal que sucedía al momento de que José Vicente Jaya manipulaba esa cámara. R. Según la versión del señor José Vicente Jaya Campoverde indicaba que al momento en que ellos querían mover las cámaras utilizando el Joystick y tratar de buscar o revisar otras áreas, reflejaba en la pantalla un mensaje que decía; un usuario de mayor prioridad tiene control sobre la PTZ, se hizo eso al momento de la reconstrucción y nos reflejó en la pantalla lo mencionado por el señor y se procedió a fijar fotográficamente el mensaje que llegaba. P. Usted corroboro lo que decía para ver al respecto y le salió esa misma leyenda. R. Le salió esa misma leyenda. P. Y esa cámara donde apuntaba o tenía la visibilidad, lo que ellos manejaban pudo percatarse. R. No, la cámara estaba apuntada donde la persona de mayor prioridad lo apuntaba. P. entonces no estaba fija. R. Estaba fija y ellos la querían mover para apuntar a otros lugares, la cámara regresaba y les mostraba el mensaje, ellos no podían moverla.. P. Usted verificó quienes eran los que manejaban esas cámaras, quienes tenían el control. R. Este mensaje llega de Data Center, específicamente quien tenía ese control o quien tenía ese mensaje, no sabemos. P. Pero usted indicó que Data Center estaba en el mismo centro de rehabilitación. R. Si, dentro del centro. P. Ellos tenían el control de todas las cámaras, en este caso. R. Estaba manejando el área de acá y ellos les ubicaban las posiciones para que controlen las posiciones que ellos querían que vea para que sea entendible, esa es la conclusión en base al relato del señor Vicente Jaya Campoverde. Tenemos la Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato del señor Cabo segundo de policía Yánez Merizalde Edison Alonso, con cedula de ciudadanía 1719616235; dice señor Cabo segundo de policía Yánez Merizalde Edison Alonso, que el día de los hechos él se encontraba se servicio de monitoreo del filtro tres de máxima del 22 a 07, monitoreando las cámaras a las 23h45 y que posterior el señor Cabo primero Jaya se retira del cuarto del monitoreo sin saber el lugar al cual se dirige; que a las 00h00 por disposición del señor Subteniente Cuenca conjuntamente con el compañero Lenin Ramón salen a recorrer los alrededores, quedando encargado del monitoreo el señor Suboficial Salas; posterior al terminar la actividad regresan a su puesto de servicio monitoreando, permaneciendo en el lugar hasta las tres de la mañana, en el que el señor Jaya lo releva para posterior retirarse al cuarto de aseo a descansar, acción que la realiza por una hora ya que es comunicado de que existe una novedad con un interno un PPL. P. Al decir que el señor Jaya abandona el lugar, a qué hora sucedió eso lo que indica. R. Según las versión del señor Yánez indica que él se encontraba de 22 a 7 del monitoreo, monitoreando las cámaras hasta las 23h45. P. De 22h00 a 07h00 de la mañana estamos hablando de los días 9 y 10, entonces él salió del lugar. R. Dice que monitorea las cámaras hasta las 23h45 y que posterior el señor Cabo primero de policía Jaya se retira del cuarto de monitoreo, sin saber el lugar al cual se dirige, que a las 00h00 por disposición del señor Subteniente Cuenca conjuntamente con el compañero Lenin Ramón, salen a recorrer los alrededores, quedando encargado del monitoreo el señor Suboficial Salas; posterior a terminar la actividad, regresa al puesto de servicio a monitorear y permanece en el lugar hasta las tres de la mañana, Jaya lo releva. P. Según lo que usted indica Jaya tenía que estar desde las 22h00 hasta las 07h00 de la mañana, así es lo correcto. R. Según el servicio es de 22h00 a 07h00, ellos se encontraban de servicio de 22h00  a 07h00 de la mañana. P. Con respecto a Yánez él tenía a cargo un monitor, tenía también dentro de su función. R. Según la reconstrucción indica, de que él se encargaba del monitoreo del filtro de máxima, el mismo que el de Yánez. P. Y Jaya monitoreaba el de máxima. P. Ese es donde se encontraba el interno Carlos Santana Anchundia, o no es ese el que monitoreaban la máxima que usted dice. R. Específicamente que estaba en las cámaras no podríamos establecer, después del filtro de ellos se accedía al área de consultorios y posterior al pabellón de máxima, es decir para que sea entendible este es el filtro de máxima en donde laboraban ellos, este es el área de consultorio y acá esta los pabellones y la celda del señor Carlos Santana.  Defensor de Edison Yánez Merizalde.  P. Ellos los que monitoreaban eran justamente las celdas o los pabellones donde estaba Santana o no. R. No se podía establecer lo que estaban monitoreando, porque como indiqué, los puntos los ponía Data Center, ellos monitoreaban o podían observar lo que Data Center les decía que observen, no tenemos establecido que cámaras tenían ellos de responsabilidad, había cámaras alrededor del filtro sí, pero que cámaras estaban habilitadas no sabemos. P. Usted no podría precisar al menos en la reconstrucción si estaban apuntando en ese momento a la celda o al recorrido porque eso era espontaneo o a voluntad del Data Center, entiendo así. R. No sabía decir, en ese momento exacto y posterior el señor Yánez indica que le deja al señor Suboficial Salas el monitoreo. Tenemos la Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato del señor Cabo segundo de policía Angel Vicente Rey Benítez, con cédula de ciudadanía 1103951602, manifiesta: que el día de los hechos él se encontraba de servicio en la torre 7 de 22h00 a 07h00, conjuntamente con el señor Cabo primero González, Cabo del GOE, que a las 22h40 aproximadamente sube a controlar desde la terraza de la torre, mientras que su compañero González permanece en el interior, para posterior bajar hasta la puerta de ingreso de la torre, abrirle al señor Cabo del GOE acto seguido  prende las luces internas las cuales no les apaga aunque el protocolo indica que se debe apagar, pero Data Center dispone que se enciendan, que se prendan las luces, lo cual no permite visualizar el exterior, ya que para hacerlo se debe acercar las manos a la cara, pegado al vidrio a las ventanas de la torre, a las 03h38, son llamados por Data Center indicando que estén pendientes, porque posiblemente existe una fuga; ahí salimos a la terraza donde estuvimos pendientes, salieron a buscarle pero no se  obtuvo resultados, nosotros permanecimos en la torre hasta la hora del relevo. P. Al decir nosotros corrobore quienes estaban a cargo de la torre 7. R. Indique que estaba el señor cabo segundo de policía Angel Vicente Rey Benítez y el señor cabo González del GOE indica en la reconstrucción él interviniente. Defensa del procesado Vicente Rey Benítez:, contra examen P. Ellos tenían alguna cámara o su visión era solamente de controlar desde la torre todo el exterior, o tenían también monitores, contaban con monitores, o tenían una visión para poder controlar el centro penitenciario desde la torre 7. R. Según la reconstrucción y las imágenes de lo que hacía cada responsable de esa área, no tenemos que tenían como responsabilidad un monitor. P. Ellos le comentaron si habían ellos acaso reportado lo que le habían indicado y usted verificó también que al prender las luces no se podía ver, verificó ya que lo hicieron en la noche o no verificó eso. R. En base a la versión indican que para poder observar pegaban las manos al vidrio para poder buscar una analogía, es como cuando prendemos las luces y queremos ver a la parte exterior de nuestras casas no podemos ver, es necesario pegarse para poder observar a la parte externa, esa acción hacían ellos para poder observar a la parte externa, cuando la luz estaba prendida según la versión del interviniente, se hizo la reconstrucción y se hizo la acción, era esta acción pegar las manos y pegarse al vidrio para poder observar afuera, es la foto 92, ya que existía una visión a la parte externa pero no clara; para tener una visión clara tenían que pegarse, si se alejaba hacia un efecto espejo. P. Ellos tenían vidrio en la torre. R. La torre tenía dos ambientes, el ambiente del vidrio y arriba la terraza. P. Y en la terraza ellos no tenían la necesidad de apoyarse a ningún vidrio, podían ver. R. Podían ver, aquí tenemos la terraza de la torre. P. Existían dos ambientes sino podían desde el vidrio podían desde la terraza no, entiendo así. R. Si, ellos tenían 360 grados de visión, tenían las cuatro coordenadas, si estaba parado aquí tendría visión a todo el recinto, si se paraba a uno de los extremos tenía visión, aun estarían viendo; si se paraba en la parte posterior estarían viendo la parte de atrás que sería la antigua Roca, es decir tenían ellos visión, dependiendo el lugar donde estén observando; la visión era de 4 coordenadas.  P. Que distancia o altura aproximada podría ver de la torre hasta el lugar donde estaba por decirlo el área consultorio para poder ver la dimensión. R. No se puede establecer, depende de la visión de cada persona y cada persona es diferente a todos, no podríamos establecer lo que veo yo podría ver otra persona.  Tenemos la reconstrucción del lugar de los hechos y el señor Cabo segundo Angel Vicente Rey Benítez, manifiesta también, que el día de los hechos ciertas luminarias estaban defectuosas específicamente las del filtro 3 apagadas, la de los bloques de ATPS y que la vegetación estaba crecida lo cual imposibilitó observar el exterior, para el efecto se trató de ambientar el lugar acorde al relato de acuerdo a las luminarias de los corredores del filtro 3 y área de consultorio, logrando desde el exterior fijar fotográficamente el exterior, a pedido de los intervinientes se hizo apagar las luces y fijar lo que se observaba con la luz apagada y esto es el resultado que obtuvimos; a la fijación con la luz apagada de la ruta por donde posiblemente se escapó el señor Carlos Santana. P. Usted comprobó la vegetación de pronto como se encontraba al momento. R. Al momento de la reconstrucción la vegetación se encontraba cortada, al momento de la inspección se encontraba como en las láminas que es al momento de la reconstrucción. P. Hubo algún reporte, mostró, verificó usted que hizo la reconstrucción de pronto el reporte de que las luminarias estaban dañadas o solamente fue por versión. R. Por versión que la había indicado al señor Fiscal que se encontraba. P. Los procesados le comunicaron eso. R. Al señor Fiscal, nosotros hacemos en base a las versiones. Tenemos la Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato del señor Cabo primero de policía Jacinto Angel González Jiménez quien manifiesta; que el día de los hechos él se encontraba en el servicio de refuerzo, pertenece al grupo de recorridos, en la torre 7 de 22h00 a 07h00, conjuntamente con el compañero Rey y el compañero del GOE,  estaban tres y pese a estar cansado ya que trabajaron de 07h00 a 14h00, una vez separados vigilando los 4 puntos de la torre; el día de los hechos las luces de la torre estaban prendidas eso no deja ver el exterior, pero si el interior desde afuera que el sector es oscuro, ya que las luminarias estaban dañadas y el día de la reconstrucción ya han sido arregladas. P. Esa respuesta que le da el señor Jacinto Angel González Jiménez concuerda con la que le dio el procesado anterior de las luminarias. R. Si, el tema de las luminarias y de los vidrios la misma versión. P. Coinciden o difieren en algo de lo que usted puede ver. R. No, el tema de luminarias y el tema de la acción espejo del vidrio es manifestada por todos los intervinientes del hecho, no solo por ellos. P. Pero había dos ambientes. R. Sí. Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato del señor Sargento segundo de policía García Vega Igsaliano Malaquías, con cedula de ciudadanía 1307855963, el cual se encuentra especificado en el acápite 3.2.5. El señor Sargento segundo García Vega Igsaliano Malaquías manifiesta: que el día de los hechos él se encontraba de servicio en el filtro dos, ingreso al centro de 22h00 a 07h00, conjuntamente con la compañera Heildys Polanco, la misma que se hizo cargo del monitoreo hasta las 00h00 ya que se turnan; que de las 00h00 hasta las 03h00 se hace cargo el monitoreo, permaneció dentro de las instalaciones mientras que la compañera se fue a descansar en el cuarto de equipos, el mismo que expresa que en ningún momento se ha dormido, terminando el turno a las 03h00 y  la compañera Polanco le releva y el sargento se retira a descansar en el cuarto de equipos, hasta que la misma compañera le comunica que existe un intento de fuga, a lo que el mencionado sale a recorrer los alrededores del centro, los dos se encontraban dentro de este filtro. P. Los dos son agentes de policías. R. Sí. P. Aquí había cámaras de control para poder monitorear. R. Si había. Esta es la versión del señor sargento segundo del filtro dos, lo que existía en el filtro 2, las cámaras o los monitores que estaban bajo responsabilidad de ellos. P. Defensor de Igsaliano Malaquía.  P.-Tenían las actividades. R. Sí, tenemos las actividades que han realizado, el monitoreo que realizaron, tenemos aquí el monitor. P. Cuantos monitores hay. R. No le puedo decir específicamente cuantos habían allí, se hizo específicamente del lugar en donde ellos estaban responsables, no sé si habrían más monitores. P. Donde ellos estaban, responsables cuantos habían. R. El monitor responsable de ellos, aquí podemos observar los monitores. P. Uno para cada uno según lo que se ve allí dos pantallas hay allí. R. Hay dos pantallas, tenemos que en la una están las cámaras en miniaturas, en la otra está una cámara grande, en cada monitor hay varias cámaras. P. Esas cámaras a donde apuntaban. R. Las cámaras se encontraban ubicadas apuntando a los lugares en donde Data Center ubicaba y ellos tenían que monitorear lo que Data C0enter les indicaba que monitoreen o que observen, e indica también que el mensaje le llegaba al computador que un usuario con mayor prioridad. P. Usted verifico. R. No, no tenemos una imagen, no recuerdo. P. Es lo que le indicaron ellos. R. Sí. P. Del recorrido en donde salió el evasor Carlos Santana, que distancia había de la celda y más o menos el lugar donde el ya hizo el recorrido. R. Del filtro 2 a la celda seria unos trescientos metros aproximado, no es un valor exacto porque conozco el lugar, del filtro 2, al recorrido hay distancia considerable, al recorrido del señor Carlos Santana. Tenemos la versión de la señora Policía Nacional  Polanco González Heildys Yomaira quien manifiesta; que el día de los hechos se encontraba del servicio del filtro 2 ingresó al centro, monitoreó de las cámaras de  las 22h00 a 07h00, conjuntamente con el Sargento García, su relato coincide con lo manifestado por el señor García Igsaliano, en lo que respecta a los grupos y a las dificultades que tenían para monitorear las doce cámaras fijas y las 3 PTZ, ya que manejar las cámaras de Datas Center los llamaba para decirles que por favor no monitoreen las cámaras, porque no les corresponde es decir, en el tema de los relevos que habían hecho como se habían coordinado para el control, coincide en los dos la versión; el uno se encontraba hasta las 03h00 de la mañana y el otro de 03h00 a 07h00 de la mañana. P. Al decir se encontraba en el turno habían llegado a un acuerdo o algo así. R. Es lo que manifiestan ellos. P. Y en qué consistía el acuerdo. R. Se relevaron. P. Es decir se ausentaba de la cámara y cambiaban. R. El relato del señor Sargento segundo García Vega Igsaliano Malaquías manifiesta, que el día de los hechos se encontraba en el filtro dos, conjuntamente con la compañera Polanco, la misma que se hizo cargo del monitoreo hasta las 00h00, ya que se turnan que a las 00h00 hasta las 03h00, se hace cargo del monitoreo permaneciendo dentro de las instalaciones, mientras que la compañera se fue a descansar al cuarto de equipos; ese es el acuerdo, posterior de tres a siete hace el relevo y se hace cargo la señora Polanco de las cámaras. P. Usted verifico de pronto con el control, con el itinerario si ellos tenían autorizado ese relevo o si ellos estaban de 22h00 horas a 07h00. R. Las políticas internas no sabemos nosotros, no porque hay oficiales que se encuentran a cargo del control y supervisión; se tomó contacto con la gente que estaba con los intervinientes, con la gente que estaba procesada, mas no con los que no estuvieron en el lugar de los hechos al momento de la reconstrucción. P. Solamente declararon con el listado que nombraron. R. Sí. P. Más no de todos. R. Más no de todos los que estuvieron de turno en esa noche. P. Ellos estaban designados en papel y en funciones en el lugar o no, es decir estaban ya designados con alguna hoja de ruta de control a estas cámaras o cambiaron. R. Hay una orden de servicio que se utiliza para las asignaciones dentro de todo el recinto policial, e inclusive dentro de la cárcel, lo que suceda o en el caso de que alguien no esté en su puesto de servicio porque recibió alguna disposición, eso sucede dentro de los recintos policiales por equi razones, por la necesidad del servicio, faltan en un lugar donde hay más y ponemos donde están menos; según la reconstrucción no se pudo determinar si existieron o no esas disposiciones, porque estuvieron dentro de la reconstrucción solo los que estuvieron procesados, solo los intervinientes de la reconstrucción, mas no todos estuvieron de turno en esa madrugada. Dice sobre la Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato del Cabo primero de Policía Hernández Barroso Abel Arquímedes, con cedula de ciudadanía 0923446041 manifiesta: que el día de los hechos el que se encontraba de servicio en la puerta dos del parqueadero y como centinela de 22h00 a 07h00, cuyas funciones eran, anotar en los libros, controlar el cerrado y apertura de puertas, revisar el folleto de las visitas y el listado de ingreso; que las luces de la prevención permanecen apagadas ya que encendidas no permiten divisar el exterior; así mismo permaneció en el lugar de servicio verificando el funcionamiento de la puerta de ingreso al parqueadero, y que al momento de la fuga él se encontraba en el interior de la prevención. P. Donde era la función de él. R. Aquí filtro 1, la vía Daule, la primera puerta de ingreso, este es el relato del señor Cabo de policía Hernández Barroso Abel Arquímedes, el indica que estaba hecho cargo de la puerta de abrir y cerrar las puertas, que las luces prendidas hacían efecto espejo desde el interior, ya parado se podía observar la parte exterior y que permaneció al momento de la fuga dentro de la prevención del filtro 1 del ingreso. P. En este filtro no había plantas o una sola planta. R. Había dos plantas, había una pequeña terraza en la parte superior. P. Y cuantas personas estaban en ese filtro 1, o en la garita principal. R. No le podría decir esa información, no tengo esa información, tenemos lo que hizo cada persona, mas no cuantos estaban en cada área, en este caso en la versión del compañero el indica que estaba, habla solo de él. P. De qué hora a qué hora era su horario. R. De 22h00  a 07h00. P. Entonces es que en el filtro 1 que usted hace referencia. R. Sí. P. A un lado es que invade y sale a la calle prácticamente. R. Sí. P. El, Carlos Santana Anchundia. R. Sí, en la reconstrucción del señor Carlos Santana el indica que se sube a la puerta, observa a un policía en el filtro uno en la prevención, y no se vota por ahí porque podría el policía haberlo visto; entonces baja otra vez y se salta por la pared, la pared ya no le permitía al policía observar. P. recuerda la persona que estaba en el filtro 1. R. Señor Cabo primero de policía Hernández Barroso Abel Arquímedes, ya que se encontraba de servicio en la puerta 2 del parqueadero como centinela. P. Tenía monitores él en su lugar de trabajo. R. No, según las funciones que él indica que se encontraba ese día, no tenía funciones de monitoreo, se encontraba como centinela y como recorrido, y la función de él eran llenar los libros. P. Que es centinela. R. Centinela es la persona que está pendiente de lo sucede en ese lugar, físicamente como centinela. P. El no estuvo adentro por el interior. R. Según la reconstrucción, según la versión que estuvo dentro de la prevención y también hizo actividades de cerrar y abrir puertas, llenar el libro de prevención, en ese libro se llena todo lo que suceda desde que coge el turno hasta que entrega el turno, se plasma todo. P. La palabra centinela es estar atento  de lo que sucede. R. Si se puede decir. Tenemos la Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato de la señora Mariana Elizabeth Ávila Merino, del Ministerio de Justicia, manifiesta que: el día de los hechos se encontraba encargada del monitoreo del sector de máxima seguridad exclusivamente en el P2 monitor C6 del 23h00 a 07h00, cuyas funciones eran verificar ciento cincuenta (150) cámaras aproximadamente; que el día de los hechos sufría estragos en su salud por lo que solicitó autorización al señor Xavier Ascencio Jaime quién fungía de líder, quién la autoriza a descansar en la parte de atrás del Data Center, permaneciendo de 00h30 a 01h30 aproximadamente, que el día de los hechos la señora Paulina Alvarado compañera, no asiste al trabajo, por lo que ella asume el control y verificación de ciento cincuenta cámaras adicionales, a las que ya poseía bajo su responsabilidad; en base al trabajo desarrollado anteriormente ella no posee experiencia laboral en el ámbito de seguridad, sin recibir ninguna capacitación sobre el monitoreo de cámaras; y que durante su permanencia no existió ningún protocolo referente al servicio. P. Es decir ella monitoreo su cámara y la de la compañera que tuvo falta, podría ilustrarnos cuantos monitores eran. R. En base a las versiones indica que son 150 cámaras que manejaba una y 150 cámaras que manejaba la otra y le toco a ella asumir, el total serian de trescientas cámaras (300 cámaras). P. De Data Center. R. De Data Center. Según la Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato del señor Xavier Luis Asencio Jaime, trabajador civil manifiesta: que el día de los hechos él se encontraba encargado del monitoreo del pabellón de minina pabellón 7 ala 1, 2, 3, 4 y pabellón 8 ala 5,6 en la estación de trabajo C1 de 23h00  a 07h00. P. Que eran ellos. R. Ellos trabajaban en Data Center, son civiles. P. Ha indicado algunas cámaras, usted veri0ficó a donde apuntaban esas cámaras, porque tienen como código o nome0nclatura. R. El indica que monitoreaba el pabellón de mínima y él especifica que alas controlaba, pero no se encuentra dentro del plano del pabellón de mínima. P. Ósea que él controlaba pabellón de mínima y si controlaba parte de acá de donde evadió Carlos Santana Anchundia o no. R. No se podía establecer cuales cámaras y cuáles eran las cámaras que tenía él. P. Cuantas cámaras tenía él, también 150 cámaras. R. de 23h00 a 07h00, el día de los hechos a las 00h30, la compañera Mariana se sentía mal, por lo que autoriza a que descanse atrás de la estación en donde se encontraba el señor Sargento González. P. Quien autoriza. R. El autoriza a la señora enferma que descanse en la parte de atrás. P. Habían como unas 450 cámaras. R. Quien ayudaba de repente cuando existía los pabellones, que a la par de mantener el control de las estaciones del monitoreo, tanto de la señora Mariana como las designadas a su responsabilidad, que a la 01h40  se acerca el ATP Landázuri, con el fin de solicitar ayuda para la verificación de las grabaciones de su puesto de servicio, ya que una radio estaba perdida, por lo que él procede a verificar las grabaciones, detectando que a las 00h05 minutos, observa la sombra de una persona coger la radio; que a las 00h10 minutos el tipo PPL ya había ingresado a las áreas de sanidad, dándose cuenta que este había cogido una mesa y una silla para treparse finalmente por la exclusa, y salir gateando por el patio del filtro de máxima, subió las mallas sobre la parte externa de todo el filtro, se bajó por el otro lado llegando hasta las habitaciones de los ATP agente de tratamiento penitenciario, detectando que se encontraba ya en la construcción, lugar donde toma una ropa de los constructores para seguidamente pasar por el filtro de la Roca al fondo, y por ultimo salir como chambero. En la  reconstrucción de los hechos el relato del señor Xavier Luis Asencio Jaime manifiesta también, no tener ningún tipo de protocolo en sí, lo que hace es un seguimiento en base a dos mapas que tiene de los pabellones. P. Él le permitió el descanso a la compañera porque se encontraba mal y mando a descansar y él se quedó a cargo de las cámaras en el Data Center. R. No indica eso, indica que mando a descansar, no se puede saber quien estuvo hecho cargo de las cámaras, y la versión de la compañera también indica lo mismo. Tenemos la Reconstrucción del Lugar de los Hechos según el relato del señor( hoy fallecido) Carlos Manuel Landázuri Mera, con cedula de ciudadanía 0802241208, es agente de tratamiento penitenciario manifiesta: que el día de los hechos él se encontraba encargado del segundo turno de 22h00 a 01h00, en el P1 encargado del pabellón a, b y c, en el pabellón p1 de máxima seguridad, que a las 22h00 empezó el turno, ingresó al pabellón para hacer el relevo ubicando la radio una en el mesón y la otra en su poder, verifica que en el pabellón c se encuentran las llaves seis grandes y seis pequeñas, las puertas de los pabellones permanecen cerradas, que por dolencias en su salud ingresa al baño ubicado en su puesto de servicio, y que debido a que J1 no contestaba la radio él avanzó hasta el pabellón P2 a verificar una novedad con los internos de ese pabellón, esto es un PPL con  una sábana queriendo lanzar un objeto y que debido a que el guía del pabellón en mención es comisionado y no sabe el funcionamiento, avanza a colaborar dejando por veinte minutos sin control  su puesto de servicio, que a las 23h00 los internos del pabellón c comienzan a gritar para que se apague la luz, a lo que toma las acciones necesarias comunicando a Data Center; posterior a la misma hora avanza apagar las luces de máxima y mediana, posterior ingresa a su puesto de servicio, como se sentía mal nuevamente ingresa al baño; finalmente y luego de realizar el relevo con el compañero a la 01h10 le indicó al compañero que falta una radio, por lo que retorna al pabellón y comienza a buscar en el lugar, seguida avanza hasta Data Center en donde toma contacto con el señor Asencio para solicitar la búsqueda de la radio de los videos. Y, al contestar el examen del Fiscal y contra examen de la defensa dijo:  P. Él es el señor que falleció, en  la actualidad esta fallecido. R. Sí. P. Usted verificó todo lo que el narro en las cámaras, pudo verificar si hubo ese incidente o estaba dormido en el lugar. R. No se hace una verificación de cámaras, porque es la versión de cada persona. Tenemos la Reconstrucción  de los Hechos, según el relato del señor Cuaspud Ituyan Héctor Fabián que es agente de tratamiento penitenciario manifiesta: que el día de los hechos a la hora en que se reportó la fuga se encontraba durmiendo en su habitación, el día domingo 9 de febrero de 08h00, hasta las 17h00; le responsabilizaron del pabellón ap1 de máxima seguridad, que por falta de personal cumplió el servicio solo cuya funciones eran repartir la comida, realizar traslados e ingresar a los internos a sus celdas, que de 10h00 a 12h00 y de 14h00 a las 16h00, las personas privadas de libertad salen en grupos al patio, terminando el tiempo asignado procede a ingresar a los internos a sus celdas, para el efecto deja cerrado cada una de las puertas y poniendo seguro, que durante el ingreso de los internos a la celda realizan una verificación visual de las seguridades, sin embargo y debido al cansancio de doblar los turnos, no recuerda haber verificado la puerta de la celda a7 201 del señor Carlos Santana alias Tierrita; que al ingresar a los internos a las celdas y procede a cerrar cada una de las puertas de los corredores, excepto la de la planta baja, la cual no tenía puerta, para finalizar verificando y terminando el turno entrega las llaves del pabellón a la compañera Mite, y él se retira a descansar, el señor Cuaspud Ituyan Fabián manifiesta, que varios de las puertas el día de los hechos no tenía candado en las cerraduras, entre ellas la celda A7 201. Y, al conte3star el examen del Fiscal y contra examen de la defensa dijo: P. Esa A7 201 era la celda del que se fugó. R. Era asignada al señor Carlos Santana. P. Usted hizo la inspección ocular también, entonces usted dijo que ahí había un candado que estaba puesto en la puerta, pero no con la seguridad, así encontró en la inspección. R. Había un candado en la puerta. Tenemos la Reconstrucción de los Hechos de acuerdo al relato del señor Carlos Junior Santana Anchundia, que fue el PPL que se fugó del centro penitenciario, quien  manifiesta: que el día de los hechos él se encontraba en su celda leyendo la palabra de Dios, siendo las 21h00 o 22h00 aproximadamente tiempo referencial que obtiene preguntando a los guías y por las horas de la comida, llama al guía para que venga a cerrar la puerta, ya que el guía se había olvidado de cerrarla y él solamente avanzó hasta la 203; al estar la puerta abierta sale aventurar para el efecto realice un juego de abrir salir y cerrar puertas por varias veces, esto se observa en la cámara ubicada en la parte superior izquierda que  capta la dinámica; al percatarse de que no acude ningún guía sale al corredor y por un orificio de 15 por 39 centímetros ubicado en la puerta, sale hacia los puntos de control de los ATP; posterior observa en el pabellón a durmiendo sobre un colchón y junto a una pared a un guía  Landázuri, seguido sale hacia el lugar donde se encontraban los pabellones de control, sale de esa área y se dirige al área de consultorios  P. Eso le dice Carlos Santana en su narración. R. Sí, es en base a los puestos de servicio, seguido le sustrae cautelosamente la radio del guía que estaba durmiendo y sale hacia el lugar en donde se encontraban los paneles de control, pabellón c , activando los mismos sale del pabellón y se dirige hacia el área de consultorios, esta es la celda, abajo de las celdas las gradas de la parte. P. Esta persona que está aquí en el piso en posición de cubito es Landázuri que estaba en el lugar según lo que usted grafica en ese plano, de lo que narra Carlos Santana. R. Este la especificación del guía durmiendo, no sabemos si es Landázuri, pero según la reconstrucción de Carlos Santana es lo manifestado. P. Landázuri es el fallecido. R. Si, se hizo una dinámica con el señor Carlos Santana de lo ocurrido, la dinámica de abrir y cerrar las puertas, sale al pabellón por ese orificio que les indicaba que medía 15 por 39 centímetros, que al momento de la reconstrucción ya no se encontraba abierto se encontraba con varillas, se encontraba soldad;, lo que indica que caminó y cogió la radio, indica que estaba una persona posiblemente durmiendo y se lleva la radio de él, le sustrae la radio del guía que estaba durmiendo, y sale hacia el lugar en donde se encontraban los paneles de control activando los mismos; sale del pabellón y se dirige hacia el área de consultorio; en el lugar con ayuda de una mesa y de una silla sube al techo y camina hacia el este frente a la torre siete, se cola por las concertinas, cae al piso, avanza por el filtro tres y puntos de control de los ATP, llegando por los alojamientos 1, 2 y 3 de los guías y una construcción; ahí se cambia de ropa, coge un martillo y alicate y por la vía principal avanza hasta el centro conocido como la Roca y al ver los cercos eléctricos retorna, dirigiéndose hasta la puerta principal de ingreso al Centro de Privación de Libertad Zonal 8 trepando la misma, y observar un policía dentro de la prevención, se baja y toma la decisión de escalar la pared que está al sur de la puerta principal, por donde sale hacia la vía a Daule. P. Es decir el recorrido que está aquí es el que está narrando. R. Si, con la flecha, hasta la Roca, regresa, retorna, sube, ve al policía y se dirige hacia la vía. P. Por el filtro 1 sale. R. Por la puerta que esta junto al filtro 1, aquí en las imágenes se encuentra las fotografías, ya en la mañana por el tiempo que duró la diligencia, aquí esta este es el filtro 1, entonces llega hasta la puerta, indica que se sube la puerta, trepa pero observa a un policía que estaba en el filtro, entonces decide bajarse y saltar por esta parte de aquí, por un costado, y de allí fuga de la cárcel, esas son las conclusiones de mi trabajo realizado el día de la reconstrucción. Al contestar el contra examen realizado por el Dr. Isidro Sellán dijo:P. Usted ahora en la siguiente etapa que ha hecho que se llama la reconstrucción de los hechos, hablo de la pregunta del señor fiscal ye hablaba de filtros, filtro 1, filtro 2, el filtro 2 hasta donde tenía competencia de acuerdo a Data Center y de acuerdo a lo que usted conversó con los estaban en esa área. R. Como indique en mi versión, el filtro 2 tenía monitores y tenía cámaras asignadas al filtro, pero no se pudo establecer que cámaras o que podían observar el momento de la fuga del señor Carlos Santana, más solo el trabajo que hacía que era de observar las cámaras que se encontraban habilitadas en su monitor. P. Data Center le dio el dato de que estaban habilitadas las cámaras del filtro 2 para controlar el área de donde evadió Carlos Santana Anchundia. R. No tenemos esa información si data center no nos dio esa información, no podemos contestar esa pregunta. P. Según la versión que rindió el sargento Igsaliano Malaquías García Vega, él dijo que efectivamente había estado vigilando de una hora hasta otra hora usted podría identificar que él lo hizo. R. Según la versión según la dinámica de la reconstrucción eso fue lo que se plasmó en el documento. P. De qué hora hasta que hora. R. Dijo que se encontraba de turno de 22 a 07 y que estaba hecho cargo del monitoreo de 00h00 a 03h00 según lo manifestado en la reconstrucción. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor de los procesados Dr. Hernán Ulloa dijo: P. De acuerdo a la reconstrucción y al área que usted reconstruyo el prófugo pasó por el área de revisión de los usuarios después del filtro 1 donde realmente los revisan, los controlan y los vigilan para que entren ya al área penitenciaria. R. No pasó por ningún filtro, por la parte de la entrada por ningún filtro pasó. P. Yo le decía el filtro 2. R. No pasó por el filtro 2, por el área interna del filtro 2 no pasa. P. Está indicando que no pasó por el filtro dos, paso por el filtro 1 o por el filtro 3, no pasó por ninguna de las partes de los filtros. R. La pregunta era si pasó por la parte interna del filtro, yo le indiqué que no pasó por la parte interna del filtro 2. P. Por el filtro 3. R. Por la parte interna de ningún filtro pasó. P. Usted indicaba que existían dificultades al ver en el tema de los vidrios, estas dificultades a que se debían, no indicó los motivos. R. Si indiqué, tiene un efecto espejo, por eso les manifesté como ejemplo una analogía, los vidrios que tenemos en nuestras casas cuando prendemos y querer ver que pasa fuera, por lo general hacemos la acción de acercarnos para hacer una especie de sombra y poder observar, específicamente que materiales tenían no le podría decir, pero existía este efecto como espejo, al momento en que está la luz prendida, y se encuentra en las láminas como evidencia de lo manifestado. P. Logro verificar si las cámaras del filtro 1, filtro 2 y filtro 3, en algún momento monitorearon la celda del señor Carlos Santana. R. No, no sabemos al momento específico, que cámaras estaban habilitadas en los monitores, pues como se hizo la acción de la reconstrucción en base a lo que indicaba cada persona de lo que estuvo haciendo, que estuvo habilitado en ese momento, no podríamos saber que cámaras tenían habilitadas en el monitor de cada uno de los intervinientes. P. también hablo del tema de las asignaciones que existía para el personal, esas asignaciones pudo usted verificar si podían ser cambiadas de manera verbal. R. Esa información la di por conocimiento, porque son miembros de la policía, sé como funciona las disposiciones verbales y escritas que existe en la Policía, pero la persona que hizo la verificación de la hoja de servicio de la orden del cuerpo para ese día, fueron que tomaron el procedimiento, es decir, la Policía Judicial fue quienes revisaron la orden de servicio, los puestos de cada uno y que hizo cada persona ese día en el momento de la detención, yo le indicaba a la pregunta que si existen cambios a la orden de servicio, cuando por necesidad se debe uno cambiar donde hay más gente a donde hay menos o donde uno necesita en base al criterio o a la experiencia, en base a la seguridad que necesita ciertos lugares. P. Con quienes no más usted realizó la reconstrucción de los hechos. R. la hice con mi Capitán Nelson Solís con mi Teniente hoy Capitán Luis Merino, el señor Cabo primero Franklin Bastidas, el señor Cabo segundo Juan Ayoví y el señor Cabo segundo Fabio Gualavisi. P. Realizo la reconstrucción de los hechos con todas las personas que intervinieron, o que estuvieron ese día en los hechos o faltaron algunos. R. Los plasmados en el informe son los que intervinieron en la reconstrucción. Y, al contestar el contra examen del defensor del procesado Cuaspud Héctor, Dr. Kevin Andrade dijo: P. Lo que tiene que ver con el relato del señor Héctor Cuaspud él le manifestó o usted pudo verificar si el cerró o no la celda el señor Santana. R. Por lo que observé las cámaras se lo que pasó, pero en la reconstrucción vuelvo y repito se hace específicamente de lo manifestado por la persona, sea verdad o sea mentira es lo que manifiesta la persona y en base a eso se hace la reconstrucción. P. Y el que le dijo. R. EL señor Cuaspud manifiesta, que el día de los hechos a la hora que se reportó la fuga se encontraba durmiendo en su habitación, que el día domingo 9 de febrero del 2014, 08h00 a 17h00, le responsabilizaron el pabellón AP 1 de máxima seguridad que por falta de personal, cumplió el servicio él solo, cuyas funciones eran repartir la comida, realizar traslados e ingresar a los internos a sus celdas, que de 10 h00 a 12h00,  y de 14h00  a 16h00,  esas personas privadas de libertad salen en grupos al patio, terminando el tiempo asignado procede a ingresar a los internos a sus celdas, para el efecto deja cerrado cada una de las puertas y poniendo seguro, que durante el ingreso de los internos a la celda, realizan una verificación visual de las seguridades, sin embargo y debido al cansancio de doblar los turnos, no recuerda haber verificado la puerta de la celda a7 201 del señor Carlos Santana alias Tierrita; que al estar los internos en las celdas procede a cerrar cada una de las puertas de los corredores, excepto la de la planta baja, la cual no tenía puerta, para finalizar verificando y terminando el turno entrega las llaves del pabellón a la compañera Mite y se retira a descansar; él indica que no recuerda. P. Respecto a su informe en la foja 805 en cuanto a la reconstrucción de los hechos, de la versión dada por el señor Landázuri, me podría indicar que refiere, el en cuanto a cuantos pabellones el custodiaba en ese momento. R. Según lo manifestado por el señor Carlos Manuel Landázuri Mera manifiesta, que el día de los hechos se encontraba encargado del segundo turno de 22h00  a 01h00 en el P1 encargado del pabellón a b y c. P. Es decir que custodiaba 3 pabellones. R. Es lo que indica él. P. En referencia a su informe en cuanto a la versión dada por el señor Cuaspud Ituyan Héctor, él refiere de que se encontraba solo custodiando el pabellón A 7. R. El refiere que se encontraba solo de turno desde la mañana de las 08h00, hasta las 17h00 de la tarde. P. En su versión de la reconstrucción del lugar de los hechos también refiere, que le entrega las llaves a una compañera de panel de control. R. A la compañera Mite indica que le entrega las llaves, y se retira a descansar.  P. El señor Cuaspud Ituyan en el punto 3.2.11 de su informe refiere algo respecto a un candado dañado, me puede indicar que refiere, ahí se le pregunta si el señor Carlos Santana salió al patio del pabellón, el responde eso y en la parte de abajo él hace referencia a una cuestión que le sucedió posterior al relato, solamente en ese párrafo quisiera saber que refiere él en cuanto a un candado dañado, específicamente a un candado dañado. R. Dice, no recuerdo exactamente si verifique que la puerta este cerrada o no de la celda el señor Santana, lo que recuerdo es que ya estaba adentro, recuerdo que esa puerta tenía un candado pero dañado, por lo que no se ponía ese candado, ese candado se lo ponía abajo, no sé si ahora tendrá esa puerta candado o le hayan arreglado, pero cuando yo estaba en esa puerta no valía el candado, de eso yo comuniqué con parte las novedades a la dirección. P. Entonces la manifiesta haber comunicado mediante un parte de novedades sobre eso. R. Sobre ese. P. El día que realizaron la reconstrucción de los hechos cual fue la fecha de la realización de la diligencia. R. 6 de marzo del 2014 a las 19h30. P. Ese día usted me podría indicar si la puerta de acceso al pasillo de la celda la que tenía ese orificio aun lo mantenía o ya no. R. No lo mantenía. P. Como estaba la puerta. R. Soldada con unas varillas. P. En cuanto a la seguridad de las celdas, habían cambios le habían puesto otra chapa otra cuestión o era la misma. R. No recuerdo.- Comparece ante el Tribu8nal  mediante video conferencia desde la ciudad de Quito, el señor Capitán de Policía JOSE LUIS CUMBAL MUÑOZ quien suscribe partes de novedades del día del hecho),,quién bajo la gravedad del juramento  dijo; ser  de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en Quito, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719322255, quien manifiesta al examen del señor Fiscal: Me encontraba de servicio aproximadamente a las 03h00´, ingresó personal de Data Center, no tengo ningún documento respecto al parte que hice ya que son cinco años, pero indicaba que aproximadamente fue informado por Data Center sobre la posible evasión de un detenido, quien posiblemente se encontraba en sectores aledaños; se hizo un barrido y al no encontrar a ningún detenido, procedí con el personal a revisar en el exterior de la cárcel para verificar, si existía la presencia de algún detenido y al no encontrar nada, del Data Center me informaron que esto sucedió aproximadamente a las doce de la noche, eso es todo lo que pude manifestar en el parte, eran 22 personas y es un poco imposible recordarlas, todos éramos encargados del filtro dos según el protocolo, me imagino que me pregunta por las personas que quedaron detenidas ,la señorita Elvis Polanco y el señor Igsaliano Malaquías García, las personas debían permanecer en el lugar. A unos 300 metros aproximadamente de 100 a 150 metros, las cámaras eran exclusivas del filtro dos, no de toda la cárcel, el protocolo decía claramente que las cámaras de cada filtro y en especial del dos que era un acceso principal a la cárcel, tenían solo las cámaras del filtro dos, ya que eran aproximadamente de 10 a 12 cámaras internas, y la única externa era la del parqueadero siempre el Data Center informaba inmediatamente.- Y, al contestar el contra examen formulado por el Dr. Isidro Sellan, defensor de los procesados Igsaliano Malaquías García y Heildys Polanco Gonzáles dijo; El día 9 de febrero yo estaba al amanecer 10 de febrero del mismo año, yo estaba como jefe del filtro dos, nos encontrábamos en ese filtro dos compañeros, cada filtro tenía su responsabilidad en especial el dos, ya que no podía permitir el ingreso de objetos no permitidos, debíamos estar pendientes de quienes entraban y personal como Data Center permanecieron en el filtro dos realizando requisas y control del filtro dos.- P.- Esa área es donde entran los usuarios luego de pasar el filtro uno.- R.- Si es el filtro principal. Aquí no teníamos competencia para vigilar o el filtro dos era un área cerrada, solo teníamos el control más allá del filtro, el centro de rehabilitación, inclusive el de las cámaras internas, quienes entraba y salían al centro de rehabilitación, entraban personal policial, trabajadores y los detenidos cuando llegaban. El filtro tres queda a 300 metros aproximadamente y el área de tratamiento a 150 metros, aproximadamente, el acceso de La Roca que da a 80 o 100 metros. La Data Center nos llamaban la atención en caso de que se moviera alguna ´cámara; las cámaras las manejaban del Data Center, ya que las cámaras eran intocables. Y, al contestar el contra examen del Dr. Hernán Ulloa, defensor de los cinco procesados dijo.- La verdad unos días antes hubo un intento de fuga en el filtro cinco, quisieron fugarse dos o tres personas a quienes los cogieron poco antes de llegar a la calle. No recibimos ninguna alarma sobre esta situación y todo estaba normal. Todos los vidrios estaban tapados por un plástico y nunca me fijé la verdad, si las personas desde fuera nos podían ver. Era de una planta de tratamiento la que estaba en construcción y esa planta de tratamiento quedaba abierta, así la dejaban los trabajadores.- Comparece ante el Tribunal mediante el sistema de video conferencia desde la ciudad de Cuenca el señor Teniente KLEBER ROLANDO SILVA ESCOBAR(parte informativo y versión),quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Riobamba, portador de la cédula de ciudadanía No. 0603563164, de instrucción superior, quien manifiesta al ser examinado por el Fiscal: El 9 de febrero del 2014, ingresé de servicio a las 22h00´, en el filtro 1 del Centro de Privación de Libertad. El filtro 1 se encuentra ubicado afuera en la vía a Daule, es el primer filtro donde se registra el ingreso a las personas.- Y, al contestar el contra examen formulado por el Dr. Isidro Sellan, defensor de dos procesados dijo: Mi trabajo normalmente estaba en el filtro cinco, me asignó el Comandante del Distrito Penitenciario verbalmente el Coronel Jácome al filtro uno. El filtro uno, tenía una estructura no muy grande, de dos plantas, la primera de registro y la segunda no recuerdo bien pero no tenía, ni cámaras, ni monitores, tenían una película fuertemente polarizada, ya que en el día se podía ver de adentro hacia afuera, pero no de afuera hacia adentro y en la noche era todo lo contrario. Y, al contestar el examen formulado por el Fiscal dijo: Yo no estuve en la reconstrucción de los hechos, pero si tuve personal de recorrido y de prevención que pasaban lista en filtro uno. De recorrido había cuatro personas y no recuerdo cuantas en las puertas. De centinela estaba el señor Abel Hernández  y estaba como parte del personal del filtro uno. Ellos permanecieron en el filtro uno, no recuerdo los nombres, pero ellos permanecieron en sus funciones, a los de recorrido se les mandó a cubrir las torres, ya que días atrás hubo un intento de fuga. Una sola vez pude divisar ese video, porque lo mostró mi Coronel Orlando Jácome.- Y, al contestar el contra examen formulado por el Dr. Isidro Sellan, defensor de dos de los procesados dijo: No podría hablar con experiencia porque ese día yo tenía solo tres días en el filtro uno, anteriormente si estaba en el filtro cinco; en cuanto a protocolos no recuerdo cuantos eran, sin embargo existían fallas físicas como la del alambrado eléctrico.- Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor de los cinco procesados Dr. Hernán Ulloa dijo: No quedó ningún oficial, quedó a cargo de un clase más antiguo. El señor Abel Hernández estaba en la orden de servicio como centinela, a la hora aproximada o minutos atrás había llegado el jefe de control general el señor Coronel, recuerdo que se le dio parte con todos los que estábamos ahí. No recuerdo específicamente donde estaba el señor Hernández. En ese lugar no habían condiciones óptimas.- Comparece el señor Cbo.S. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, (informe pericial de audio y video), quien ante el Tribunal y bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Durán, de instrucción secundaria.- Manifestando al ser examinado por el señor Fiscal: En la pericia consta mi firma, la cual uso para todos mis actos públicos y privados, tengo seis años practicando estas pericias, he hecho curso como perito internacional de audio y video por seis meses y también capacitaciones en Quito, el oficio fue enviado y posesionado ante el señor Fiscal abogado Walter Jaramillo Lino, se trata del informe pericial de audio y video, el mismo que fue solicitado por el señor abogado Walter Jaramillo Lino, Fiscal Tercero, para realizar la pericia de descripción de imágenes y transcripción de 17 discos, los mismos que se encontraban en el Centro de Acopio, se describen la marca y serie de cada uno de los elementos; cabe indicar que el análisis de la información de los discos se realizó conjuntamente con el señor Fiscal a cargo del caso, donde se individualizó elemento por elemento, donde se divisa que una persona sale de un ambiente de rejas metálicas color azul, donde se observa claramente los movimientos que realiza esta persona, específicamente el primer elemento tiene la captura y archivo de nombres una celda, el segundo elemento se divisa a una persona de sexo masculino, la misma que en ciertos enfoques solo se encuentra con una bermuda de tonalidad clara, la secuencia de los videos no están de forma secuenciada. En esta imagen se observa a PM1, hay imágenes que poseen individualización de hora y fecha, pero otros no, y también hay videos en que se pierde la secuencia de tiempos; en el segundo video desde otro ángulo se observa a la persona ingresar parte de su rostro por una reja, perdiéndose del enfoque de la videocámara, específicamente el lugar por las características es un ambiente cerrado; la imagen tiene un nombre en la parte de abajo que se lee monitoreo filtromax, de fecha 10 de febrero del 2014, a las hora 00h01, el filtro no tiene ningún nombre; en este video se observa a una persona uniformada que se desplaza por estos ambientes. El elemento número 9 posee la individualización en la cual se ven personas uniformadas, ambiente cerrado con computadoras, escritorios. El filtro posee un indicador controlfiltprint3.215-534. Se procedió a realizar el análisis al elemento once, con ambiente y nombre monitoreo 1.175-(162) y se individualizó a las personas como en los otros elementos. No me trasladé al lugar pero se nota que si funcionaban y desde un ángulo superior hacia la parte baja y se observan con claridad. Desconozco como estén secuenciadas las cámaras. Yo realizo la secuencia de las personas y genero una individualización personal, para defender mi informe en este caso. Por solicitud de Fiscalía realizo la transcripción de imágenes. La sección encargada es la de identidad humana que está en el Laboratorio de Criminalística. Yo no podría sugerir al señor Fiscal, ni al señor agente, tengo un archivo de video en la que el elemento uno, folio 63, en la que el PM1 sube unas gradas y el mismo ingresa a unas celdas y cierra unas puertas metálicas. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor de los dos procesados Dr. Isidro Sellan dijo: Los videos se encuentran bajo la cadena de custodia y esos videos están desde 16:52:24 hasta 23:56:13, pero refiriéndome específicamente a PM1 y el elemento correspondiente y se verificó todo, cuando él sale y manipula la puerta que es a las 23H00, ahí se ve desde que abre la puerta, ingresa y el mismo la cierra. Solo hice lo que pidió el Fiscal, esto le correspondería a un perito de informática forense. Yo no he ido a ese lugar y yo fui dirigido bajo el señor Fiscal que antes mencioné, y él me indicó los tiempos que debía plasmar en el informe, el señor Fiscal Walter Abel Jaramillo Lino.- Y, al contestar el contra examen formulado por el Dr. Hernán Ulloa, defensor de los cinco procesados dijo: Fui delegado mediante oficio 171-FGE-FP-UDAP-4-2014, dentro de la instrucción fiscal 090101814021734(001-2014) es el mismo oficio 171-FGE-FP-UDAP-4-2014, no está plasmada la fecha del oficio, Walter Jaramillo Lino fue la autoridad encargada; el 23 de marzo del 2014 y entregué el informe el 18 de Abril del 2014, y yo no voy a dejar, va firmado por un oficial superior que es el señor oficial de Criminalística Rusbel Campo Hinojosa, se verificó la información. El informe si llegó a su despacho. Específicamente donde esta persona procedía a desplazarse por el ambiente, entra y sale de su celda.-  Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Se hace la entrega de la prueba pericial y solicita que se tome en consideración como prueba documental el parte de detención del señor Jorge Miño Valenzuela, así mismo que se tome en consideración el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente de policía Lcdo. Diego Mera Jiménez, de la misma manera solicita se tome en consideración la pericia de audio, video y afines practicada por el policía Eduardo Garófalo Narváez, que se tome en consideración el informe de inspección ocular técnica suscrito por el Teniente de Policía Diego Mera Jiménez y de igual manera se considere el orden del cuerpo de servicio personal de los testigos en línea de los testigos José Luis Cumbal Muñoz y del Subteniente de policía Kleber Rolando Silva Escobar.- Y, cumpliendo con el Principio de Contradicción el defensor de los dos procesados Dr. Isidro Sellan, manifestó al Tribunal;  Debo hacer referencia específicamente al informe pericial de audio y videos me remito a las fojas 26 donde consta un acta de audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia; en cuanto al informe de audio y video tenemos un oficio solicitado por el Fiscal que no tiene fecha. El informe de audio y video fue realizado fuera de la etapa de instrucción Fiscal.- Esta misma argumentación en lo referente al al informe pericial de audio y video fue impugnado por el defensor del procesado Cuaspud Ab. Kevin Andrade  y del defensor de los cinco procesados Dr. Hernán Ulloa. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal mandó que se agregue al expediente del juicio, la prueba documental presentada por la Fiscalía, en cuanto hubiere lugar en derecho. Etapa de prueba de los procesados IGSALIANO GARCIA VEGA y HEILDYS POLANCO GONZALEZ.- Interviene el  defensor de los procesados Dr. Isidro Sellan,  quien solicita se recepten los testimonios de sus defendidos.- Comparece ante el Tribunal el procesado Sargento segundo de Policía Nacional IGSALIANO MALAQUIA GARCIA VEGA, quien fue informado por el Juez que preside el Tribunal, de los derechos Constitucionales que le asisten enmarcados en los Arts. 75, 76 y 77, y del delito que se le acusa, manifestándole al Tribunal, que quería rendir su testimonio, estando acompañado de su defensor dio sus generales de Ley, manifestando, ser  de nacionalidad ecuatoriano, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No.1307855963, quien dijo: El día de los acontecimientos esto es el día 9 de febrero del año 2014, para amanecer 10 de febrero del mismo año, me encontraba prestando servicio en el recinto penitenciario de la Regional Guayas No.8, mi servicio específico era monitorear las cámaras del filtro No.2, mi responsabilidad enmarcado en los protocolos que nos entregaron el día de que empezamos a ejercer nuestras funciones, allí fue de controlar las doce cámaras que se encontraban instaladas en la parte interior del filtro No. 2, esto es porque es un filtro bastante complejo, ya que por este recinto entraban todo el personal que tenía que hacer acceso al recinto penitenciario, tales como desde los directivos de la penitenciaria, personal policial, personal del GIR de guías, de empleados civiles, de empleados de la cocina en fin visitas, etc, etc., había que observar las cámaras porque en este sector se encontraba la sala de espera, se encontraba todos los filtros de rigor que había que ingresar y pasar para uno hacer el ingreso a la penitenciaria, como ustedes escucharon en ese día se encontraba como jefe directo del filtro 2 el señor Capitán José Luis Cumbay Muñoz como bien escucharon la versión de él, que él siendo mi jefe tenía conocimiento directo de que nosotros no teníamos competencia para monitorear ninguna de las cámaras PPZ, que enfocaban el área del parqueadero, por  tal motivo nosotros no teníamos ninguna responsabilidad de monitorear esas cámaras, ni tampoco eran permitidas, ya que al momento de que nosotros queríamos monitorear para enfocar en algún punto estratégico, dichas cámaras se bloqueaban y retornaban al punto donde los del Data Center creían conveniente que ellos tenían que tener; y más, que el protocolo no nos permitía realizar dicha actividad a nosotros, entonces por tal motivo nosotros con la compañera que nos encontrábamos en el área de servicio en esa área, nosotros fuimos absueltos por el anterior Tribunal y por todos los Jueces que hasta la fecha han tenido conocimiento de este proceso, porque nosotros no teníamos acceso a esas cámaras; y, además el señor prófugo de la penitenciaria de esa acción nunca paso ni por el interior del filtro 2 ni cerca, porque el lado más cerca por donde él pasa estaba aproximadamente a 150 metros. Y, al contestar el examen de su defensor dijo: P. Usted estuvo alguna vez en reunión o conversación con el señor Carlos Santana. R. Nunca, ni siquiera sabía de la existencia de este personaje, ni sabía si se encontraba detenido ahí, en ninguna cárcel para ser objetivo en la respuesta, ni siquiera sabía la existencia de ese personaje. P. Usted en algún momento tuvo alguna reunión con los demás miembros policiales que se encontraban cuidando los filtros a que se refiere este problema. R. Nunca, porque como nosotros éramos del filtro 2, solamente hasta ahí teníamos autorización para ingresar, de allí para adentro era totalmente prohibido acercarnos. P. Aclare bien al Tribunal, porque ustedes o quien era quien comandaba las cámaras de ustedes, que no tenían acceso a esa parte donde salió el prófugo Carlos Anchundia. R. Porque nosotros nos basamos primeramente al protocolo que nos fue entregado al momento de que fuimos asignados a esa aérea de servicio, 2 porque el centro de Data Center era la matriz, ellos eran los que distribuían el numero o las cámaras que poseían cada tipo de filtro, y ellos no permitían de que uno manipulara esas cámaras; al momento en que uno medio con el Joystick trataba de mover esas cámaras se bloqueaban, y llamaban al teléfono, de ahí del centro 2, nos hacían llamar la atención, tanto de mi Coronel que estaba al mando de la Unidad el señor Jácome, o le daban parte a mi Teniente, entonces por eso no podíamos nosotros monitorear esas cámaras. P. El llamado filtro 2 y que usted dice que es interior, por ese sector ingresaba el personal o también podían salir. R. No, solo ingresaba, había una parte lateral donde salían las visitas, donde hacían el retiro de las cedulas de ciudadanía, pero ese es del lado adverso al lado donde fugó el señor Santana, y además en ese lado tampoco teníamos cámaras para monitorear. P. Usted estuvo presente en la reconstrucción de los hechos del lugar de los hechos. R. Sí. Y, al contestar el contra examen formulado por el Fiscal interviniente dijo: P. El filtro 2 que distancia tenía hasta la celda llámese bien o máxima seguridad. R. Bueno no tengo conocimiento, porque el día que se produjo la fuga por disposición de mi Teniente Cumbay, salimos el personal a realizar un barrido por el área administrativa, pero de allí se veía bastante lejos al filtro numero 3, siquiera unos 300 o más metros aproximadamente. P. Entonces el filtro 3 usted hace referencia para ubicarnos. R. Claro hasta el filtro 3. P. Es donde está máxima seguridad. R. Así es. P. Del filtro 2 a la puerta principal por donde se evadió el interno, que distancia hay. R. Casi la misma distancia hay, y talvez un poquito más. P. Hay dos puertas al ingreso de la Regional 8 si o no. R. Sí. P. Hay una puerta que se denomina la 1 y la 2 es correcto. R. Sí. P. Cuál es la 1. R. No tengo conocimiento precisamente cual es la 1, pero si una puerta que daba el acceso al parqueadero interno del área penitenciaria, donde entraban por ejemplo los empleados civiles, los directores de la penitenciaria, los jefes policiales, personal civil que trabajaban ahí, entraban y parqueaban su vehículo, la otra puerta es la que da casi con dirección a donde esta o donde estaba ubicada La Roca que por ese lado hacían el ingreso los vehículos que ingresaban al área de la cocina a dejar los alimentos, entraban las ambulancias cuando a ver los detenidos que salían por alguna emergencia médica. P. El día 9 de febrero del 2014 cuando sucedió los hechos y también amanecer 10 del mismo mes y año, usted en compañía de quién le correspondía hacer el turno o la guardia. R. Me correspondía hacer con la compañera Heildys Yomaira Polanco. P. No lo hizo o si lo hizo. R. Lo hicimos lógicamente. P. Corroborando lo que usted ha indicado, las cámaras que usted dice que estaban en el filtro 2, a donde apuntaban internamente. R. Si me permite hacer una comparación, hablemos como que el recinto penitenciario es este Albán Borja el área comercial son otros filtros, en la parte posterior se encuentra que se yo el calabozo, si se llega a salir un detenido y sale por cualquiera de las vías, que yo no tengo ni siquiera visión física ni por cámaras, es lógico que no voy a poder observar, entonces monitores solo enfocaban el lado interno del filtro 2, y el filtro 2 estaba compuesto todo por paredes de bloques enlucida, en las ventanas que daban acceso hacia adentro en la penitenciaria, es el problema que había con el vidrio polarizado; entonces por ese lado nosotros no teníamos acceso al área de la cárcel, solamente por el lado por donde salía. P. Usted le correspondió hacer el día de los hechos. R. Normalmente me tocaba de diez de la noche a ocho de la mañana el turno de amanecida, pero en el monitoreo de cámaras permanecíamos dos policías, uno se turnaba, un rato uno, otro rato otro, o a su vez cuando había falta de personal policial, siempre nos sacaban uno para ir a cubrir otra área de servicio, pero en esa noche nosotros no fuimos movidos a otra área de servicio, cumplimos nuestro servicio normalmente en el filtro, lo que pasa es que por la carga laboral que teníamos y en vista de la negativa del señor Jefe Nacional de Operaciones, en negarse a reformar el turno de todo el trabajo que teníamos, por disposición del señor Jefe del Contingente Penitenciario que en ese entonces estaba mi Coronel Fausto Carrillo Valenzuela, dio una disposición verbal a los oficiales y al personal, que en los turnos de amanecidas se turnen un par de horas por cada grupo para poder descansar un poco, esto debido a la carga laboral que nosotros teníamos. P. Usted indica esto quedaba registrado o anotado en el caso de los turnos que hacían. R. No precisamente registrado en ninguna bitácora ni en ningún libro de control, porque para eso existían los oficiales de control en cada filtro, y se entiende que en el filtro 2, en el filtro 3, en todo filtro había un oficial, y ellos permitían ese momento para uno poderse relajar, que no era ni a dormir ni  descansar como se dice, era que podíamos ir al baño a lavarnos la cara, a tomarnos una tacita de café o que se yo, entonces si los oficiales que estaban ahí al control directo de nosotros permitían, porque ellos tenían directamente la disposición verbal de mi coronel Fausto Carrillo que es un grado jerárquico superior a los de ellos. P. Hay una cámara exterior según lo que dice la pericia en el filtro 2, aquí está la vía Daule, aquí está el filtro 1 y aquí el filtro 2, esa cámara para donde apuntaba la exterior. R. La exterior no podíamos nosotros decir hacia donde apuntaba, porque nosotros no teníamos el control de esa cámara, esa cámara manejaba estrictamente el Data Center, nosotros solamente manejábamos la cámara que estaba dentro del filtro dos. P. Entonces si ustedes no manejaban esa cámara pero si tenían acceso para poder ver lo que estaba en la Cámara y poderla manejar. R. En ningún momento.- Comparece ante el Tribunal la procesada Policía Nacional HEILDYS YOMAIRA POLANCO GONZALEZ,  acompañada de su defensor; y una vez que el señor Juez ponente del Tribunal le informara de sus derechos Constitucionales que le asisten en los Arts. 75, 76 y 77 y del delito que se le acusa, dijo, que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio, manifestando: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años, de estado civil casada, domiciliada en Guayaquil, de ocupación policía nacional, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0803260793, de instrucción secundaria, quien indica: El día 9 de febrero del 2014 mi turno de amanecida comienza de diez de la noche  a ocho de la mañana, en la regional Zonal 8 en la cárcel de máxima seguridad, mi área de servicio es en el filtro 2 en el cual me encontraba de servicio con mi Sargento Garcia, que estuvo anteriormente aquí sentado, mi turno comienza de diez de la noche a ocho de la mañana, en el cual me mantuve firmemente en mi puesto de servicio de diez de la noche a doce de la noche, ya que teníamos disposición verbal por parte de mi Coronel Carrillo de que podíamos dividir en dos grupos nuestro turno de amanecida; a la hora que me tocaba a mí me mantuve firme en mi puesto de servicio, para ceder a que mi sargento me releve a mí, para pasar a descansar unas horas hasta que me tocaba nuevamente retornar, a proseguir con mi labor que me había sido encomendada en ese día, que era de monitorear las 12 cámaras internas del filtro 2, las cuales consistían en el control interno únicamente del filtro 2 en el área de las visitas, el control de ingreso del personal a la cárcel de máxima seguridad y a la recepción de documentos, nosotros nos tocaba el control interno del filtro. Y, al contestar el examen formulado por su defensor dijo: P. Usted en alguna vez tuvo conversación o se entrevistó con este señor Carlos Santana Anchundia. R. Nunca, no lo conozco. P. Usted en alguna oportunidad estuvo en alguna reunión para tratar temas de trabajo con las personas que vigilaban en los demás filtros que sería el 1 y el 3. R. No, únicamente el filtro 2 era mi grupo. P. Usted en algún momento tuvo conocimiento de que celda o en que pabellón era que estaba este señor Carlos Santana Anchundia. R. No, porque yo no lo conocía. P. Hasta donde era la competencia de ustedes con la vigilancia de las cámaras que tenían, y cuál era la labor que habían recibido. R. La competencia que tenía yo era de monitorear las 12 cámaras internas del filtro 2, la cual consistía en controlar el personal de visita que ingresaba a la cárcel, y el área donde hacían la revisión del personal, y ahí ingresaban todas las personas que iban a las visitas. P. Porque sector fue donde evadió el reo Carlos Santana Anchundia, se enteró usted de eso. R. La verdad no recuerdo muy bien, porque mi área era únicamente el filtro 2.- P.- Por el filtro 2 entran o salen las visitas, los empleados o los reos. R. Solo entra personal de visita y el personal administrativo que trabajaba dentro de la cárcel.  Y, al contestar el contra examen formulado por el señor Fiscal dijo: P.- Usted estuvo presente en la reconstrucción del lugar delos hechos. R. Sí.- P.- La cámara que se habla la exterior, en que parte del filtro 2 está ubicada físicamente, aquí tenemos un plano, aquí dice filtro 2, esta es la vía a Daule, esta es el filtro 2 aquí ya nos quedó claro las cámaras son internas, la pregunta es aquí, en que parte está la cámara. R. La verdad no tengo conocimiento, porque yo no conozco en que ubicación están las cámaras externas solo cámaras internas del filtro 2. P.- Siendo así que usted indicó que está en la reconstrucción, no fueron donde estaba la cámara ubicada.- R.- No, no fuimos porque la reconstrucción fue dentro del filtro 2, porque esa fue mi área. P.- Que distancia hay desde el filtro 2 hasta la puerta principal entiéndase 1 y 2.- R.- Unos 100 metros.-    Interviene el abogado defensor de los procesados Igsaliano Malaquía García Vega y Heildys Yomaira Polanco González, Dr. Isidro Sellan Holguín, para adjuntar su prueba documental: a) En cuanto al procesado Igsaliano Malaquia García Vega, presenta hoja de vida y un detalle de las condecoraciones que recibió siendo policía, y la hoja de servicio activo en este momento; y, b) En cuanto a la procesada Heildys Yomaira Polanco González, adjunta los certificados de que se encuentra laborando normalmente, la disponibilidad y la hoja de vida. Prueba documental que por no fueron objetadas por la Fiscalía; por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que se adjunte como prueba documental de esos dos procesados, al expediente del juicio, concluyendo el término de prueba de estos procesados.- ETAPA DE PRUEBA del procesado HECTOR FABIAN CUASPUD ITUYAN.- Interviene el abogado defensor del procesado Héctor Fabián Cuaspud Ituyan Ab. Kevin Andrade Miranda, quien solicita que se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece ante el Tribunal el procesado HECTOR FABIAN CUASPUD ITUYAN, acompañado de su defensor, habiendo sido el procesado informado por el Juez ponente del Tribunal, de las garantías Constitucionales que le brindan los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y del delito que se lo acusa, manifestó al Tribunal que quería rendir su testimonio, dando sus generales de ley, indicando, ser de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Tulcán, Provincia del Carchi, de ocupación agente de tratamiento penitenciario y conductor profesional, portador de la cédula de ciudadanía No. 0401551254, de instrucción superior, quien en lo principal indica: El día de los hechos que se suscita la fuga de la cárcel de máxima seguridad en la Regional Guayas, mi horario de trabajo iniciaba aproximadamente desde las 07h00 de la mañana hasta el otro día, veinticuatro horas, pero ese día me asignaron desde las 07h00 de la mañana a estar a cargo del pabellón de máxima seguridad, desde las 07h00 de la mañana hasta las 17h00  de la tarde, que es el horario diurno; ese trabajo lo cumplí solo porque no había personal había falta de personal razón por la cual se vulnera la seguridad porque no se cumplen los protocolos de seguridad establecidos, los cuales dicen, que en cárceles de normal seguridad por cada diez reos, tiene que custodiarlos un agente penitenciario; y en cárceles de máxima seguridad, tiene que haber un agente penitenciario por cada tres reos de alta peligrosidad; en este caso yo trabaje solo con alrededor de 54 personas, un pabellón completo, tres pisos, por cada lado que viene hacer 6 pisos, en cada piso habita un reo en ese entonces, quedaría un total de unos 54 privados de libertad, totalmente fuera de los protocolos de seguridad que establece el Ministerio de Justicia como tal, para efectuar una seguridad y garantizar a los ciudadanos como tal; bueno habiendo cumplido ese horario de trabajo solo, empecé las labores de cerrar al termino del día, ya de que todos salieron al patio, tuvieron su comida todos, para que se vayan a descansar empezó el cierre de celdas tipo 17 h00 poco antes, 16h40 aproximadamente; a las 17h00, cerramos las celdas teniendo en cuenta que el ingreso al primero piso no tenía puerta de ingreso al pabellón del primer piso, y eso fue notado con partes que dirigimos a la Dirección del Centro que hagan soldar esa puerta, que la pongan a esa puerta porque faltaba la seguridad de ahí, mas sin embargo por ahí no se fuga nadie, no había esa puerta porque máximo podían salir al pabellón, al patio del pabellón; en segundo lugar, tenemos el segundo piso; en el segundo piso cada uno de los reos ingresa a cada una de sus celdas respectivas y nosotros verificamos y dejamos puestas las seguridades que en ese entonces había en el centro, las seguridades del centro nada más en su puerta tiene una chapa con una llave grande, que esa es una chapa mecánica, que tiene un picaporte que se la recorre y al momento que llega a su tope ese picaporte, cae y queda enganchado, si es que no está obstruida, claro está, con un papelito los reos se ingenian y ponen un papel ahí para que no pueda bajar el taquito ese, o fácil ellos con una sábana la abren con un papelito, con una funda ellos sacan un hilito y la recorren la puerta porque es corrediza; ese día recuerdo que estábamos haciendo el cierre y como yo no puedo, ya le dije estoy solo trabajando en un  pabellón de alta seguridad, tengo que ir viendo, verificando que cada uno quede en sus celdas; al momento en que yo llego a la celda del señor Carlos Santana Anchundia verifico que no se encuentra, razón por la cual esa puerta por ese momento queda abierta, hasta que veo donde esta este señor y procedo a cerrar las demás celdas, en el momento en que yo hago eso voy verificando, igual voy cerrando las demás celdas donde ya están habitadas, y el reo ya ingresó, ya estaba en la celda, entonces verificamos, cerramos y a la salida de ese pabellón del segundo piso, si había, si constaba de una puerta de seguridad la cual manejábamos nosotros las llaves; yo puse candado a esa puerta, si la cerré a la puerta de ingreso al pabellón, pero a un costado de la celda hay una puerta, la puerta que nosotros no manejamos esas llaves, esas llaves nunca llegaron a nuestras manos, porque reposaban con la señora o señorita encargada de llaves de bodega; entonces eso nunca se abrió, yo desconozco para que dejaron esa puerta allí, que es la puerta por donde se va Carlos Santana Anchundia por ese huequito; si hubiese sido una persona de unas características gordito, lo único que hacía era salir de su celda y quedarse ahí en el corredor, en el pasillo, porque la puerta de afuera yo si deje cerrando con candado, como se verifica en los videos; más aun como le repito por donde fuga Tierrita nunca nosotros teníamos la disponibilidad ni de tocar ni de tener las llaves, y ni sabíamos que existía llaves de eso, nunca nos dieron esa orden, entonces yo trabaje hasta las cinco de la tarde en ese pabellón, quedando todos y cada uno de los presos de máxima seguridad en sus respectivas celdas, razón por la cual procedo a entregar las llaves para salir del relevo de ese pabellón, verificando que no haya novedades, entregue las llaves a la señorita Mite que era mi compañera; estaba en ese horario de servicio hasta las siete de la noche en el panel de control; en ese momento procedí a retirarme que no habían novedades, para ser relevado por la señorita, saliendo ya de mi responsabilidad, porque cumplí con toda mi responsabilidad todo el día ahí, ya en el turno de la noche mi horario fue a las cuatro de la mañana de cuatro a siete de la mañana, siete y media hasta que me hagan el relevo, razón por la cual al momento en que se suscita la fuga que es más o menos es media noche, a esa hora doce la noche yo me encontraba en mi horario de descanso, ni estaba a cargo de ningún reo, de ningún pabellón, no era mi responsabilidad directa, no estaba en ese momento de custodia, no estaba trabajando y eso consta en la distribución de guardia, ahí está registrado porque llevamos un libro que se llama bitácora, ahí se registra las novedades que nosotros ponemos, entonces ahí está registrado mi horario de trabajo que fue a las cuatro de la mañana, en esa hora de la fuga yo no estuve de servicio, eso puedo decir, en base de los hechos que se suscitó ese día, y pues como dije una vez que se cierra el pabellón, las responsabilidad directa la tiene o asume el personal de Cámaras de Data Center; Data Center es el responsable que está monitoreando, una vez que se cierra pabellones, personal de cámaras vigila, hace la custodia de esos pabellones y si hay alguna novedad informa al personal del GIR, persona policial, personal de agente penitenciario para que vayan a ver qué está pasando. Y, al contestar el examen formulado por su defensor dijo: P. De qué ciudad es. R. Soy de la ciudad de Tulcán Provincia del Carchi. P. Que tiempo tenia trabajando usted en el Ministerio de Justicia como agente de tratamiento penitenciario. R. El tiempo que venía trabajando era aproximadamente de un año 8 meses, vine desde el centro de rehabilitación de la ciudad de Tulcán, por motivos de emergencia me trasladaron a apoyar al Centro Regional Guayas, por mi buen comportamiento y los partes y trabajo realizado. P. Me puede decir cuál fue la emergencia por la cual fueron trasladados acá desde el Centro de la Provincial especialmente usted de la Provincial del Carchi. R. La emergencia fue porque meses, días antes hubo una muerte de un señor reo de máxima seguridad, en ese entonces la cárcel de la Roca, razón por la cual venimos personal agentes penitenciarios a reforzar esos centros. P. Desde el tiempo que usted llegó a pertenecer acá a los funcionarios de tratamiento penitenciario en la ciudad de Guayaquil, hasta que sucedió el hecho usted que tiempo tenía ya laborando aquí en Guayaquil. R. Aproximadamente el tiempo de unos seis meses. P. Durante esos 6 meses que tiempo estuvo asignado a ese pabellón. R. Siempre nos rotábamos, el trabajo era a diario que nos ponían en diferentes lugares. P. Es decir que no era el único pabellón que usted cuidaba. R. No, teníamos un día a cargo un pabellón otro día ya teníamos otras actividades. P. Durante el tiempo que usted trabajo, usted quizás algún día mantuvo alguna conversación con el señor Carlos Santana Anchundia PACL de dicho lugar. R. Negativo, nunca conversación yo no le conozco al señor. P. Usted anteriormente ha tenido problemas similares a este. R. No, primera vez como le digo por nuestro buen comportamiento y buen trabajo fuimos trasladados para apoyar a ese centro de máxima seguridad. P. Como los evalúan a ustedes, que les piden para evaluar su trabajo, ustedes como lo hacen, informan, tienen que hacer alguna redacción para indicar que es lo que ha sucedió diariamente, como es eso. R. Así es, efectivamente nosotros al final del día de labores hacemos un parte informativo, un informe de labores en la cual se escribe las novedades que se hayan suscitado, si ha habido algún desmán dentro de la celda eso se informa, todo queda constancia en los partes los cuales nosotros elaborábamos, pues como era del conocimiento general, ya este reo Carlos Santana Anchundia ya tenía novedades, tenía intentos de fuga, tenía mal comportamiento, entonces si fue reportado oportunamente a la Dirección.  P. Usted conoció que en algún momento usted o algún otro compañero había solicitado la reubicación o la solicitud a la dirección de la penitenciaría para ver que se tenía que hacer con este señor. R. Si, se hizo esa solicitud a la dirección porque es la autoridad del centro, se le dirigió un escrito pidiendo que se le reubique, pidiendo las seguridades, que se garantice la seguridad del centro como tal porque era una persona agresiva y tenía esos antecedentes. P. Es cierto que también ustedes solicitaban a falta de seguridad en las puertas, en las mismas cárceles, en las mismas celdas, solicitaban el tema de candados a la dirección. R. Efectivamente así es, pero la dirección no nos hizo llegar oportunamente, tenemos pedidos que lo hizo con meses de anticipación a la fuga, tenemos un parte que dice “ le pido candado señora directora por séptima, octava vez” pero esos partes nada más nos daban el recibido y nunca se nos entregó los candados oportunamente, los candados llegaron si pero después de la fuga y no todos tampoco, llegaron a parte de candados pero después de la fuga, quince días después me parece, tenemos eso constancia hemos entregado esa documentación de cuando ha sido entregado esos candados. P. Constantemente usted hacia peticiones. R. Así es. P. Me puede si en el día de los hechos hacían falta candados o herramientas para la seguridad de las celdas. R. el día de los hechos si hacía falta candados y seguridades para todas las celdas, como le dije en un principio había una puerta que no había, que estaba desoldada ahí y por ahí no fugaron más sin embargo, candados habían unos que valían, otros no valían, estaban no más puestos como digamos un amague de adorno ahí, como para no más decir tenemos un candado, pero habían muchos que no tenían otros que tal vez valían pero faltaban candados. P. En la puerta de la celda del señor Carlos Santana Anchundia se ha manifestado en varios informes de que existió un candado pegado ahí, me puede indicar que sucedía con ese candado. R. Así es, como indico había candados que no valían, no funcionaban, estaba una malla así haciendo una pantomima de que hay un candado, una seguridad, efectivamente ahí había un candado pero no daba su función de seguridad, nada más las celdas tienen su chapa que ahí se enganchan, pero ellos la vulneran porque es así el sistema, vulnerable. P. Usted indico que había solicitado por varias ocasiones los candados en referencia que estaban en mal estado, es verdad. R. Si hemos solicitado los candados a la dirección del centro, que es la autoridad máxima del centro penitenciario. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: P. Presentó algún documento constancia o lo trajo a la audiencia para poderlo exhibir. R. Si, si hemos presentado documentos en la oportuna ocasión y también tengo un documento de respaldo que se ha pedido. P. Lo tiene ahí. R. Si, como no, aquí tengo un documento que está dirigido a la Dirección del Centro con fecha 24 de enero del 2014, este informe esta hecho antes del día de la fuga, en  el cual se solicita cuatrocientos candados grandes marca viro y doscientos candados pequeños. P. Quien solicita eso. R. En este caso está solicitando el señor Mejia que era mi compañero. P. Pero no usted. R. Personalmente no, porque yo le hacia las solicitudes al compañero. P. Tiene la solicitud que usted le pidió al compañero sí o no. R. Al momento no tengo esta solicitud. P. Usted estuvo en la reconstrucción del lugar de los hechos. R. Así es. P. A usted en que área lo designaron para la custodia del día 9 de febrero en máxima seguridad. R. Si estuve en máxima seguridad en el pabellón ala 7 ala 8. P. Usted se recuerda la celda o el número de celda asignada a Carlos Santana Anchundia. R. El número de la celda es 201. P. De que ala. R. Ala 7. P. Usted podría indicar aquí al Tribunal cuál es su función al momento de estar encargado de esa ala en el sector donde usted dice que estaba la celda de Carlos Santana Anchundia, cuál era la labor que usted tenía que cumplir, que se le había designado, que tenía usted que cumplir en base a esa función de custodiar, o revisar las celdas. R. En si la custodia es de todo el pabellón, no solo del ala 7 o del primer piso, segundo piso, es todo el pabellón, repito estaba a mi responsabilidad saliéndose fuera del límite de los protocolos, ya que en máxima seguridad es un agente penitenciario por cada tres reos de máxima seguridad y yo estuve solo casi a cargo de sesenta reos de máxima seguridad. P. A fojas 546 está la pericia que ustedes pudieron consultar en base a la entrevista que le hizo al perito, aquí decía que dentro de sus funciones estaba repartir la comida. R. Así es, esa son las funciones. P. Encargarse de los traslados de las personas privadas de libertad, también que salgan al patio y que de igual manera verificar al momento de entregar la guardia, de que cada interno quede en su propia celda, ni siquiera en celda cambiada, es verdad. R. Así es. P. Puso o no seguridad a la puerta de la celda de Carlos Santana Anchundia. R. En ese día yo recuerdo que íbamos ingresando cada uno de los PPL, pero ya le dije estuve solo, entonces toca ir haciendo el trabajo minuciosamente uno por uno, el momento que llegué a la celda del señor Santana, él no se encontraba en ese momento, en ese momento en que yo estuve acercándome ahí el señor no se encontraba ahí en la celda, razón por la cual se queda abierta hasta ese momento, entonces como no había nadie ahí se la deja abierta pues, por ese momento pero no es que yo me fui ya, ese momento queda abierta la celda,  porque no hay nadie, a quien voy a encerrar si no hay nadie, entonces seguimos cerrando las demás celdas y verificando que cada uno esté en su respectiva celda como esta en el informe, luego pues subió en el revuelo que hay ahí, cada uno se dirige a su celda para no ser sancionado tampoco y Carlos Santana Anchundia ya estaba en la celda, entonces yo procedí a verificar que ya esté cerrada, porque nada más es corrediza, y había un candado que no funcionaba en ese momento, en ese entonces no funcionaba, entonces nada más se aseguraba así corriéndola para un ladito, pero como le digo ya hay videos que esas puertas nada más las suben así, y las corren para un ladito y ya se pueden salir, pero repito si fuera una persona gordita quedaba nada más ahí en el corredor. P. Usted observo los videos que fueron públicos y también en la reconstrucción del lugar de los hechos el día de la fuga de Carlos Santana Anchundia. R. No todos, talvez alguno que salga en los medios, pero no se específicamente a que se refiere. P. A la fuga, del ala 7 donde estaban cerrando celda por celda y no se cerró la celda de Carlos Santana Anchundia. R. No se cerró en ese momento, salí porque, deje abierto ese momento, porque no había nadie, entonces a quién voy a encerrar si no hay nadie habitando esa celda, regreso y el señor Santana ya vino, ahí si cerramos, estaba cerrada esa celda, salgo de ese pasillo, de ese corredor del segundo piso y pongo candado en la puerta principal, en la que se ingresa a la celda, por eso digo que si hubiese sido una persona gordita nada más quedaba ahí dando vueltas en el corredor, en el pasillo ese, pero no se podía salir por el huequito por donde Carlos Santana se fue, que tampoco nadie pensaba. P. Usted escucho a Carlos Santana Anchundia lo que dijo en la video conferencia., estaba atento. R. Si estuvimos aquí atentos, si estuvimos escuchando. P. Dijo que, aprovechando de que no se había cerrado su celda el salió, la pregunta va al respecto, usted reporto que cerró todas las celdas y le entregó la llave al turno que venía y a que persona lo hizo. R. Así es, siempre se reporta si hay o no hay novedad y esto oportunamente fue reportado y yo entregue las llaves a la compañera Mite, que en ese momento se encontraba de turno en el panel de control. P. A qué hora entregó las llaves. R. Aproximadamente a las 17h30 más o menos, porque no tenemos un reloj allá para ver porque es prohibido portar un reloj nosotros, no sé, yo más o menos asumo que es esa hora, entonces si no hay novedades que lo presos estén todos en sus celdas porque ya verifico Data Center que todos están en sus celdas, a mí me dejan salir para proceder con el resto de mis labores y si alguna novedad, si alguien no está en su celda, a mí no me dejan salir del pabellón hasta que arregle la novedad; y una vez arreglada la novedad pueda salir. P. Habiendo usted indicado afirmativamente que estuvo en la reconstrucción del lugar de los hechos quisiera ponerle a la vista a fojas 547 de donde fue su entrevista, dice posterior al relato del señor Cuaspud que indica, usted indica ahí que no recuerda si cerró o no la celda de Carlos Santana Anchundia, ahora afirma que si lo hizo, aclárenos por favor. R. Como le digo no se recuerda el proceso exactamente de qué voy, porque ya le digo unos ya están, otros ya están y hay que ir a buscarlos donde estén, para que se queden en sus celdas, a eso me refiero, que yo no recuerdo exactamente con lo que estoy haciendo, porque es una labor y en ese rato de confusión de que habido una fuga, uno no puede refrescar la memoria, es lo que me paso a mí, pero si ya constatamos videos, corroboramos lo que yo estoy diciendo, hay la información certera de que hay lo que yo estoy diciendo,, que se queda en su celda el señor Santana porque si no no me relevan tampoco, y procedo a poner candado en la parte de afuera de ingreso al pabellón, ahí si había un candado, ese si se lo puso. P. Si, siendo así y entrega la guardia sin novedad, usted donde se encontraba cuando se enteró de la fuga de Carlos Santana Anchundia. R. En el momento en que dan la alerta de fuga yo estuve en mi habitación de descanso, que tenemos derecho los guías, teníamos un lugar para descansar. P. En el mismo centro. R. Obviamente en el mismo centro y porque nuestro horario era de 24 horas. P. Dentro de sus labores que ya se sabe que es custodiar, ve que los internos estén adentro, la comida, etc, etc., Usted cumple solo o alguien le ayuda a poner las seguridades en las celdas, usted cuando pone las seguridades hay alguien que lo acompaña, lo hace de manera solo o alguien lo está acompañando. R. En ese día solo. P. Y en otros días. R. Yo estuve solo, cuando hay el personal suficiente habrá que le pueda ayudar algún compañero si es que lo hay. P. Nunca lo ayudó a cerrar celdas Carlos Santana Anchundia. R. No, no le conocía. Y, al contestar el examen realizado por su defensor dijo: P. Me puede indicar usted, que función cumplía su compañero Landázuri el día de los hechos y en qué lugar. R. El día de los hechos tenemos dos horarios, diurno y nocturno, pero en el día de la fuga en el momento de la fuga mi compañero Carlos Landázuri él estaba asignado a custodiar tres pabellones de máxima seguridad, en la noche se triplicaba el trabajo, si yo cuide en la mañana 1, el cuido 3, pabellón a, b y c. P. Ósea que 3 pabellones estamos hablando de 3 edificios. R. De 3 edificios de 3 pisos de cada lado cada uno. Y, al contestar el examen formulado por el Dr. Hernán Ulloa defensor de los cinco procesados dijo: P. Quien era su superior inmediato dentro de sus funciones como guía penitenciario. R. Nuestro superior inmediato era la señora Directora que era en ese entonces Maria José Murillo. P. En guías. R. En guías hay el jefe inmediato es el J1 que nosotros le llamamos, J1 de una guardia y J1 de la otra guardia. P. Se acuerda usted del J1 el nombre. R. No recuerdo. P. Le suena un tal Gabino Canga Mina. R. Si, estaba de J1. P. Entonces me confirma que él era el J1, lo que le estoy preguntando se encuentra en los documentos. R. El día de la fuga el señor no estaba, no acudió a labores, creo que tenía permiso. P. Según el grado de jerarquía a que persona le correspondía hacer solicitudes, a nombre de todos los guías ante la Directora del Centro Regional, ósea por ustedes, quien tenía que hacer esa función de comunicar o hacer peticiones a la Directora del Centro penitenciario. R. El J1 que estaba a cargo de la guardia de ese día, esa persona es la encargada de dirigir el escrito a la dirección del centro. P. Es decir, que luego que ustedes tenían las reuniones a diarios imagino yo, esas peticiones eran trasladadas por la j1 a la Directora de la Penitenciaria, es correcto. R. Sí. P. Entonces usted ha de tener conocimiento de todos los partes que se han enviado a la Dirección de la Penitenciaria en aquella época, tal como ya lo mencionó en su testimonio, correcto. R. Así es. P. Tiene conocimiento del parte informativo de fecha 3 de febrero del 2014, donde se expone con detalles los defectos y falencias de las seguridad externa en lo principal, se solicita de manera urgente que se dote de candados para las celdas, ya que se las está cerrando únicamente con las aldabas, alegando que los internos pueden abrirlas de cualquier manera, y que es la décima que informa sin tener respuesta, tenía conocimiento de ese oficio. R. Sí. P. tenía conocimiento que el 24 de enero del 2014 se remitió a la Directora del Centro Penitenciario un parte informativo, donde se solicita se reubique de manera urgente a Carlos Santana Anchundia, que ingreso al pabellón ap 1 a la celda a7 201, indicando en dicho oficio que dichos inconvenientes ha generado problemas con los demás privados de libertad, por antecedentes de mala conducta como intento de asesinato, intento de fuga, agresión a sus compañeros, extorsión a sus compañeros, tenía conocimiento de este oficio. R. Sí. P. Oficio dirigido a la directora si tenía el conocimiento de la entrega de este oficio dirigido a Maria José Murillo Directora del Centro Penitenciario en donde se indica en lo principal, de que los pabellones de máxima seguridad se encuentran sin ninguna seguridad, pudiendo ser abierta en cualquier momento porque deberían asignarles una llave. R. Sí. Doctor, los pabellones quedaban así únicamente, no habían seguridades P. Diga si en alguna ocasión su vida fue atentada dentro de su trabajo. R. Sí, todo un siempre nosotros corremos riesgo porque nada más ingresamos así no más, con el uniforme, sin armas, sin ningún tipo de armas, tal vez una radio y un par de esposas. P. Diga el exponente si conocía que el día martes 7 de enero del 2014 se informó que un interno había amenazado a un compañero de ustedes, indicando que igual se les va a ir. R. Partes informativos de que se iba a suscitar tal vez evasiones días antes de esa fuga, intentaron fugarse de mediana seguridad. P. Diga el exponente si el día 9 de enero del 2014 se informó que Data Center logro detectar a 3 internos que habían salido por las esclusas del ala at 3 at 4, vulnerando la seguridad del mismo. R. Si, esos informes todos se les remitió a la Dirección del Centro. P. Diga el exponente si el día 10 de enero del 2014, se informó a la Directora del Centro Penitenciario con el carácter de urgente, que se incremente el personal de ATP por lo menos 15 más, para un mejor desempeño de grupo. R. Así es, siempre lo solicitamos para que se dé mejor cumplimiento con la seguridad. P. Diga el exponente si fue comunicado el jueves 16 de enero del 2014, a la Directora del Centro Penitenciario, que por la falta de personal que existía en ese momento, están vulnerando la seguridad de los internos y también de los agentes de tratamiento penitenciario. R. Así es, si se le informó de ese déficit de personal, ya que para el cargo de agente penitenciario se requiere ocho mil quinientos guías (8.500 guías) a nivel nacional y solamente tenemos mil quinientos guías (1.500.guías). P. Diga el exponente si con fecha 16 de febrero del 2014, se comunica a la Directora del Centro Penitenciario que se llama Maria José Murillo, disponga urgente la entrega de 200 candados viro, 150 candados pequeños viro, porque los internos introducen objetos en la hendidura del candado, por lo que posteriormente se taponan y no se pueden abrir con las respectivas llaves, y manipulan para salir por las puertas. R. Así es, se pidió un candado grande y un candado pequeño, el candado grande para poner en la puerta para dar mayor seguridad a esa puerta, porque el que tenía no sirve, prácticamente no servía; el candado pequeño es para poner por el huequito por donde se pasa la comida para que no se estén poniendo objetos entre ellos, con las sábanas y cosas parecidas. P. Conoce usted que el 22 de enero del 2014, se hizo el sexto requerimiento de 400 candados viro y 200 candados pequeños viro. R. Así es. P. Indique a los señores Jueces si el 04 de enero del 2014, se solicitó a la Directora señora Maria José Murillo, la reubicación de Carlos Junior Santana Anchundia por mantener inconvenientes con los demás privados de libertad, así como intentos de fuga. R. Así es, queríamos que se lo traslade a un área de máxima seguridad especial. P. Diga el exponente si el 30 de enero de 2014 se informó a Maria José Murillo nuevamente, una novedad respecto a Carlos Santana Anchundia respecto de sus intentos de fuga y atentados contra la seguridad de él y de otras personas. R. Así es, reiteradas veces se lo ha pedido a la Dirección del centro, se ha comunica oportunamente. P. Diga el exponente si el 31 de enero de 2014 se informó que el interno Douglas Lino Diaz había intentado abrir la puerta de la celda at 201 forzando la puerta de la celda, vulnerando la seguridad del pabellón. R. Así es, partes como ese hay un sin número de que los PPL abren sus celdas, incluso Data Center también ha informado de esa situación. P. Diga el exponente si el 3 de febrero de 2014,  a tan pocos días de la fuga de Carlos Santana, ustedes informaron a la señora Maria José Murillo Directora del Centro Penitenciario, que efectué un mantenimiento a todas las cerraduras, puesto que eran fácil la apertura por parte de los internos. P. Así es, si se pidió que se de mantenimiento, pero hasta el día de la fuga ni siquiera soldaron la puerta que daba ingreso al primer piso, de donde vivía Carlos Santana. P. Indique usted, si el día martes 4 de febrero del 2014, se comunicó a la Directora del Centro Penitenciario nuevamente, la reubicación de Carlos Santana, puesto que tenía conductas evasivas y muy conflictivas con los demás internos. R. Si, así es. P. Indíquele a los Jueces si tenía conocimiento del oficio emitido el 5 de febrero del 2014, solicitando nuevamente el requerimiento octavo de 400 candados viro y 200 candados viro. R. Sí, así es. P. Hubo alguna sola respuesta de la Directora del Centro Penitenciario. R. Negativo, nada más que el recibido por parte de la secretaria de la señora Directora, pero nunca nos entregaron los candados oportunamente, llegaron después de la fuga, quince días después y no todos. P. Luego de la fuga de Tierrita, se puso unas rejas por la boquilla por donde salió. R. Así es, luego de la fuga; en la reconstrucción de los hechos soldaron varios varillas que yo hice notar ese día de la reconstrucción de los hechos, que eso no estaba ahí, ni siquiera se dieron la molestia de ponerle una pinturita y estaba negro soldado. P. Era evidente el diseño de la cárcel o de ese lugar específicamente. R. Así es, mi compañero incluso Landázuri él pudo salir de la cárcel y se ganó un día franco, porque mientras a nosotros las autoridades nos decían aquí van a trabajar en la cárcel de máxima seguridad que nadie va a poder salir, pero él como ya conocía las fallas porque es similar a la peni que tenemos al lado, a los pabellones nuevos, el ya conocía las fallas y es las mismas puertas; entonces él dijo, yo me pongo de candidato para que me den un día libre si es que lo dejan encerrado y sale, él dijo yo lo hago, mi compañero y él se salió, ya al poco rato después del recorrido que nos estaban exhibiendo, él ya estaba atrás de nosotros, abrió esa puerta y ahí quedaron no dijeron nada las autoridades, llenemos no más de presos. P. Qué tipo de delincuentes se encontraban dentro de ese lugar donde usted estaba laborando, que tipo de pena tenían estas personas. R. Los reos que habitan en esas celdas de máxima seguridad, son los reos de condenas altas, cabe decir, asesinatos, violaciones, condenas muy altas, de 20 a 25 años, por eso es de máxima seguridad. P. A cuantas personas usted tenía la responsabilidad de cuidar. R. En ese entonces aproximadamente unas 60 personas ya que había 64 celdas, seis pisos. P. Y en el momento de repartir la comida quien ingresaba, o cuantos ingresaban, o ingresaba un pelotón, que personal ingresaba ahí o como se repartían la comida por ejemplo. R. Únicamente a mí me traían la comida hasta el ingreso de pabellón, y de allí yo tenía que repartir a cada uno porque yo estuve trabajando solo ese día, y así tenía que darme modos para repartir a cada uno, porque si le doy al uno, el otro se molesta porque no voy rápido, pero como me puedo hacer para agilitar y dividir para trabajar mejor. P. Usted abría una celda, entregaba la comida o primero abre todas las celdas y después entregaba la comida, como era esta función. R. Abríamos la celda que se accede al pabellón, pero cada reo en ese momento de la comida pues está en su celda, abra otros que si estén en el patio, en el momento del patio porque nada más salen una hora, entonces como no están en su celda se les deja la comida en la puerta, en la puertecita hay un hueco que se le pone ahí, y uno va avanzando, arrastrando en ese entonces una cubeta con la comida y voy cogiendo y voy poniendo en cada celda. P. Previo al ingreso definitivo en las celdas, para pernotar tenían algún tipo de descanso o recreo, digamos en la parte central del pabellón los internos, hora libre, hora de distracción, no sé cómo le llamen. R. Los internos nada más y únicamente al día, salen una hora al patio, habían ocasiones en otras áreas que salen dos horas por grupos al patio, no salen todos al mismo tiempo porque se hace la matanza. P. Usted estaba al medio de aproximadamente sesenta internos de máxima seguridad solo. R. Si, estuve trabajando solo ese día. P. Usted sintió en el momento en que laboraba en el centro penitenciario que su vida corría peligro. R. Así es, mi vida ha corrido peligro, mas sin embargo ese día domingo 9 de febrero tipo medio día, se suscitó se reunieron ahí las personas que salieron al patio, se comunicó también misteriosamente hicieron una reunión ahí, y yo me hice a un ladito, vaya a pasar algo para poder informar de lejito lo que está pasando acá, custodiando el pabellón ahí dentro del mismo, pero presto a poder salir. P. Usted considera que tenía todos los implementos necesarios para poder cumplir a cabalidad con su trabajo. R. No, siempre hay falencias, fallas muchas, no tenemos los implementos necesarios. P. Hace que tiempo usted salió de su labor como guía penitenciario. R. Hace cinco años. P. El Ministerio de Justicia le ha pagado su liquidación. R. No, aun no me ha pagado nada ni siquiera me ha dicho señor usted ya no trabaja, yo al día siguiente de haber salido en libertad me acerqué, pero nadie me da razón hasta el día de hoy.-  Interviene el abogado defensor del procesado Héctor Fabián Cuaspud Ituyan  para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- La prueba que yo ingreso es la que esta constante en el expediente de la judicatura desde la foja 1126 hasta la foja 1155, que constituye un escrito presentado en su momento de prueba por mi defendido Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, la misma que contiene una copia debidamente notarizada de su carnet como agente penitenciario, una cedula de ciudadanía de su esposa, de su hijo, un contrato de servicios ocasionales celebrado con el Ministerio de Justicia, una declaración juramentada donde se indica, que su domicilio está ubicado en la Provincia de Carchi ciudad de Tulcán, una escritura pública original en dónde se reconoce la unión de hecho que mantiene durante cinco años, con la señora Diana Matamoros; y así mismo, copias debidamente notarizadas de partes informativos dirigidos a su inmediato superior, donde comunicaba sobre las novedades en torno a la falta de seguridad y garantías para ejecutar las funciones de él, como agente de tratamiento penitenciario, y así mismo las falencias y el exceso de trabajo que él tenía en sus funciones en el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil; así mismo de fojas 920 en adelante hasta la foja 957, consta documentación dirigida a la Directora del Centro de Privación de Libertad Abg. Maria José Murillo en ese entonces, en donde se comunicaba respecto a la conducta del señor Alias Tierrita Carlos Santana Anchundia, respecto a todas las irregularidades que había en dicho Centro Penitenciario, respecto a la falta de implementos necesarios para la ejecución de las funciones de los agentes de tratamientos penitenciarios, indico de que de las fojas 920 a la foja 957 consta toda esta documentación.- Cumpliendo con el Principio de Contradicción, el señor Fiscal manifestó al Tribunal, que impugna la prueba reproducida y no producida en juicio,. el sistema acusatorio ya que una defensa técnica, tenía que haber pedido el desglose y devolución, que fue en otro momento, en otro juzgamiento y en todo caso en el sentido, está bien por el tema ambiental, pero en todo caso estamos ante un audiencia de juicio donde se está resolviendo la situación jurídica de libertad de un ser humano, en todo caso lo doy por impugnado. El señor Juez que preside el Tribunal, mandó que por Secretaría, como prueba documental de la defensa del procesado Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, se tenga los documentos que ha mencionado, en cuanto hubiere lugar en derecho, concluyendo el término d4e prueba de este procesado.  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO EDISON ALONSO YANEZ MERIZALDE.- Interviene el abogado defensor del procesado Dr. Hernán Ulloa, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece ante el Tribunal el procesado EDISON ALONSO YANEZ MERIZALDE, quien fue informado por el señor Juez que preside el Tribunal, de los Derechos Constitucionales que le asisten en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y del delito que se le acusa; manifestándole al Tribunal, que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio, por lo que dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Durán, de ocupación Cabo segundo de Policía, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719616235, quien manifiesta: Como es de conocimiento de todos aquí en esta sala, el día 9 de febrero del 2014 aproximadamente a las diez de la noche, me tocaba el turno de amanecida en el filtro 3 de máxima seguridad, llegamos aquel día formamos e impartió disposiciones nuestro jefe inmediato superior el Subteniente Carlos Cuenca, el cual en ese momento nos designó al compañero Jaya y a mi persona como monitorista de esa noche; como ya se ha mencionado aquí en el Tribunal había la disposición verbal por parte de mi Coronel Jácome en ese entonces, que por falta de personal se procediera a nombrar distintos servicios dentro de los turnos de servicio, a mi ese día el Subteniente Carlos Cuenca me designo de patrullaje a pie, función que se la realizó conjuntamente con el Cabo segundo Ramón Lenin, el patrullaje a pie consiste en realizar el control y la verificación de las mallas que no se encuentren en mal estado al contorno de la penitenciaria, ya que por ser un recinto penitenciario bastante extenso se demora aproximadamente una hora en hacer esa función, aquel día me encontraba de servicio de monitorista. Y, al contestar el contra examen formulado por el señor Fiscal dijo: A eso de las 10 de la noche procedimos a ingresar al filtro de monitores y mi Subteniente Cuenca dispuso que a partir de las 12 de la noche hasta la 1 de la mañana realizábamos el patrullaje a pie quedando en las cámaras que era de responsabilidad mía y el suboficial segundo de policía Guido Sadva, el cual tengo inclusive un parte informativo que consta en la foja número 60 del expediente el parte informativo, y un video que hizo mención el perito de audio y video en el folio 53 y 54 del expediente. P. Usted reconoce el salón ahí. R. Ese es el filtro 3 de máxima seguridad, el lugar donde se encontraban las cámaras. P. Donde se encontraban las cámaras o donde ustedes monitoreaban hacia el exterior. R. Donde se monitoreaba al exterior y se encontraban las cámaras también. P. Ese video que estoy enseñando es entre las doce, 00h00 del día 10 de febrero hasta una hora después, es decir de 00h00 a 01h00 según la orden de servicio de aquel momento, quienes eran las personas que tenían que estar frente al monitor. R. En la orden de servicio había la disposición verbal que teníamos que estar el compañero Jaya y mi persona, pero en ese instante que se encuentran los videos reproducidos, no nos encontrábamos nosotros monitoreando, ya que minutos antes el Subteniente dispuso que teníamos que cumplir otra función, y él asignó a la persona que se ve en el video. Examen del defensor del procesado Edison Yánez Merizalde. P. Hemos escuchado de parte de los Subtenientes que estaban encargado de los filtros, que ellos tenían la facultad para poder emitir disposiciones verbales de acuerdo a la conveniencia, o necesidad de servicio, es correcto o no es correcto. R. Si es correcto. P. Los oficiales podían hacer estas disposiciones que no quede registrado en la orden de servicio, es correcto. R. Si, ellos tenían toda la facultad. P. Ese lugar era donde ustedes tenían que estar, porque no estaban ahí. R. Porque recibimos disposiciones de trasladarnos a otro servicio. P. Disposiciones de quien. R. Del Subteniente Cuenca, jefe inmediato superior de nosotros. P. Vino a declarar el Subteniente Cuenca. R. No, él no ha venido, no veo que lo han llamado ni por video conferencia, no entiendo porque. P. Y ese señor que aparece dormido a la hora que se está fugando Tierrita usted lo puede reconocer. R. Si plenamente, Suboficial segundo de Policía Guido Sadva. P. Guido Sadva fue detenido al igual que ustedes. R. No, no fue detenido ni vinculado. P. El Subteniente Cuenca fue detenido. R. Tampoco fue detenido ni vinculado. P. Dentro del video que estoy poniendo usted reconoce de pronto al Subteniente Cuenca. P. Cuál era el Subteniente Cuenca, puede señalarlo. R. El que está sentado en la parte inferior de la cámara que enfoca. P. Cuál es la labor que tenía este jefe del filtro de máxima seguridad. R. Controlar y supervisar el personal que se encuentra realizando las funciones de una mejor manera. P. Es normal que un jefe del filtro de máxima seguridad de la cárcel supuestamente más segura del Ecuador, este observando que un policía este dormido y no haga absolutamente nada. R. Eso no es permitido, él tuvo que haberlo levantado o llamarle la atención, para que se  ponga a vigilar las cámaras. P. Y mientras esto pasaba usted que estaba haciendo. R. Yo me encontraba en lo personal, cumpliendo otra disposición designada por el mismo subteniente. P. Es normal que el jefe de máxima seguridad cierre las puertas y apague la luz, para proceder a dormirse junto con otro oficial. R. Eso no es normal. P. Usted dijo que ambos no fueron detenidos. R. No, ellos nunca fueron procesados ni detenidos en esa instancia, por parte del señor Capitán en ese entonces Miño Valenzuela, quien fue el que llegó y nos indicó que lo acompañáramos a rendir una versión. P. Usted siente que eso es justo. R. No, este tiempo ha sido algo agobiante para nosotros los compañeros que nos encontramos aquí, no es justo. P. Ustedes fueron seleccionados para prestar servicios en la cárcel de máxima seguridad porque razón. R. Porque teníamos diez años de servicio, no hemos tenido ningún problema legal, siempre he cumplido mi servicio a cabalidad y una hoja de vida sin mancha intachable. P. Usted podría describir a los tres miembros del Tribunal brevemente, cuál es su hoja de vida. R. Desde el 2004 que me gradué de policía hasta el 2014, jamás tuve un arresto o un llamado de atención por parte de los jefes. P. Esa designación suya fue aleatoria solamente para usted, o fue para todos los que prestaban servicio en la cárcel de máxima seguridad. R. Eso siempre hacia el oficial, cambiaba el puesto de servicio cuando por necesidad de personal tenían que cubrir otros sectores. P. Los polarizados de los vidrios de ahí estaban invertidos. R. También el mismo se veía cuando se encontraba la luz prendida o apagada un reflecto espejo en los vidrios del filtro de seguridad. P. Usted manifestó que lo designaron por disposición del Subteniente Cuenca a un patrullaje a pie, verdad. R. Sí. P. De doce de la noche a una de la madrugada usted indicó. R. No recuerdo la hora. P. Qué sector usted le correspondió patrullar a pie y en compañía de quien. R. El sector en si era la parte exterior que conforma el filtro 3 de máxima seguridad. P. Señale aquí donde es el filtro 3 y donde usted patrullo a pie. R. Filtro 3. P. Y cuál era el punto donde usted patrulló a pie como lo ha indicado aquí al Tribunal. R. Al contorno de toda esta área. P. De qué hora a qué hora. R. De doce de la noche a una de la mañana. P. Una hora aproximadamente. R. Sí. P. En compañía de quien. R. Del Cabo segundo Ramón Lenin que él tampoco fue vinculado. P. Usted cuando se entera de la fuga de Carlos Santana Anchundia. R. Aproximadamente a las 03h00 de la mañana que me comunica mi compañero Jaya, porque a lo que yo retorno de cumplir la disposición de mi Subteniente le pregunto al suboficial, si es que se había encontrado alguna novedad y me dijo que ninguna, a eso de la 01h00 de la mañana. P. De lo que se ha indicado aquí la evasión se da desde las 23h56 en cuarenta minutos exactamente, usted se ratifica en el tiempo de doce a una que patrulló a pie con su compañero Ramón Lenin. R. Sí. P. A qué hora usted llegó al interior del filtro 3. R. A eso de la 01h00 de la mañana aproximadamente. P. que hicieron a esa hora. R. Se comenzó a visualizar las cámaras que se encontraban en el filtro, que se enfocaban en si a los pabellones y a las distintas áreas del interior de la cárcel de máxima seguridad. P. Usted estuvo en la reconstrucción del lugar de los hechos. R. Sí. P. a fojas 516 consta la entrevista que le hizo al perito que ya paso el examen, en este folio indica precisamente que posterior siendo a las 23h45 yo ingrese a la sala de monitoreo, y me ubique frente a la computadora, desde donde comencé a monitorear las cámaras de máxima seguridad normal, por favor aclárenos aquí estuvo patrullando a pie afuera o estuvo en el interior. R. Efectivamente, se realizó el monitorear de 23h45 donde no se verificó ninguna novedad cuando yo estuve viendo las cámaras. P. 23h45. R. Si hasta las 00h00. P. Filtro 3, lamina ilustrativa 9 y 10, en esta lámina ilustrativa hay unos monitores, veo aquí en la fotografía 27, 28, 29 y 30 donde efectivamente hay unas cámaras, estas apunta a donde. R. A la parte interna de la cárcel de máxima seguridad, a los pabellones. P. Es decir donde estaba Carlos Santana Anchundia.- R.- La selección de las cámaras era aleatoria con el mouse, ya que con la PTZ no se podía monitorear como todos los compañeros lo han dicho, las cámaras que se encuentran aquí, las fijadas directamente Data Center la que uno quería visualizar, la que Data Center ponía. P. Si apuntaba o no a la celda.- R. Sí.- P.- Ustedes salieron al patio aquella noche, después que les dio la orden el oficial Cuenca, correcto. R. Sí. P. En aquella noche había suficiente iluminación en el patio. R. Estaban las luminarias dañadas, estaba todo oscuro. P. Estaba el pasto podado o se encontraba el pasto alto. P. A que altura aproximadamente. R. A unos 80 a 90 centímetros de altura. P. Era factible que con esas condiciones usted pueda ver al otro lado, al frente suyo a una persona. R. No, no se puede ver. P. Cuantas cámaras de seguridad aproximadamente ustedes estaban a cargo de revisar, cuantas. R. Había alrededor de 160 cámaras para asignar los dos monitores. P. 160 cámaras usted tenía que revisar. R. Sí. P. Pero usted está indicando que no podía a su elección poner las cámaras que usted quería. R. No, no se podía. P. Aleatoriamente en el monitor se cambiaban las cámaras, las 160 cámaras. R. Al mismo instante. P. Entonces es posible que entre 160 imágenes que se pasaban cada que tiempo. R. Serian lapsos de 5 minutos, tres minutos, aleatoriamente cambiaba la imagen de cada monitor. P. Usted tenía la capacidad física para poder revisar 160 cámaras al mismo tiempo. R. No, no se puede revisar 160 cámaras al mismo tiempo.- ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS JOSE JAYA CAMPOVERDE, ABEL HERNANDEZ BARROSO, JACINTO GONZALEZ JIMENEZ y ANGEL REY BENITEZ.- Interviene el abogado defensor de los procesados Dr. Hernán Ulloa, quien indica que sus defendidos se acogerán al derecho al silencio.- Comparece el procesado JOSE VICENTE JAYA CAMPOVERDE, quien fue informado por el Juez que preside el Tribunal, de los Derechos Constitucionales que le asiste en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y del delito que se lo acusa, manifestando ser  de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Milagro, de ocupación Policía Nacional Cabo primero, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1103951446, quien luego de dar sus generales de ley,  manifiesta al Tribunal que se acoge al derecho al silencio.- Comparece el procesado ABEL ARQUIMIDEZ HERNÁNDEZ BARROSO,  quien fue informado por el señor Juez que preside el Tribunal, de los Derechos Constitucionales que le asisten en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y del delito que se lo acusa manifestando; ser de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años de edad, domiciliado en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923446041, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional Cabo Primero, indicándole al Tribunal, que libre y voluntariamente se acoge al derecho al silencio.- Comparece el procesado JACINTO ANGEL GONZALEZ JIMENEZ, quien fue informado por el señor Juez que preside el Tribunal, de los Derechos Constitucionales que le asisten en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y del delito que se lo acusa; manifestando; ser  de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915855456, de instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, de ocupación Policía Nacional Cabo Primero, indicándole al Tribunal, que se acoge al derecho al silencio.- Comparece el procesado ANGEL VICENTE REY BENÍTEZ, quien fue informado por el Juez que preside el Tribunal, de los Derechos Constitucionales que le asisten en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y del delito que se lo acusa, manifestando; ser de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Loja, de ocupación Policía Nacional Cabo Segundo, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1103951602,  indicando al Tribunal, que se acoge al derecho al silencio. - Interviene el abogado defensor de los procesados para adjuntar la prueba documental: a) En cuanto al procesado Abel Arquímides Hernández Barroso, se encuentran debidamente foliadas dentro del expediente, voy a enumerarlas, copias debidamente notariadas de la cédula de identidad, carnet policial, partida de nacimiento y cedula de sus hijos Adonis Hernández Quijije y su esposa Nereisy Quijije Pincay, copia debidamente notariada de su hoja de vida, en donde se puede apreciar un record impecable de calificaciones, además de dos reconocimientos policiales, escritura pública original en donde se reconoce la unión de hecho en donde se mantiene por 9 años con Nereisy Quijije Pincay, copia debidamente notariada del pago impuesto predial del domicilio donde habita, copia debidamente notariada de la matrícula de su vehículo placas GSG8151, copia de inscripción del Ministerio de Educación de sus hijos Adonis Hernández Quijije, solicitamos que se reproduzca a favor del referido agente el informe presentado por la Fiscalía de inspección ocular, el reconocimiento del lugar, de reconstrucción de los hechos, informe de audio y video, así como el informe 2014 538 SAI z8, elaborado por la Unidad de Asuntos Internos de la Policía Nacional, también incorporo como prueba los siguientes documentos: dos memorándum elaborado por la Unidad zonal de Asuntos Internos Z8 de la Policía Nacional, copia certificada de la bitácora de prevención del día 10 de febrero del 2014 donde se indican, que a las 16h37 salimos de la penitenciaria con la finalidad de rendir una versión libre y voluntaria, acta de entrega recepción de las armas del día 10 de febrero del 2014 a las 21h30; b)  En cuanto al procesado Edison Alonso Yánez Merizalde, adjunta copia debidamente notariada de su hoja de vida, en donde se puede apreciar sus excelentes calificaciones, escritura pública original en donde se reconoce la unión de hecho que mantiene con Maritza Cedeño Garcia, copia debidamente notariada  de la compra venta del bien inmueble ubicada en el cantón Duran ciudadela Eloy Alfaro primera etapa Mz. F solar 10, partida de nacimiento debidamente notariada de sus hijos Kevin Yánez Hidalgo y Eillen Yánez Cedeño, así mismo que se reproduzca a favor de ellos la inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, la reconstrucción de los hechos, el informe de audio y video, el informe 2014 538 SAI, copia certificada de la bitácora de prevención del 10 de febrero y el acta de recepción de armas, estos documentos se replican en cada uno de mis clientes; c)  En cuanto al procesado Angel Vicente Rey Benítez presenta; copia debidamente notariada de su cedula de identidad, carnet policial, licencia de conducir, partida de nacimiento de su hija Iris Rey Cordova, copia debidamente notariada de su hoja de vida donde se puede apreciar sus excelentes calificaciones, los demás documentos que ya he mencionado en los demás acusados. Además también que se incorporen los siguientes documentos: copia certificada del parte de novedades de fecha 20 de febrero del 2014, elaborado por el Cabo primero Leónidas Guerrero Balarezo, posterior a la fuga de Carlos Santana, donde todavía existían las quejas por falta de iluminación y poca visibilidad desde la torre 7, copia certificada del parte de novedades de fecha 12 de febrero del 2014, elaborado por el Cabo primero Carlos Espinoza Garcia donde se queja de la poca visibilidad que existe desde el interior de la torre hacia el exterior con las luces prendidas, atentado ante los protocolos de seguridad, se hace referencia a la poca iluminación, copia certificada del parte de novedades de fecha 18 de febrero del 2014, elaborado por el Cabo primero Leónidas Guerrero Balarezo, donde a esa fecha posterior a  la fuga de Carlos Santana, todavía existían las quejas por falta de iluminación y poca visibilidad de la torre 7, además como la falta de podadura de la maleza; d)  En cuanto al procesado José Vicente Jaya Campoverde, adjunta copia debidamente notariada de su cedula de identidad, carnet policial, partida de nacimiento y cedula de sus hijos, copia certificada de su hoja de vida en donde se puede apreciar el record impecable de calificaciones y reconocimientos policiales, los mismos documentos y partes policiales a las que hecho referencia que se reproduzcan a favor de él; y,  e) En cuanto al procesado Jacinto Ángel González Jiménez, adjunta copia debidamente notariada de su cedula de identidad, carnet policial, partida de nacimiento y cedula de sus hijos, copia debidamente notariada de su hoja de vida, donde se puede apreciar el récord impecable de calificaciones y reconocimientos policiales, así mismo los demás documentos y partes informativos a los que hecho referencia, todos esos partes fueron dirigidos a la Penitenciaria del Litoral de aquella época.  De Jacinto González está de fojas 1053 a 1092; Angel Rey de fojas 1056 a 1176; José Vicente Jaya de la 1019 a 1052; Abel Arquímedes Hernández Barroso de fojas 958 a 991; Edison Yánez de 1101 a 1125. Así mismo incorpórese de fojas 863 a fojas 880 la serie de peticiones presentadas a la fiscalía que no fueron despachadas y los partes informativos a los que hice referencia sobre las falencias del centro penitenciario que obran de fojas 892 a 957 de los expedientes.-Puesto a la vista del señor Fiscal por el Principio de Contradicción, la prueba documental presentadas por el Dr. Hernán Ulloa defensor de los cinco procesados cuyos nombres constan detallado, manifestó Impugna la documentación que el mismo abogado ha dicho que se reproduce y aclara, que los petitorios no despachados serían por el Fiscal que me antecedió y no por el suscrito. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que por Secretaría se adjunte al expediente del juicio, la prueba documental presentada por el defensor de los cinco procesados cuyos nombres constan debidamente detallados, en esta prueba documental presentada por su defensor, en cuanto hubiere lugar en derecho. Y, habiendo concluido la presentación de prueba de las defensas de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal, el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que se inicie el debate. QUINTO: ETAPA DE DEBATE. ALEGATOS (Art. 303 del Código de Procedimiento Penal).- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto a la procesada  HEILDYS YOMAIRA POLANCO GONZALEZ, quien manifiesta: Optimizando el tiempo previo a mi intervención en efecto me voy a referir a la procesada Heildys Yomaira Polanco González, quien se encuentra presente, la Fiscalía en este caso, de conformidad con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, le corresponde hacer alegato final; es así que durante la teoría del caso el hecho fáctico, se determinó la fuga o evasión de Carlos Santana Anchundia alias Tierrita, el 9 de febrero del 2014, entre altas horas de la noche y primeras horas de la madrugada el 10 de febrero del mismo año en referencia, en el Centro de Rehabilitación Social Regional No. 8, de esta ciudad de Guayaquil, siendo así observamos al Teniente Diego Mera Jiménez, quien realiza la reconstrucción del lugar de los hechos, quien a su vez a viva voz determinó y el suscrito presentó uno a uno a los testigos y se examinó y contra examinó, en resumen de manera sucinta al referirse a la procesada indica; que el filtro 2 se encontraba distante al recorrido de Carlos Santana Anchundia, así como también del testimonio que manifestó frente a ustedes la procesada indica, que tenía era a cargo la cámaras internas del filtro 2, que esas cámaras internas obviamente como se puede observar en el reconocimiento del lugar y la reconstrucción, era para observar en el filtro interior a las visitas y a todos los funcionarios que pudieren ingresar, y esto no es ajeno a los que hemos visitado al centro en nuestras diligencias, donde tenían el control para poder ver a los usuarios y personas, que del filtro 2 tenían que pasar hacia el filtro 3, ahora bien, así mismo indicó que la cámara externa que estaba afuera del filtro 2, solo apunta de manera fija a un lugar y que esto era manejado por el sistema Data Center es decir, que un usuario de mayor prioridad era el único que podía mover o direccionar esa cámara; es así que el Teniente de Policía al momento de revisar la cámara y poner en movimiento para corroborar lo que le decían en la reconstrucción, efectivamente salió la leyenda, usuario de mayor prioridad, esto fue corroborado por la pericia de audio, video y afines del Policía Eduardo Garófalo Narváez, al univoco o unísono determinó, que en efecto en esas cámaras apuntan al interior y exterior; en el mapa o plano puesto a la vista se puede observar el filtro dos, con los indicativos donde el recorrido según la reconstrucción, y lo que el propio evasor en este caso Carlos Santana Anchundia indicó que había sido su recorrido; esta cámara no comprometía ni a la vista, ni tampoco comprometía al recorrido de Carlos Santana Anchundia; por lo tanto la Fiscalía con la posición objetiva que establece el Art. 195 de la Constitución esto es, que tendrá que iniciar el proceso penal y en el evento que no encuentre elementos de convicción, ni pruebas podrá de manera objetiva declinar de la misma, por tanto con respecto a la ciudadana Heildys Yomaira Polanco Gonzalez, quien goza de estado de inocencia por principio Constitucional y en el propio Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía no acusa en este sentido y se abstiene; con respecto solicito sentencia no condenatoria en relación a Heildys Yomaira Polanco González.- Interviene el abogado defensor de la procesada, para exponer su alegato final, conforme lo estipula el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: No queda más que por ahorro procesal y confiando nuevamente en la justicia, creería necesario hacer un alegato que lo teníamos preparado, pero ante la visión clara, concreta, justa y necesaria que el señor Fiscal ha hecho, en cuanto a la apreciación de las pruebas presentadas en base y todos los testigos que comparecieron acá, creo que la razón no pide fuerza y efectivamente mi defendida Heildys Polanco González, no tenía participación alguna, no me queda más que a nombre de ella, de la familia, agradecer gentilmente que el señor Fiscal nos dio la razón y a los señores Jueces haciéndoles conocer, que dentro del expediente consta que igualmente en el juicio en el proceso anterior el cual fue revocado en la Corte Nacional de Justicia, también se comprobó y se la declaró inocente y por no haberse casado la sentencia nos arrastra hasta acá, en esta consideración el señor Fiscal fue explícito con sus palabras y solicito que por esta vez se desvincule a mis defendidos, para que puedan continuar ejerciendo la función policial que tanto quieren y lo que han hecho mérito y razón para estar ahí.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado  IGSALIANO MALAQUIAS GARCIA VEGA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: En este sentido el procesado Igsaliano Malaquías García Vega, también según la reconstrucción se encontraba en el filtro 2, al univoco manifestó al ser interrogado y contra interrogado por la defensa y Fiscalía respectivamente, de que las cámaras en efecto apuntaban en el interior de dicho filtro es decir, donde se encontraban los usuarios o las visitas o servidores públicos que querían ingresar a dicho centro; la cámara anterior de igual manera no hay que alejarnos de la verdad apuntaban y que esta no comprometieron el recorrido donde estuvo que fue la evasión de Santana Anchundia alias Tierrita, de igual manera se manipulaba salió usuario de mayor prioridad, lo dijo el autor de la pericia de la reconstrucción de los hechos y corroborado por el perito de audio, video y afines policía Eduardo Garófalo Narváez, es decir, ante aquello en el plano de igual manera en el filtro, está alejado según el recorrido del croquis del procesado antes mencionado. El doctor Zavala Baquerizo indicaba, que el estado de inocencia es intrínseco y que si a cada uno le merece como tal, que solamente podrá ser destruido con pruebas; en este caso la Fiscalía ante las pruebas de cargo y de descargo de manera objetiva, especialmente a lo que corre a fs. 522 de la experticia de reconstrucción del lugar de los hechos, en su relato, en el 3.5, establece claramente en la entrevista al señor policía García Vera Malaquías, que corrobora que efectivamente en la cámara donde se hace alusión apuntaba al interior, esto tiene peso al menos coherencia con la fotografía 101 hasta 107 donde se ilustró que en efecto, esa cámara apuntaban es al interior y no al exterior, ya lo que había explicado del exterior me releva cualquier explicación adicional; por tanto la Fiscalía no acusa y solicita sentencia absolutoria a favor del referido ciudadano Igsaliano Malaquías García Vega, dando cumplimientos, individualizando por cada procesado he motivado las razones de la abstención y no acusación por parte de esta Fiscalía.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: De la misma forma por economía procesal y acogiéndome al criterio muy justo emitido por el señor Fiscal, ha dado razón a lo que veníamos probando desde el trámite de esta audiencia, no puedo hacer menos que agradecer al señor Fiscal el análisis que ha hecho justo, humano y necesario, por eso es que se vuelve a ratificar su estado de inocencia, por lo tanto solicitamos nuevamente a nombre del procesado Igsaliano García Vega, que por esta vez especialmente, se le conceda la petición del señor Fiscal que sea declarado inocente y se lo desvincule de este proceso, para que ellos puedan continuar normalmente ejerciendo sus funciones de Policía Nacional, puesto que entre todos los compañeros policías que están aquí, el Consejo de la Judicatura y el Ministerio de Justicia, hizo una revisión y escogió a los mejores. Igsaliano Malaquías, es Sargento segundo de Policía como consta en el expediente, un policía que había sido condecorado por varias ocasiones por su buen desempeño, honradez, capacidad, igual que los compañeros que lamentablemente se encuentran en problemas; agradecemos a Dios y al Fiscal puesto que esto estaba probado y que teníamos la razón.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado HECTOR FABIAN CUASPUD ITUYAN, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Siguiendo el uso de la voz con respecto al procesado Héctor Cuaspud, quien se encuentra presente, de lo que se pudo observar en este caso con respecto a los testigos, es importante resaltar que a fojas 547 de la Fiscalía me refiero a la reconstrucción de lugar de los hechos, hubo una entrevista al señor Guaspud, quien de manera textual indicó a fs. 547 y 548, no recuerda exactamente si verifiqué que la puerta estaba cerrada o no de la celda de Santana, como dije por el cansancio no recuerdo haber verificado que la puerta de la celda del señor Santana esté cerrada, haciendo paréntesis en aquello; de igual manera en la reconstrucción del lugar de los hechos donde también estuvo como principal partícipe el propio evasor, él manifestó claramente en su entrevista que corre a fs. 548 y la fotografía 265 a 273, donde manifestó, que el guía se olvidó de cerrar mi puerta, el guía avanzó a la celda 203 de ahí lo llamaron y se fue, se olvidó de cerrar mi puerta, esto es, en resumen o de manera sucinta lo que había manifestado Carlos Santana el interno; es importante que en la inspección ocular técnica se observa a fs. 444, fotos 21 y 22, la celda y el candado sin seguridad, justamente del lugar donde se encontraba o pernoctó hasta ese momento del 9 de febrero del 2014, Carlos Santana Anchundia; es importante tomar en consideración que también en la pericia de audio, video y afines, a fs. 373 a 383, en la fotografía 64 a 74, donde también se observó la celda que había quedado entre abierta o más claro, la puerta no se cerró ni se puso las seguridades, y se lo resalta justamente en la fotografía que hago referencia, así lo manifestó punto a punto el perito antes en mención, en el testimonio en video conferencia, que Carlos Santana indicó ante ustedes y aquí presente claramente manifestó, que el guía se había olvidado de cerrar la puerta, que si bien es cierto indicó en su momento que no lo conocía, al momento de hacerlo pasar al frente para que lo observe en la cámara, es claro y evidente dijo con mala palabra está gordo este HP, es decir, ante aquello es evidente que lo reconoció, está grabado, al respecto él observó y manifestó y corroboró lo que dijo en la reconstrucción, de que el guía se había olvidado aunque el señor Cuaspud tiene toda la libertad de que se valore su testimonio aquí en juicio, no es menos cierto que también se tendrá que valorar las evidencias, que luego han sido elevadas a categoría de prueba en esta audiencia producida en la misma, donde también en los videos se observa y en las láminas que hago referencia donde avanza hasta la celda anterior o 203, y se olvida de la 201 retornando nuevamente; en optimización de recurso y he motivado las razones por el discernimiento de la Fiscalía, en este caso mantiene o ratifica de acuerdo con el criterio acusatorio del Fiscal que me antecedió, y solicita sentencia condenatoria en calidad de autor del Art. 42 del Código Penal, vigente a esa época, en concordancia con el Art. 309 primera parte ibídem.,, con respecto a la normativa antes mencionada, pena de 6 meses a un año.- Interviene el abogado defensor del procesado Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Una vez escuchado al señor representante de la Fiscalía, quien ha acusado a mi defendido Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, debo de referirme en cuanto a mi alegato final, creo que está más que claro de que la cárcel de máxima seguridad inaugurada en el año 2013 a 2014, nunca fue de máxima seguridad, esto está totalmente demostrado, lamentablemente tuvieron que ser procesados varias personas por este hecho, para que se vea la realidad de lo que sucedió y de lo que es hasta el momento ese centro penitenciario, durante la instrucción fiscal y durante esta audiencia se han presentado testigos, peritos, personas que han realizado informes, sin embargo debo de referirme específicamente a cierto de ellos, primero me voy a referir al perito que realizó el informe de audio y video, prueba fundamental, ya que el centro penitenciario está totalmente abarcado de cámaras en donde se puede probar si específicamente hay irregularidades o no, en cuanto a la salida o el escape de una persona; se le preguntó a este perito desde que momento previo al hecho, hasta que momento después del hecho se analizaron estos videos y el mismo supo indicar, de que se analizó el video desde 14 minutos a media hora antes del hecho; sucedió el hecho a las 22h30´ hasta las 12 de la noche, entre ese tiempo del 9 de Febrero al 10 de Febrero, sin embargo mi defendido el señor Héctor Cuaspud cumplió durante el día y la tarde del 9 de Febrero, un turno dentro de sus funciones el mismo que lo terminaba a las cinco de la tarde, él tenía la obligación como todos los días de una de sus funciones, la misma que era ingresar a los PACL dentro de sus lugares o celdas, cerrar las puertas de seguridad de todo el pabellón y posterior a eso dejar constancia ante la persona que iba a quedar a custodia de ese edificio o pabellón; según el testimonio de mi defendido él lo hizo; efectivamente él aproximadamente a las cuatro y treinta de la tarde del 9 de febrero, empezó a realizar el ingreso de las personas privadas de su libertad a sus celdas, pero hubieron dos momentos por eso que existe confusión, mi defendido va piso por piso, son tres pisos los pabellones, avanza el primer piso e ingresa a los PACL a sus celdas, avanza al segundo piso, ingresa los PACL a su celda; él en su testimonio hace conocer que el señor Carlos Santana Anchundia alias Tierrita, no se encontraba dentro de su celda, entonces sino se encontraba en la celda no podía cerrar la puerta todavía, porque no se encontraba; como sabemos los PACL son resabiados a veces se encuentran en el patio le dicen señores ingresen, pero ellos no hacen caso, hay que ser insistentes ante ellos, en este caso el señor Carlos Santana Anchundia como sabemos, también existen informes de que la conducta de él no era buena, de que por múltiples ocasiones, no solo mi defendido, sino los J1 que son los jefes de los señores que cuidan pabellones, informaron a la Coordinadora o Directora de estos pabellones sobre la conducta del señor Carlos Santana, entonces en ese día, en ese momento de cuatro y media  a 5 de la tarde, en un primer momento que mi defendido iba pasando para cerrar la puerta, no se encontraba Santana Anchundia dentro de su celda, mi defendido continuó su recorrido, avanza hasta el tercer piso, hace lo propio de igual manera, de ingresar a los PACL a su celda, cierra y en eso al bajar constata        nuevamente la puerta del señor Carlos Santana Anchundia alias Tierrita, ya el señor se encontraba voluntariamente dentro de su celda y es en donde mi defendido cierra con picaporte la puerta de la celda, digo con picaporte porque no existían candados, el candado que estaba pegado en esa puerta no estaba abierto o habilitado para poder cerrar la puerta de Carlos Santana, es un candado que no servía prácticamente, lo habían colgado y cerrado porque no servía dentro de las orejitas de las chapas que existen en los picaportes, no valía totalmente el candado, lo que hizo mi defendido fue cerrar el picaporte de la puerta; debo de manifestar del informe de audio y video porque dentro de la declaración del testigo de la observación que hicimos nosotros a este informe y a los videos que se proyectaron en esta audiencia, sorpresivamente de entre la 16h20 de la tarde se corta el video y empieza nuevamente a las ocho a nueve de la noche; como podemos constatar pido que cuando deliberen revisen ese informe de audio y video, efectivamente justo en ese momento prácticamente borran o manipulan no sé qué haya pasado, porque misteriosamente no aparece, ni el día, ni la hora, ni la fecha, que normalmente sabe aparecer en los cuadritos de videos que se proyectan de estas cámaras de seguridad, solamente en ese momento de que mi defendido cierra la puerta, porque no sabemos porque, es un misterio en esa época como lo dijo algún momento mi colega presente, estábamos en épocas electorales que al gobierno de turno no le convenía de ninguna forma tener este papelón, de que había inaugurado una cárcel que prácticamente no servía, si salía esto a la luz pública prácticamente ellos quedaban mal y les iba ir mal las elecciones; puede ser mi hipótesis no estoy asegurando, pero tomen en consideración al momento de decidir sobre este hecho, mi defendido es una persona honorable, si él se hubiera querido quedar con los brazos cruzados en su casa, vive prácticamente a quince horas de esta ciudad de Guayaquil, reside en Tulcán provincia del Carchi, al norte del país; en la anterior ocasión le pusieron una pena en abreviado pena cumplida, sin embargo mucho más vale su honor de defender su inocencia, porque él tiene la conciencia limpia de que hizo su trabajo bien; en múltiples ocasiones informó a la Directora, a la Coordinadora, no solamente de la conducta de Carlos Santana Anchundia, sino de la falta de personal, mi defendido él cuidaba a más de 60 personas, en dos edificios de tres pisos, con varias celdas, solo y no existe solo este ejemplo, sino también el del señor fallecido Landázuri, que durante las noches no solamente tenía que cuidar un edificio sino tres edificios, de que estamos hablando entonces; así mismo debo indicar de que mi defendido desde el primer momento que ingresó al Ministerio de Justicia, tuvo un excelente desenvolvimiento, por lo cual fue escogido a nivel nacional para que cuide la supuesta cárcel de máxima seguridad, fue trasladado acá y aceptó y vino, ejercía de una excelente manera su trabajo; mi defendido que más informó también la falta de candados, por múltiples ocasiones más de siete u ocho veces, está demostrado y anunciado como prueba que solicitaban candados y nunca hubo respuesta de parte de las autoridades del Ministerio de Justicia, del Centro Penitenciario, hubo respuesta posterior a que sucedió este hecho, tuvo que pasar esto para que las autoridades atiendan a ellos; de que estamos hablando esta causa prácticamente es de tinte político, personas inocentes, honorables, trabajadoras, tienen la total libertad para analizar sobre este hecho, mi defendido además no fue liquidado, no recibió los valores por su tiempo de trabajo en el Ministerio de Justicia, lo tienen sin trabajo, tiene a su hija menor de edad, su esposa, su familia, por esta situación de hacer quedar bien a un gobierno de turno hacen esto con personas inocentes, no es justo, no hay derecho para eso, por esa situación solicito de que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, así también se hagan las gestiones pertinentes para que se lo reingrese a su puesto de trabajo, y se oficie a la entidad para la cual él trabajaba, para que se le entreguen los valores que no fueron cancelados por su tiempo de trabajo.- Réplica del  Fiscal.- Dice que en todo caso esto ha sido por un tema político, quiero que quede claro que la Fiscalía hace lo que consta en el proceso, no tenemos afiliación política y en todo caso me corresponde esta audiencia y estoy siendo objetivo en lo que encuentro en el proceso; a fs. 373 a 383 consta la secuencia de las fotografías, dicen que un video habla más que diez mil testigos, en este sentido aquí están las partes encerradas, amarillas, donde se ve que la puerta queda abierta y donde el recorrido de Cuaspud llega hasta la celda anterior y no a la de Tierrita, es decir, el perito de audio y video determina justamente la secuencia, esto es corroborado con la reconstrucción del lugar de los hechos, que él mismo dijo y repito no recuerdo si cerré o no la celda de Santana, estaba cansado, el mismo evasor dijo en la video conferencia, que el guía se olvidó de cerrar mi celda, por eso tomó ventaja y si no hubiera sido por la negligencia, la impericia, de pronto y por esa circunstancia donde dejó abierta la celda de Carlos Santana, celda A7 201, no hubiera ocurrido absolutamente nada de esto, la vulneración de la estructura, no somos peritos, no me corresponde, con respecto para concluir si se habla de que ya había la petición de candados, de que era una persona con una conducta muy repulsiva por decirlo así, o tenía conflictos con los internos, debía tener más cuidado con ese interno era obvio, pero en este caso no se dejó la puerta cerrada, por lo tanto se corrobora esto con lo manifestado en la reconstrucción del lugar de los hechos, como indicaba donde el propio interno se ve la fotografía que dejan la celda de él abierta y sale, en el propio video se determina, la Fiscalía ratifica la petición de acusación, en este caso solicita sentencia condenatoria como había indicado en el mismo numeral, en el mismo grado de autoría, Art. 309 primer inciso, pena de 6 meses a un año, podrán valorar las atenuantes salvo su mejor criterio.-  Contra  réplica del defensor del  procesado.- Prácticamente todas estas hojas es el informe de audio y video de todas estas hojas, fs. 63 a 71, que es donde supuestamente mi defendido deja abierta una puerta, borran la hora y la fecha, quiero que sea revisado en la deliberación, porque no aparece la fecha, borran la fecha, es donde dice el señor Fiscal que mi defendido deja la puerta abierta, estamos hablando que era una cárcel con errores de diseño, porque tenía esa puerta ese hueco, se le preguntó al perito y no supo decir un motivo o razón de porque existía ese hueco, porque le echan la culpa a mi defendido, esta puerta mi defendido no tenía responsabilidad porque no tenía ni llaves de eso, es una puerta alterna de emergencia, que por ahí ni siquiera bajan los guías ni PACL, es como puerta de emergencia, prácticamente, mi defendido cerró la puerta de la celda con el picaporte al momento que tenía que hacerlo, y también cerró la puerta del pasillo con dirección a la malla y a las escaleras con candado, las puertas que él tenía bajo su responsabilidad, más no una puerta adicional que es donde se escapa el señor Santana Anchundia, en ese huequito, aparte debo manifestar que en el piso 1 del mismo edificio no existía esa puerta, no sabemos porque, no es responsabilidad de mi defendido, es cuestión de las personas que inauguraron la cárcel sin esas seguridades; además dentro de esta causa ya existen unas personas que están sentenciadas, que son las personas que colaboraron en el Data Center, que ya tiene una pena privativa de libertad, porqué hacer culpables a personas inocentes; debo de mencionar además el señor Fiscal habla de que supuestamente mi defendido ha indicado, de que no se acuerda si cerró o no, pero obviamente con esos horarios de veinticuatro horas seguidas, como una persona no va estar cansada; nosotros que trabajamos ocho horas diarias y después ya queremos estar descansando, como van a tener 24 horas trabajando a personas de manera continuada, eso no es de ahora, eso es de tiempos antiguos; además debo indicarle que específicamente, en la hora que se escapó el señor Carlos Santana mi defendido no se encontraba bajo la responsabilidad y custodia de esa puerta, en ese momento estaba en su hora de descanso, hasta las cuatro de la mañana que ingresaba nuevamente; no se ha podido comprobar que hubo conveniencia o acuerdo con el señor Santana Anchundia; el testigo alias Tierrita, indica que a mi defendido no lo reconoce, que no ha tenido contacto con él, referente a planificar alguna cuestión de su escapada dentro del centro penitenciario, quiero que se considere al momento de resolver.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado EDISON ALONSO YANEZ MERIZALDE, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Voy a puntualizar el hecho fáctico es para todos voy hablar con la participación de cada uno, Edison Yánez estaba al menos estaba ubicado en el filtro 3, con respecto al procesado Yánez, se puede determinar en el peritaje que realizó el policía Diego Mera Jiménez, quien pasó el examen y contra examen de los sujetos procesales, en la foja 573, lamina 09 a 10, de la fotografía 27 a la 28, donde en efecto en la reconstrucción, por eso se le preguntó si estuvo presente en la reconstrucción y manifestó que si, entonces al ser preguntado o interrogado por el representante  de la Fiscalía, él indicó, que se encontraba patrullando, haciendo  ronda, vigilando, en los exteriores precisamente de ese filtro 3, que tiene a cargo al menos el control de máxima seguridad, nada más ni nada menos donde apuntaban las cámaras al pabellón y a la celda de Carlos Santana Anchundia, ahora bien en ese sentido, es importante considerar un aspecto claro, dentro de las actividades el manifestó al momento de ser preguntado de que hora a qué hora usted patrulló a pie o hizo guardia, él dijo, desde las 12h00 o 00h00 del 9 de febrero, hasta las 01h00 del 10 de febrero del 2014, entiéndase bien, si observamos desde la noticia criminis la denuncia establece claramente en el parte que esto dio inicio precisamente en la fuga o según la secuencia de la cámara de audio y video a las 23h45´, que duró un lapso aproximadamente entre 40 minutos, por decirlo, ubicándonos en tiempo y espacio, esto no lo ha indicado ninguna otra persona, sino el propio procesado que lo dijo ante ustedes, está grabado, así mismo en audio video y afines, se determina que en efecto consecuencia en las cámaras se apuntaban es a la celda de Carlos Santana Anchundia, la Fiscalía para poder determinar al menos una conducta penalmente relevante a un bien jurídico protegido, como es la eficiencia del servicio público y más allá de aquello, en estos delitos que impera al menos en la culpabilidad y la negligencia por la evasión, el propio Cabanellas indica, que evasión en materia penitenciaria y policial es la fuga, huida, escapatoria de cárcel o prisión, trasladando a nuestra normativo la culpabilidad en la conducta penalmente relevante, que debe tener tres aspectos importantes, uno que se vulnere un bien jurídico ya lo indique, dos que de igual manera en ese aspecto trascendental, determine que sean hecho reales y comprobados; el Art. 88 en la normativa anterior establece el nexo causal que tiene que ser datos precisos, concretos, concisos y que se puedan determinar, ahora bien, en este sentido se pudo observar desde un punto de vista que él estuvo en el lugar, precisamente en el plano, en el croquis donde Carlos Santana se evadió, aquí lo enseñamos y lo mostramos al momento desde la celda donde se encontraba, pasa por los filtros, pasa por el lugar de área de consultorio, donde de manera espectacular puso una silla y subió por el tumbado y se tiró a la parte posterior, gateó y salió caminando, pasa por el filtro, de igual manera por donde estaba patrullando o vigilando el señor policía Yánez, y toma la huida por la parte de área de construcción, se viste de un chaleco de algún constructor, se pone botas y sale a  en este caso para la huida, a la avenida principal de Daule. La Fiscalía en este sentido considera de que el ciudadano Edison Yánez Merizalde, cuyas generales de ley consta en el proceso ,adecua su conducta al Art. 42 del Código Sustantivo Penal vigente a la época, esto es en calidad de autor, del delito que reprime  en ese momento vigente el Art. 309 del Código Penal primera parte, cuya pena privativa de libertad es de 6 meses a un año; las atenuantes que se puedan aplicar son potestad exclusiva de los juzgadores.- Interviene el abogado defensor del procesado Edison Alonso Yánez Merizalde, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal quien manifiesta: Para poder llegar o poder hacer una defensa impecable para mi cliente, es necesario hacerles conocer la génesis del problema, dicha génesis se encuentra obviamente en cada una de las pruebas documentales que fueron aportados por esta defensa, donde se podía observar de que primero el dominio de todas las cámaras de seguridad de la cárcel de máxima seguridad, estaban bajo el Departamento de Data Center, el Data Center tenía el control de todas las cámaras de seguridad, lo cual quiere indicar, de que las cámaras que se encontraban en todos los filtros policiales, estaban simplemente de adorno, porque el momento en que un agente policial quería monitorear o apuntar la cámara a otro sitio, le salía mensaje en la pantalla que decía, agente de mayor prioridad en uso de las cámaras; es decir no se permitía manipular las cámaras, entonces estaban fijas, a esto se suma el siguiente inconveniente, si van a leer los escritos presentados por las personas que se sometieron al procedimiento abreviado, van a extraer que estas personas fueron contratadas por el Ministerio de Justicia, sin ningún conocimiento en el monitoreo de las cámaras de seguridad, puesto que estas personas aplicaron a ser analistas de monitoreo de seguridad, teniendo como antecedentes una hoja o un curriculum que consistía, en ser despachador de Mc Donald, o ser de atención al cliente de un restaurante X; que quiero indicar la génesis de esto se produce, porque las personas que tenían a cargo el monitoreo de todas las cámaras de seguridad, no tenían el perfil adecuado para cumplir con esta función, independientemente de aquello dentro de los informes periciales, podrá hallar de que cada una de estas persona tenía su cargo a la revisión de 180 cámaras, lo cual para cualquier ser humano es imposible de poder monitorear al mismo tiempo 180 cámaras; dentro de las mismas pericias podrán encontrar de que en el Departamento de Data Center, se encontraba además habilitado una función de infrarrojo para poder detectar el movimiento en la noche y que en aquella noche justamente la persona que reemplazó a un funcionario que faltó en Data Center no activó ese monitoreo, por lo cual, era imposible para cualquier persona inclusive de Data Center alertar lo que ocurría en la noche; luego quiero describirles algo que conocen pero que es importante recalcar en este alegato final, lo voy a decir porque es el común para todos, luego también dentro de esta investigación se logró comprobar que el tema de la cárcel de máxima seguridad realmente era un fraude, una ilusión que se vendió a la ciudadanía con una impresionante cobertura mediática, que como conocen era parte de la forma de actuación de las máximas autoridades del gobierno anterior, pero era uno de los fraudes que se cometieron en el gobierno pasado; que pasaba dentro de la cárcel de máxima seguridad, faltaban candados para poner en cada una de las celdas de los presos de máxima seguridad; las puertas de las celdas eran inseguras, cuando se iba hacer la prueba de la seguridad de las celdas, los presos indicaban de que se le ponía un jabón, un pedazo de tela de camisa, se ponía algún otro objeto que obstruya la cerradura y ellos fácilmente en la noche podían aperturarla, faltaba personal de tratamiento penitenciario para el cuidado de los internos a razón de uno por cada 150 internos, si no hubo aquí el asesinato de un agente de tratamiento penitenciario, no hubo un crimen de policías, realmente ha sido un milagro porque una persona al cuidado de 150 PPL realmente es una negligencia no de quien expone la vida, sino una negligencia de la Administración del Centro Penitenciario; los guías cumplían turnos de 24 horas y 16 horas consecutivas; otro de los errores de diseño claramente verificables era un boquete que se encontraba en una puerta que no debía estar ahí mucho menos el boquete, por ese boquete no calcularon que había un ciudadano delincuente extremadamente evasivo, elástico, inteligente, que vio la oportunidad de escapar por ese pequeño boquete y comprometer a toda la administración de la cárcel de máxima seguridad, porque digo que fue error de diseño, porque sí eso no hubiera sido error de diseño, luego de la fuga para que ponerle barrotes; pero se dieron cuenta de que había un error e inmediatamente después le pusieron barrotes al boquete, lo cual aquí vino a testificar el agente que realizó la reconstrucción e inspección ocular, indicando que el escenario en que realizó la inspección ocular, fue diferente al escenario de la reconstrucción de los hechos, se habían modificado el escenarios, se había puesto luces, podado el césped, barrotes en las celdas, candados, algunas seguridades que no tenían en aquel tiempo, y no tenían relación con la conducta de ninguno de los agentes penitenciarios; fuera de los pabellones existía falta de iluminación, maleza sin podar, indisciplina del personal civil y administrativo, que dejaban las puertas abiertas de las celdas y de las puertas de las oficinas al momento de terminar sus turnos, porque otro de los detalles para que haya ocurrido la fuga es que al momento de la fuga cruza por el Departamento de Sicología y Médico, que existen partes en la prueba documental, donde los agentes penitenciarios se quejan con la administración indicando, que se llame la atención a los médicos que al momento de irse dejaban las puertas abiertas, no dejaban cerradas las puertas, no es responsabilidad del agente de tratamiento penitenciario; en las torres los policías no contaban con binoculares, con linternas, ni monitores con sensor de calor, las torres no contaban con reflector de halógenos, también tenían error de diseño, los vidrios estaban con la polaridad invertida, los policías no podían ver del interior al exterior, pero el delincuente si podría ver que estaban haciendo en cualquiera de los filtros, refiriéndome al filtro de máxima seguridad donde estaba mi defendido, estaba en cambio de disposiciones por parte del oficial a cargo y nos encontramos con una novedad que me llama la atención, de que el Fiscal conociendo en esta audiencia los hechos descritos por la defensa, de que en el filtro de máxima seguridad se encontraba un oficial a cargo, que tenía la responsabilidad de impartir las órdenes precisas a su personal, para que cumplan justamente con sus funciones, la Fiscalía no se ha referido nuevamente como lo hizo el Fiscal anterior, no se ha referido al hecho de este video, donde se puede observar al jefe de filtro descansando dentro en las horas precisas cuando se fugó Tierrita, y descansaba junto con un oficial obviamente de menor rango de nombres Guido Sagba; estas dos personas que todavía son nombradas por Fiscalía, tampoco fueron detenidas en su momento, existiendo las pruebas en video de que ellos tenían una responsabilidad, porque las cámaras que tenían ellos si apuntaban al sitio donde se estaba escapando Tierrita; los policías también cumplían turnos de 24 horas y tenían turnos de 16 horas consecutivas; los errores de diseño se repetían de los vidrios con la polaridad invertida, el oficial al mando durante la fuga de Santana se encontraba dormido; para poder llegar a una conclusión lógica y poder motivar una resolución o sentencia, tienen que atender con el sentido de la lógica que es parte de la motivación, que los hechos descritos se ajusten a la resolución final y para ello yo les consulto lo siguiente; según la acusación de Fiscalía lo hace por el Art. 309 primera parte, por negligencia, entonces para entender lo que van a fallar, hay que entender que significa, no es otra cosa que el incumplimiento de funciones de una persona que cuenta con todos los instrumentos y medios necesarios para cumplir óptimamente con una labor; que teniendo todos los medios suficientes para hacerlo no lo hace porque está cansado, por gusto, porque chupó el día anterior, no porque cumple turnos de 16 horas consecutivas, o simplemente se durmió por una farra anterior, simplemente no puso atención porque se descuidó, no señores Jueces, este caso es muy diferente, todos fueron elegidos, sus carpetas, hojas de vida, por ser los mejores servidores dentro de su rango e institución, tanto en el Ministerio de Justicia como en la Policía del Ecuador, estas personas cumplían turnos, trabajaban en exceso, no contaban con todas las herramientas necesarias para cumplir una labor, sin embargo a pesar de ello trataban de esforzarse y entregar lo mejor para cumplir con los requerimiento que la sociedad necesita, protegiendo de que los presos de máxima seguridad no se escapen, sin embargo del alegato de Fiscalía el señor Fiscal ha indicado que mi cliente en aquella noche tuvo turnos de un recorrido de entre las 00h00 a 01h00 de cuando se escapó Tierrita, pero si el Fiscal hiciera análisis junto con los demás elementos incorporados en este proceso, podría advertir de que aquella noche no había iluminación en el filtro de máxima seguridad; que el pasto por el sector donde escapó Tierrita era elevado; el jefe el superior, así lo dijo, como disposición verbal ellos no tenían la opción de decirle no, yo me quedo en las cámaras de seguridad oficial y usted vaya al recorrido; no oficial no puedo cumplir porque aquí dice la orden de servicio; no tuvieron esa oportunidad, tuvieron que cumplir esa orden; mientras este sujeto que no ha sido involucrado se pegó una dormida de 20 minutos, cuando se escapaba Tierrita; los agentes trataban de recorrer y controlar lo que en su posibilidades les daba, porque no se lo puede acusar de negligente, porque mi cliente no tiene visión infrarroja; no se puede acusarlo de negligente porque no tiene ojo en la espalda; si hablamos también de negligencia, hablamos que hay que considerar las características del evasor, una persona que es bien conocida por el Fiscal, porque el Fiscal tuvo la tarea gracias a Dios para la sociedad de imponerle la pena que se merece por un crimen atroz; el fiscal está en pleno conocimiento de la habilidad del evasor, que en ese crimen escaló una montaña, se trepó las rejas, las púas, para lograr llegar a un pent-house donde mató a dos personas; Carlos Santana fue condenado por el asesinato de una familia, cuya característica principal era el escalamiento de una estructura de tres pisos sin ayuda; un sujeto que mide un metro con cincuenta centímetros de estatura, chiquito que se puede esconder en una maleza de 1,60 de altura, que era en aquel momento aproximadamente, solamente agachándose estaba fuera de la visión de cualquier persona, salta grandes distancias, tiene la facilidad para escalar y es muy inteligente, porque él antes de cometer este ilícito él calculó perfectamente cada uno de sus pasos; sabía la negligencia de los médicos que dejaban las puertas abiertas; sabía que por ese boquete iba caber su cabeza, no dudo que haya practicado antes de meter su cabeza y escapar por ese boquete; sabía perfectamente que a la salida del filtro del pabellón no habían candados; sabía que había maleza y que había poca iluminación; no es que Tierrita pasó por el filtro 3 en frente de los policías; Carlos Santana pasa por el techo del filtro 3, no pasó alado sino por el techo, no sé quién tiene la habilidad quien está en el techo, no la tengo creo que tampoco los policías más con cansancio, que en el techo se encontraba una persona, él sabía también de que en aquel momento había una construcción que había vulnerado la reja de seguridad, y que era fácil salir del filtro 1 hacia la construcción, tanto así que se puso una ropa de trabajador, y logró escapar con facilidad evadiendo todos los tres filtros policiales, con lo dicho anteriormente, considero que la acusación de la Fiscalía es un error, porque no existe negligencia de mi cliente, cuando él ha tenido todo el ambiente desfavorable para cumplir con su labor, no ha tenido en ningún momento las condiciones que cualquier persona necesita, para cumplir su labor de manera eficiente, pienso que en lugar de haber recibido reprimido por el Ministro del Interior, debería haber sido premiado, porque cada día en esa cárcel él y todos los policías estaban arriesgando sus vidas para protegernos a todos nosotros, me reservo la réplica.- REPLICA FISCALIA.- Escuchado detenidamente al colega que me antecedió la palabra, es importante resaltar que el testigo procesado señor Yánez, indicó y grabado está, que la maleza era de 80 centímetros a un metro aproximadamente; la defensa alega que un metro cincuenta; se ha indicado que él no tenía la capacidad y es verdad, estamos de acuerdo que el vidrio se había puesto la película de manera invertida, con efecto reflejo, la Fiscalía de manera objetiva, de manera responsable al preguntarle y reitero y recalco dijo, que estaba de 00h00 a 01h00, si hablamos y determinamos desde el filtro 3 donde hacía referencia por donde escaló claro por el techo, o por la parte superior donde se encontraba, tampoco tengo esa capacidad, pero las personas que están preparadas en este caso los señores policías o militares, etc., ellos como dijeron al inicio, están totalmente preparados y fueron escogidos, él no solamente ingresa porque para ingresar a este centro justamente al área de consultorios, salió e ingresó por una puerta, luego subió al tumbado al techo, luego tiene que claro para salir del tumbado del techo, tiene que salir de la construcción del edificio, a donde va dar, al suelo, en el suelo recorre, gatea, siguiendo la secuencia de lo que explicó el perito, se levanta, camina y obviamente a un metro o a ochenta centímetros, que sepa Carlos Santana era un poco más alto a la medida mucho más alto, entonces sin temor a equivocarme y al preguntarle si estaba en ese lugar precisamente, por eso que la Fiscalía determinó de que tenía grado de responsabilidad; he escuchado también que el lugar no se encontraba iluminado que por tanto fallaron, fallas técnicas, me voy a remitir a folio 90 de la pericia de audio, video y afines, desde la página 399, donde se encuentra la secuencia, día, hora, minuto, segundo, donde podemos observar la iluminación en la fotografía, una secuencia también porque tenían no solamente cámaras y acuérdese lo que dijo el perito, dijo que había infrarrojo o de acuerdo a la adrenalina, escuchamos cada perito en la reconstrucción del lugar de los hechos, que al momento de adrenalina de querer escapar, se hace una mancha amarilla, tenían ese equipamiento, eso era con los que manejaban el Data Center también, pero no es que estaba en tinieblas; hay que tomar en consideración que la Fiscalía si analizó si le sirvió al menos este diferimiento para poder determinar la responsabilidad, se está jugando la libertad de las personas estoy muy consciente de aquello, por eso la Fiscalía ha determinado folio a folio lo que he indicado; de igual manera en el evento de al decir que había una lámina en el filtro 3, ellos tenían monitor que según el informe de audio y video apuntaba directamente a la celda, no estamos hablando de que hay otro monitor, este apuntaba directamente a la celda, así lo recalcó el perito de audio y video, la Fiscalía en tal sentido se ratifica en lo que ha solicitado, esto es, la sentencia condenatoria en contra del referido procesado al tenor del Art. 309 primera parte en calidad de autor, no sin antes recordar que precisamente la negligencia, solo para dejar claro los conceptos, ya que escuché con mayor respeto lo que es la negligencia, claramente es la omisión de la diligencia o cuidado que debe ponerse en caso de la persona en manejo, custodia de las cosas, dice el diccionario jurídico de Cabanellas, abandono, desidia, falta de aplicación, falta de atención, olvido de órdenes o precaución, cumplir una orden si porque lo manifestó, pero tenía que estar en el sector donde patrullaron y tomo la palabra a pie como lo indicó, eso si es parte de una negligencia.  CONTRA REPLICA DEFENSA DEL PROCESADO.- Primero quiero hacer una precisión, yo mencioné que el pasto estaba a unos centímetros de altura y efectivamente un metro cincuenta centímetros de altura mide Tierrita, no el pasto; el pasto medía ochenta centímetros; pero el evasor dentro de la fuga si observan la cronología o línea de tiempo del video, no va parado, él no va a un metro cincuenta de estatura, él va acostado y acuclillado, gateando en todo momento, si yo me pongo a gatear tengo menos de cincuenta centímet6ros, yo midiendo un metro con ochenta centímetros, el que es más pequeño estaría por debajo del perfil de una persona que esté atento a que se le pase por su sector, esa precisión quería hacerla; también quería aclarar que no es que él bordeó todo el filtro 3 para poder escapar; él se aprovechó de un pequeño sector enrejado que tenía este nivel de altura de los arbustos, para justamente en el momento preciso, porque recuerden que al momento de la evasión nadie conoce que está viendo, para poner la atención y la mirada por el sector donde se está evadiendo; la evasión es algo especial si conociera por donde va evadir o si conociera indudablemente si conozco que va pasar por ese lugar, y quiero poner la mirada en otro lado, estoy siendo negligente; pero la evasión es sin conocimiento de nadie, por ende ellos cumplen su labor de caminar paso a paso, de seguir el recorrido, buscando personas que de pronto se estén evadiendo, aquel momento si es que no se cruzaron pese a todas las adversidades, no es responsabilidad de ellos en lo absoluto, pero también quiero agregar, de que existe un desconocimiento aquí en la Fiscalía, no sé si de pronto Fiscalía no atendió al testimonio del perito de video, o me está cambiando las cosas, porque me preocupa las cámaras que tienen los filtros de máxima seguridad, ninguna de ellas apunta a la celda de Tierrita, ninguna de ellas apunta a la celda de ningún interno, las únicas autoridades que tienen el control de las cámaras dentro de los pabellones son los de Data Center, no los filtros policiales; los filtros policiales tienen las cámaras de seguridad que apuntan al exterior de sus filtros, pero no pueden monitorear los pabellones al interior solo Data Center, solo esa corrección creo que fue un lapsus, eso espero que sea corregido por el bien de mi cliente; Edison Yánez, no ha sido negligente en ningún momento, efectivamente ha sido preparado por la Policía del Ecuador para cumplir su rol de manera eficiente, e inclusive para extra limitarse en que su cuerpo  para hacer un buen trabajo, responsable y quedar bien ante sus superiores; pero por más preparado que esté no puede cumplir imposibles; no puede ver en la noche si no tiene linterna que lo acompañe; no puede atrapar al evasor si es que no existe alarma del Data Center que diga lo acabamos de ver que sale de la celda, seguramente va pasar por el filtro 3; no puede porque no sabe, no recibieron alarma ninguno de ellos de que estaba escapando Carlos Santana; nadie se dio cuenta sino tres horas después, de que él se escapó de la cárcel de máxima seguridad, cuando se encontraba ya en la loma cerca de su vivienda libando junto con sus amigos y celebrando este escape; pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Yánez Merizalde Edison.- Interviene el señor Fiscal para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto e3n el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al procesado JOSE VICENTE JAYA CAMPOVERDE, quien manifiesta: Para ubicarnos con el procesado en mención, él también estaba asignado al filtro 3, al respecto para que quede claro y corroborado podemos determinar claramente a fs. 572 de la lámina ilustrativa 9, de la reconstrucción del lugar de los hechos, precisamente en la fotografía No. 27, donde dice que existía si bien es cierto cámaras de seguridad y que estas apuntaban repito como está en la pericia; el área según los monitores esto es en conjunto y aquí se observa que se ve al ala 7, donde también no solamente me guio por las palabras, sino por una fotografía que está en la lámina ilustrativa, donde se observa que está de manera fija, claro pudo manipular que salía que Data Center no podía hacerlo, en este caso estando él ahí si bien es cierto teniendo el monitor y estando fijo, obviamente que debe estar muy atento a esa cámara donde está apuntando y que hago referencia a la fotografía 27, de ahí la frecuencia 28, 29, 30, 31, 32, hay un aspecto de recreación porque es la reconstrucción del lugar; efectivamente recordemos que en la misma teoría de la defensa indicaba, que se apagaba la luz era para poder observar acercarse al vidrio y ver, porque al prender la luz hacia efecto reflejo y los presos veían a los custodios, algo ilógico; entonces independientemente de aquello nosotros sabemos, que desde el monitor puedo observar de aquí al garaje es la responsabilidad del monitor, y el video más allá de poder ver en un espejo o por un vidrio, en ese caso es claro y muy contundente de la pericia de video y afines, lo determinado también por el perito de la reconstrucción del lugar de los hechos, esto lo dice el perito Diego Mera Jimenez, a fs. 573, en la lámina 9 y 10, fotografía que he hecho referencia; la diligencia de peritaje de audio, video y afines, también dice que se corrobora, es decir estuvo en servicio también de guardia de custodia, guardianía o como fuera el 9 de febrero del 2014, según el registro de las actividades o la orden del día como le llaman y expresan los agentes del orden, a fs. 256, que fue entregado como prueba, donde se pudo apreciar que en este caso en la reconstrucción, que el evasor sale, de igual manera vemos el croquis, en un evento determiné que estaba afuera custodiando, pero estaba adentro a cargo de la cámara, en este sentido el sería responsable, porque tiene la cámara como en efecto en la lámina ilustrativa si se encontraba o no la reconstrucción la fot0ografía, que apunta al ala 7 en el pabellón donde estaba el señor Carlos Santana Anchundia; esto fue presentado o no fue refutado en efecto en ese sentido, la Fiscalía insertó la prueba como tal, ahora bien dentro de lo que tenemos al efecto que en el plano o croquis estableció propiamente en el sentido que fue parte del recorrido, esta flecha que no sé si logran ver era parte del recorrido, aquí encontramos el filtro 3, que es cuando sale de la máxima seguridad donde estaba, pasa por donde estaba el guardia que está fallecido Landázuri, se le lleva la Motorola, entra camina porque no gatea, el camina tan paciente porque así gateé en las zonas peatonales que es de cemento que tengo a la vista; en la secuencia a fs. 330 folio 21, tenemos la secuencia de imágenes, en la secuencia vemos que Tierrita va gateando pero en el pavimento, es decir, hay parte de maleza y estamos de acuerdo, pero hay parte donde camina o gatea en el pavimento, pasa una parte por la maleza y después camina va parado, va de pie no va gateando, hay que ser claro y preciso que aquí se lo ve gateando pero en el asfalto, no va gateando en la maleza, si lo hizo en algún momento en el video en la secuencia, pero claramente él iba saliendo, después va caminando, se equivoca en orientación, se va para la Roca, luego ve oscuro e indicó en su video conferencia, me regresé y sale caminando, ya el otro filtro no hay responsabilidad, pero si en el filtro 3, indicando que estaba iluminado, por lo tanto la Fiscalía considera que su conducta es penalmente relevante en este sentido, se ha vulnerado el bien jurídico como es la eficiente administración pública, porque se les ha encomendado la custodia coincido a un contumaz peligroso ciudadano prontuariado, que se ha escapado de la cárcel, siempre se escapaba de los centros penitenciarios, el mismo lo dice a viva voz, entonces claro hay temas administrativos que tengan que tomarse, pero ellos sabían que no solamente por tratarse de Carlos Santana Anchundia, por cualquiera de los procesados que tengan que estar en ese recinto penitenciario son de cuidado, y por algo se lo clasifica o reclasifica por el grado de peligrosidad, por lo tanto, sin ser cansino o repetitivo en la retórica, la Fiscalía acusa a José Vicente Jaya Campoverde, quien estuvo a cargo de la cámara del ala 7, donde apuntaba a la celda de Carlos Santana, y que de igual manera se encontraba en el lugar, lo acusa en calidad de autor del Art. 42 del Código Penal, solicito sentencia condenatoria, por adecuar su conducta al Art. 309 primera parte del Código Penal, que sanciona con pena de seis meses a un año, las atenuantes serán consideradas por el Tribunal.-Interviene el abogado defensor del procesado José Vicente Jaya Campoverde, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: La parte de la génesis que expuse en mi primera intervención yo pido que sea  considerada también para la defensa de José Vicente Jaya Campoverde, para no ser repetitivo, sin embargo voy a tratar de decirlo con las palabras más precisas, porque me sigue llamando la atención de que Fiscalía, no se ajuste a lo que hemos visto aquí en esta audiencia y eso es malo para la administración de justicia, porque el Fiscal está en pleno conocimiento de acuerdo a los testimonios que hemos revisado y los videos, de que en el momento de la fuga de Tierrita, José Vicente Jaya Campoverde no se encontraba dentro del centro de monitoreo del filtro de máxima seguridad, sino que se encontraba el jefe de ese filtro de máxima seguridad Subteniente Carlos Cuenca Salazar y el Suboficial Guido Sata dormidos, durante ese momento justamente mientras escapaba Carlos Santana; me preocupa que Fiscalía no haya tomado la atención necesaria dentro de estos testimonios, para cumplir con su efectiva acusación, sino que introduzca hechos que no corresponden a la realidad, lo que está en la hoja de servicios no significa absolutamente nada respecto de lo que vimos en un video, aquí todos dentro de la contradicción de las pruebas, pero también quiero que tomen en consideración aparte de que no se encontraba mi defendido en ese sitio por disposición superior, pero tampoco se encontraba fuera cumpliendo otra labor sino administrativa, al interior del filtro de máxima seguridad, por ende no conocía lo que estaba pasando afuera, quiero que tomen a favor de mis clientes las palabras dichas por el Fiscal, de que conoce y conocemos que siempre se ha escapado Carlos Santana, siempre se ha escapado, no porque el resto sea negligente, sino que el tipo tiene esa habilidad evasiva, pero también quiero que esto esté relacionado con otra cosa muy importante; Fiscalía acaba de mencionar de que conociendo de que este sujeto tiene una habilidad evasiva, ellos tenían la responsabilidad de poner atención a él justamente; aquí quiero dejar en claro que los policías que son parte de estos filtros de máxima seguridad, no tienen conocimiento de quienes son los presos, mucho menos lo que pasa dentro de los pabellones; el hecho de que un PPL sea evasivo y haya tenido reiteradas ocasiones pedidos de parte de los agentes de tratamiento penitenciario, para que lo cambien y no lo han hecho, no es negligencia ni de los guías ni de los policías, es negligencia de la Dirección del Centro Carcelario de máxima seguridad que nunca fue atendido, pese a los diferentes pedidos realizados por los agentes de tratamiento penitenciario, es decir, mi cliente en este caso José Vicente Jaya Campoverde, se veía en la imposibilidad de entrar a la celda de Tierrita, amarrarlo a las rejas para impedir que se escape, eso no era parte de sus funciones, por esa razón yo no estoy de acuerdo con la acusación Fiscal y pido también, que en este acto se reconozca o se ratifique el estado de inocencia del mismo.- REPLICA FISCALIA.- Se ha indicado que con respecto al señor Jaya Campoverde que estuvo de igual manera dice por otro lado, no es menos cierto que en la propia entrevista que consta a fs. 512 a 513 de la reconstrucción, se narra las circunstancias en las que desde el horario que entró al turno, la que permaneció de igual manera a que le correspondió, o en que le correspondió el estar, el propio procesado manifestó al perito de reconstrucción de los hechos, cuales eran los lugares en la foliatura que hice referencia recalco, está con la secuencia del perito más no es por otra circunstancia ajena, eso está en la secuencia del perito y al momento de interrogarlo y contra interrogarlo se determinó propiamente la participación del referido ciudadano, la Fiscalía si pueden observar precisamente cuando se proporcionó el video, que Carlos Santana pasaba solamente por la parte del filtro 3 de las doce de la noche con quince minutos a diecisiete minutos que iba avanzando; en ese aspecto estaba en la parte de movilidad del evasor, en todo caso quiero hacer esa precisión y aclaración de que la Fiscalía se ratifica en la petición de acusación en este caso, solicita  sentencia condenatoria porque reitero en la cámara, en la lámina 9 a 10, folios 28, 29 y 30, donde me baso y se determina; ustedes al momento de deliberar como Jueces Garantistas tienen que corroborar todo lo manifestado aquí tanto de Fiscalía como de la defensa, siendo objetivos; por ello la Fiscalía como defensa debemos estar al servicio de la justicia, no de ningún otro interés; ustedes como garantistas determinaran quien tiene la razón; para culminar la Fiscalía ratifica el pedido de acusación en el sentido de sentencia condenatoria. El defensor del procesado José Vicente Jaya Campoverde, no solicitó la contra réplica. Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al procesado ABEL ARQUIMIDES HERNANDEZ BARROSO, quien manifiesta.- Con respecto al ciudadano en referencia, la Fiscalía tiene a bien considerar algunos aspectos importantes; él estaba ubicado en el filtro 1, para situarnos en el filtro uno es precisamente en la prevención llámese garita de ingreso, esto se corrobora a fs. 399, 400, 401, pericia audio video y afines DCG 21400261, ahora bien ,el perito de audio y video en ese sentido, es importante de que en la ubicación de la cámara y donde se encontraba la posición del ciudadano agente de policía sin temor a equivocarme, quien estaba como centinela del filtro 1, manifestó, que estaba en la puerta 2, estaba en resguardo que ingresaba precisamente que le correspondía por el lado de los garajes de los vehículos de los funcionarios, o al menos las personas que llegaban y que de igual manera esa parte de su responsabilidad; si nos ubicamos frente al filtro 1 para graficarlo porque me corresponde convencer al Tribunal y no a las partes pero para graficarlo, quisiera decirle que estando de frente al filtro 1 es decir, si me pongo de frente podemos observar, que a mano derecha hay una puerta de ingreso del garaje y a mano izquierda hay otra puerta, en ese sentido en el medio está el filtro 1 o la garita; me correspondió revisar la reconstrucción del lugar de los hechos y de audio y video, en la parte posterior para enseñarlo mejor, se ve la garita que sobresale, aquí una puerta de garaje, acá otra puerta de entrada y aquí la garita que sobresale a la Avenida Daule; atrás como quien dice en el interior queda todo nivelado, que quiere decir, que la garita tenía acceso a la Vía a Daule, que podía observar a sus lados, mas no atrás de la puerta del centro penitenciario; ya una vez ingresando, reiteremos que si nos paramos de frente al recinto penitenciario a mano izquierda, estaba a cargo él donde estaba todos los vehículos, y a mano derecha el ingreso donde estaba la puerta uno, e iba hasta el fondo hasta la Roca; si vemos el gráfico, aquí está este es el filtro 1, aquí hay una puerta donde ingresa al garaje y acá hay otra puerta donde fugó Tierrita; el filtro está aquí, la garita da para afuera mas no para adentro, entonces en ese sentido se ha hecho análisis exhaustivos, objetivo, la Fiscalía al menos de la documentación de la pericia, no encuentra una certeza para poder determinar su grado de participación en tanto y cuanto le reitero, en la garita da como para el exterior y no como para el interior, que hubiera sido lo lógico, por ello más allá si observamos en la flechita que está aquí, del recorrido de Tierrita él sale por la otra puerta donde no estuvo él a cargo, porque la otra puerta de acceso de vía vehicular, que decía hasta la Roca al fondo, y esta vía que va adentro de centinela, para variar aquí estuve revisando aparte que tenemos experiencia quienes hemos ido a tomar versiones, hay unas mallas que hay un error, porque obstruye la visibilidad entre uno y otro, podemos observar en la fotografía, en la lámina 90, de la pericia de audio y video, por lo tanto, la Fiscalía no teniendo elementos de convicción suficientes para poder determinar el grado de responsabilidad, no acusa en este sentido al ciudadano en referencia, porque basándonos en pruebas técnica y científica, no llegamos a la certeza de la responsabilidad, hasta ahí la responsabilidad no podría destruir el estado de inocencia, me remito a los folios en mi intervención, por lo tanto la Fiscalía no se pronuncia con sentencia condenatoria sino por el contrario absolutoria.- Interviene el abogado defensor del procesado Abel Arquímides Hernández Barroso, para exponer su alegato final, conforme lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Estoy de acuerdo con el dictamen del señor Fiscal y por ende solicito que se ratifique el estado de inocencia de Abel Arquímides Hernández Barroso.- Interviene el señor Fiscal para exponer su alegato final, conforme lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al procesado JACINTO ANGEL GONZALEZ JIMENEZ, quien manifiesta: Optimizando de igual manera me voy a referir de manera individual, para ubicarnos él estaba en la torre 7, tanto el perito de reconstrucción del lugar, como de audio y video, inclusive algunos testigos que la Fiscalía los propuso y que la defensa contra examinó, se determinó verdaderamente que él estaba en una torre en una posición por decirlo así privilegiada, donde podía observar todo el recinto y que de esa vista  la persona tenía una visión 360 grados para poder observar, esta es la torre 7, ellos en esa torre tenían la visibilidad inclusive de ver, cuando en un momento dado la defensa en su teoría dijo quién podría saber quién está en el techo; los señores de la torre 7 tenía la visión de observar arriba cuando bajaban, cuando salió, cuando caminó hacia la parte del recorrido, aquí está la torre 7 y aquí está el área donde escaló y se bajó y gateó, reitero por el pavimento y la maleza, se retira pasa por el filtro 3, sigue su camino su rumbo entra al área de construcción, garita 3, continúa se va a la Roca palabras del evasor, estaba oscuro me dio miedo me regresé caminando, sigue esto es por la vía de acceso vehicular, observa que el señor a quien la fiscalía no acusó se encontraba en un lado, busca otra puerta se va por el otro, de igual manera sale, es decir, en esa posición se le preguntó al perito si esta solamente contaba al menos con una visibilidad y dijo que sí, que podrían apagar o prender las luces y se veía, usando la teoría de la defensa, que de igual manera habían dos plantas, dos espacios, uno que estaba como quien dice como oficina y la otra la parte donde estaba despampado, entiéndase bien para poder observar, indiqué que si bien es cierto la defensa mantiene que el lugar no estaba iluminado, respetable criterio en su defensa técnica, la Fiscalía objetivamente ha indicado con fotografías y folios, que el lugar estaba iluminado, especialmente del lado de la puerta 1, donde él escaló por un lado de la puerta; en el video observan que él sube por una puerta de acero azul, observa que está la garita salida, regresa y sale por el lado de un muro y se tira a la maleza y se va por otro lado es decir, en ese aspecto la Fiscalía considera que si hay elementos de convicción para poder sustentar y mantener la acusación, al tenor del Art. 309 primera parte en calidad de autor Art. 42 del Código Penal, solicitando sentencia condenatoria, por cuanto la Fiscalía ha motivado de que era una posición en la torre y que consta en la entrevista justamente a fs. 520 hasta 522, donde tuvo una entrevista, donde él incluso determinó su horario de trabajo que era con precisión, y si observamos donde estaba en audio y video el señor alias Tierrita, en la secuencia de la fotografía se observa el lugar donde sale tenían visibilidad, estaba iluminado por la puerta, de pronto por la distancia pero al menos donde ya Carlos Santana comienza a escalar, se puede observar que era en secuencia 00h12, 13, 14, 15, minutos, sigue tenía la duda, se equivocó, regresó, desde esa posición, estaban en posición donde debieron al menos dar un aviso, dar una alarma o al menos de todo el recorrido que hizo Santana, uno de los dos al menos ver alguna de las secuencias que estaban ahí; en todo caso la Fiscalía considera, que la petición que ha hecho se adecua a lo indicado en el Art. 309 del Código Sustantivo Penal, primera parte, con el Art. 42 ibídem.- Interviene el abogado defensor del procesado Jacinto Angel Gonzalez Jiménez, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Esperaba esta parte para contradecir el alegato de Fiscalía y uso de la prueba, digo mal uso de la prueba, porque en la página que se refiere a un video podemos ver, que no es que el policía ha realizado tomas en el momento  que ocurrieron los incidentes, no, este policía cogió con su cámara en ese momento para saber en qué estado se encontraba, esto es un screen de la pantalla, una captura de pantalla, de los videos de aquel día, todos conocemos sobre todo en el ámbito penal, que los sistemas de seguridad y de cámaras en su mayoría inclusive los monitores DVD, tienen esa posibilidad de ver en la noche; entonces a los monitores que se refiere la iluminación son monitores que están debidamente preparados para tener una mejor visibilidad nocturna, pero esto de aquí, estas fotografías no significa de que así se veía desde el ojo humano, no, estas cámaras tienen sus filtros justamente especializados para tener una mejor visión, estas cámaras fueron extraídas de Data Center que como ya hemos repetido, Data Center tenía el dominio de todas las cámaras de seguridad, queda más que claro que así no es el ambiente en que los humanos observan la situación en la que estaba el centro penitenciario en aquel momento, por un lado, si nos vamos a referir a la prueba documental entregadas por la defensa, ustedes podrían advertir algo muy importante, que también en las torres existían partes de novedades con quejas, donde ellos indicaban de que se llame la atención a Data Center porque el Data Center les exigía que cumplan su trabajo con la luz encendida; ellos le decían a Data Center pero si encendemos la luz nosotros nos vemos nuestro reflejo, no podemos ver hacia afuera, pero esa es una exigencia de Data Center que hacia la gente que se encontraba en las torres, están los partes donde ellos exigían y les decían si nosotros prendemos la luz no vemos hacia afuera, por eso apagaban la luz e inmediatamente Data Center los llamaban y decían, préndalas porque se genera la impresión de que hay personas custodiando o viendo a cualquier evasor; lo que pasaba en realidad es que la gente de adentro no podía ver afuera, sumado a esto las otras quejas que también se pueden observar en los partes del GOE, donde se indica que en aquellas torres no se encontraba alguna luz halógena para apuntar hacia el sector, como vemos en la película de Batman, que ve las torres y coge una iluminaria y se enfoca a todos lados, no hay en ninguna torre ese monitor que vemos en las películas, y que tienen las cárceles de máxima seguridad, no esta cárcel que realmente tiene seguridades mínimas; dicho lo anterior, considero que la actitud de mi cliente no tiene en lo absoluto negligencia y por ende solicito que se ratifique el estado de inocencia.- REPLICA FISCALIA.- El tiempo real de iluminación donde está escalando el evasor ustedes pueden ver, esta es la iluminación, no era un eclipse o algo, ahí está la iluminación, ahora si hablando al respecto me refiero a la fotografía que están aquí, entonces si observamos a fs. 593 en la lámina ilustrativa 30, ahí está en la torre 7, se puede observar alrededor ya apagada la luz se puede observar el exterior, me remito a la foliatura, lámina ilustrativa 30 hasta 34, de la reconstrucción del lugar y que también lo corrobora la de audio y video, la Fiscalía en ese sentido considerando que se encuentra reunidos los requisitos constitutivos del elemento delictivo, y la conducta antijurídica del ciudadano mencionado, la Fiscalía mantiene la acusación con sentencia condenatoria, porque se encuentran los elementos del Art. 309 primera parte del Código Penal en calidad de autor, art. 42 ibídem..-  CONTRA REPLICA DEFENSA del procesado Jacinto Angel González Jiménez.- Creo que escuché al señor Fiscal mencionar mientras hablaba de las gráficas que se puede observar, que ya apagadas las luces se puede ver al exterior y prendidas las luces, no verdad, porque todos los filtros de seguridad incluidas las torres tenían los mismos problemas, el polarizado invertido, la foto que se refiere el señor Fiscal y que ha sacado de su computadora que no sabemos de dónde salió, en todo caso también conozco las fotos y videos de las pericias, esa foto exclusivamente se refiere a una que vemos que es en la noche, es una gráfica tomada dentro de la reconstrucción de los hechos que fue tiempo después del incidente, donde evadió Carlos Santana donde ustedes escucharon al agente que estuvo en la inspección ocular en la mañana y la reconstrucción hecha en la noche y madrugada, que el escenario había cambiado, por supuesto ya había cambiado, porque ya estaba interviniendo y comencé a decir todas las cosas que pasaban dentro del centro penitenciario y lo modificaron el escenario para dar una impresión diferente, eso es todo.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al procesado ANGEL VICENTE REY BENITEZ, quien manifiesta: De igual manera Torre 7, esta torre tenía como había indicado al inicio una vista privilegiada con visión, donde podía observarse todo el recorrido del señor Carlos Santana Anchundia, claro la Fiscalía indicó que no solamente era cuando estaba la luz apagada, sino que a la lámina ilustrativa 30, sino siendo prendida la luz, se puede observar afuera, indicó no saber de dónde se sacó el video es público y está en la pericia, en realidad yo no tengo memoria privilegiada, trato de basarme en la propia entrevista que analizó hace cuatro años, en esa entrevista que tuvo en canal del medio, ahí se puede observar todo que estaba claro en ese sentido, la Fiscalía considera que este ciudadano procesado aquí presente se encontraba ubicado en la torre 7, él en ese sentido estaba en puesto de terraza, dijo claramente al ser interrogado el perito de la reconstrucción de los hechos, manifestó propiamente lo que había donde se encontraba el señor Angel Rey Benítez, en la parte de arriba, en la terraza, aquí no hay pretexto, de pronto con respecto a la lámina sino es que verdaderamente estaba en la terraza tenía descubierto, es por ello que la Fiscalía en los mismos puntos de la norma que se ha citado el Art. 309, primera parte, del Código Sustantivo Penal vigente a la época con el Art. 42 ibídem., considera que ha adecuado su conducta al artículo antes mencionado por la evasión y hay reproche penal ante aquello, la conducta delictual se tiene que determinar en base a la certeza, la Fiscalía considera que si existe elementos de convicción, se pueda atribuir la tipicidad o la conducta frente al tipo penal que he invocado, por lo tanto la Fiscalía considera que estando en esa posición reitero privilegiada, donde debe estar muy atento bajo la iluminación del momento, ustedes observaron o se explicó y determinó que Carlos Santana recorrió y estaba justamente por el rango de visión de donde tenía a cargo la responsabilidad, y que lamentablemente por la negligencia, la impericia en algunos casos, se determinó aquello, por lo tanto Fiscalía solicita sentencia condenatoria.- Interviene el abogado defensor del procesado Angel Vicente Rey Benítez, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta: Los alegatos que tengo que decir a favor de Angel Rey Benítez son prácticamente los mismos que utilicé para defender a Jacinto  González, solamente agrego algo adicional, de que la distancia que existe entre la torre y el sitio por donde escapó Tierrita, no es tan cercana como lo dice Fiscalía, queda aproximadamente a unos ciento sesenta metros de distancia, que así haya tenido una vista privilegiada de 360 grados, por las condiciones que aquella noche había, esa imposible poder darse cuenta de cada una de las cosas que ocurrían dentro del centro penitenciario, además debo recalcar que mi cliente el señor Rey Benítez, pese a que en su orden de servicio en su hoja de servicio estaba asignado a cumplir funciones en la terraza, por disposición verbal del oficial que estaba a cargo del filtro 1, los dos cumplían funciones dentro de la torre, es decir, ambos tenían esta dificultad de poder observar al exterior cuando la luz se encontraba encendida, por lo cual tampoco él podría acusarse de negligencia en la fuga de Tierrita, solicito que se ratifique el estado de inocencia.- En este estado, el señor Juez que preside el Tribunal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal, declaró cerrado el debate. SEXTO: CONSIDERACIONES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas.- Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- ANALISIS DE LA DUDA RAZONABLE.- I.- LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- LA DUDA RAZONABLE EN RELACION CON LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Duda Razonable constituye al igual que la Presunción de Inocencia otro de los pilares sobre los cuales descansa el proceso penal en el Estado de Derecho, debe tomarse en cuenta que este principio establece un estándar de valoración de pruebas que superado conduce a destruir un estado garantizado constitucionalmente; es una relación inevitable y se tiene como la antesala que el órgano acusador debe traspasar para llevar a la mente del juzgador la certeza de la culpabilidad del imputado. Es importante apuntar, que hablamos de certeza positiva, única que debe llevar a culminar con una sentencia condenatoria. La Duda Razonable, resulta ser una derivación de la Presunción de Inocencia, en cuanto a como se ha señalado la prevalencia de aquella otorga al imputado un estado que debe ser destruido en juicio, destrucción que debe ser más allá de toda duda razonable, pero que extrañamente no tiene acogida directa en nuestra legislación vigente. En efecto, únicamente consagra al instituto de la duda desde un punto de vista de preferencia normativa, por lo que en la hipótesis del precepto constitucional, en caso de existir duda en la aplicación de una Ley Penal o en el supuesto de conflicto, debe preferirse la más favorable al reo, lo cual no absorbe la esencia de la duda en su concepción ideal. En el Código Orgánico Integral Penal, la duda razonable sostiene que cuando exista duda razonable sobre la culpabilidad del acusado, al dictarse sentencia o veredicto, procederá su absolución. La norma, establece la graduación de la duda como “razonable” para que se deba emitir la sentencia o veredicto absolutorio. De esto se colige que el equilibrio entre la culpabilidad y la inocencia, a como ya se ha apuntado, se inclina por disposición constitucional hacia la inocencia del imputado, estableciéndose que este estado se encuentra reforzado por la imperativa necesidad de que el acusador o Fiscalía, demuestre más allá de toda duda razonable que se ha destruido la presunción de inocencia y como consecuencia surge el estado de culpabilidad del acusado, esta sin lugar a duda es la más relevante relación que tiene la duda razonable con el principio de presunción de inocencia. En otras palabras, existe una relación entendida como necesaria entre estos dos principios, ya que la Presunción de Inocencia establece una situación jurídica que debe ser rebatida y destruida en un juicio penal mediante la formulación de pruebas con valor suficiente para destruir tal estado, la duda razonable, a su vez establece el límite o la frontera que el acusador sea Ministerio Público o Acusador Particular, en su caso debe rebasar para destruir la presunción de inocencia, es el borde después del cual se halla inevitablemente la sentencia condenatoria. Sin embargo, este límite o frontera está ubicado en determinado punto de la producción de pruebas necesarias para acreditar la culpabilidad, sino se llega este punto, inevitablemente no se cruzará la frontera y devendrá con ello la confirmación de la inocencia del imputado, de esto se colige la estrecha relación entre estos principios procesales. Una forma de acercarse a dicho conocimiento, se tiene al analizar dos elementos que se conjugan para saber cuándo se ha llegado a este límite, siendo ellos: Duda y Certeza.- LA DUDA: La duda deviene de un desarrollo probatorio agitado, en el cual ambas partes (acusadora y acusada) han aportado elementos a favor de sus posiciones, sin llegar ninguna de ellas a causar la certeza en el operador penal. Por ello es, que nuestro sistema procesal penal ha optado por favorecer a la parte acusada cuando se produce este tipo de situaciones. Si se sostiene que no se ha probado la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, estamos frente a que no se ha desvirtuado la Presunción de Inocencia porque no existen pruebas para ello. En ese sentido se puede coincidir con el maestro Calus Roxin quien sobre el particular expone lo siguiente “d) El principio la duda razonable tampoco rige para el esclarecimiento de cuestiones jurídicas dudosas. “Sólo se refiere a la comprobación de hechos y no es aplicable en el ámbito de la interpretación de la ley”. Por consiguiente, ante la existencia de cuestiones jurídicas controvertidas, el Tribunal debe adherirse a la opinión que es menos conveniente para el acusado cuando según los principios de interpretación generales ella aparece como la correcta. La cita antes glosada deja en claro dos aspectos a tener en cuenta hablando de duda razonable 1) el primero es que la duda va relacionada únicamente a la comprobación de hechos relativos a la responsabilidad y punibilidad del imputado; y 2) que en caso de interpretación de la ley, debe preferirse la opinión obtenida de acuerdo a los principios prevalentes del derecho incluso cuando actúen en detrimento de la situación jurídica del procesado, lo cual no quiere dar a entender bajo ningún punto de vista que siempre deba optarse por la forma menos conveniente a los intereses del imputado. Por último, hablando del elemento de razonabilidad de la duda, debemos tener presente que la exigencia de esta característica no se trata la presencia de una salida cómoda del operador para la absolución. Estamos hablando que, dentro de una evaluación lógica y en condiciones normales como las que debe premunir a todo debido proceso penal, el órgano jurisdiccional con las pruebas actuadas legalmente  no deba haber llegado a la certeza y por lo tanto navegue en la duda o incertidumbre, de manera que esta institución procesal implica todo un proceso de razonamiento en la evaluación de los medios probatorios incorporados a la litis.- En la especie, el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a los procesados Heildys Yomaira Polanco González, Igsaliano Malaquías García Vega y Abel Arquimides Hernández Barroso,, criterio que lo comparte el Tribunal; pero acusándolos  a los procesados Héctor Fabián Cuaspud Ituyan, Edison Alonso Yánez Merizalde, José Vicente Jaya Campoverde, Jacinto Angel González Jiménez y Angel Vicente Rey Benítez de ser autores del delito de evasión, que tipifica y reprime el Art. 309 del Código Penal en su inciso primero, en concordancia con el Art. 42 ibídem., con una pena de prisión de seis meses a un año; criterio jurídico que no es compartido por él Tribunal, porque se ha determinado la duda razonable, con el testimonio del Mayor de Policía Jorge Javier Miño Valenzuela , que rinde su testimonio en esta audiencia y que consta de foja 9 a foja 18 de esta sentencia, agente aprehensor de los procesados quien dijo, que los responsables del Data Center que estaban ahí monitoreando el día y hora de la fuga de Carlos Santana Anchundia Alias Tierrita, eran los empleados civiles Mariana Elizabeth Ávila Merino y Xavier Luis Ascencio Jaime y que por eso los detuvieron también; y, que había responsabilidad en la Directora del Centro Penitenciario; que todas las cámaras funcionaban en el Data Center, que él lo verificó con el encargado del Data Center Xavier Ascencio Jaime. Cabe manifestar, que este Tribunal los juzgó mediante el procedimiento abreviado a los procesados Mariana Elizabeth Ávila Merino y Xavier Luis Ascencio Jaime en este proceso, quienes aceptaron su responsabilidad en la fuga de Carlos Santana Anchundia  conocido con el alias de Tierrita, por lo que fueron sentenciados en el grado  de autores  por el delito de evasión, conforme consta en este proceso en el cuerpo 10, de fojas 1.385 a 1.389; y, en el cuerpo 11, de fojas 1.416 a foja  1.419 vuelta.  También rindió su testimonio en esta audiencia pública de juzgamiento el Capitán de Policía Nacional Diego Germán Mera Jiménez, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que consta en esta sentencia narrado su testimonio de foja 18 a 21, en la que describe entre otras cosas el pequeño orificio que había en una de las puertas por donde introdujo su pequeño y delgado cuerpo Carlos Santana alias Tierrita, para salir del corredor donde estaba ubicada su celda, recorriendo algunas partes del centro carcelario hasta lograr fugar. Igualmente el mismo testigo de la Fiscalía Capitán de Policía Diego Germán Mera Jiménez rindió su testimonio ante el Tribunal, como autor del informe de la reconstrucción de los hechos, que obra en esta sentencia de foja 26 a 54, lo que es concordante con el testimonio de los procesados que rindieron sus testimonios en esta audiencia, y con lo que dijeron sus defensores en  esta audiencia pública de juzgamiento de los procesados que se acogieron al Derecho Constitucional al silencio, que consta narrado en esta sentencia; de los constantes oficios que dirigían a la Directora del Centro Penitenciario, solicitando se traslade a otro lugar al PPL Carlos Junior Santana Anchundia por su indisciplina y peligrosidad; así como de la capacidad limitada que tenían los procesados en el manejo de las cámaras de seguridad, ya que esto era de total control de la oficina denominada Data Center; de la poca visibilidad que tenían por la instalación de las láminas polarizadas en los ventanales de forma invertida; además de la falta de seguridades para una cárcel denominada de máxima seguridad, como se ha dicho entre otros motivos de inseguridad, a más de la falta de luces y candados; de que había un boquete en la puerta del corredor donde estaba ubicada  la celda de máxima seguridad, donde se encontraba recluido él PPL Carlos Junior Santana Anchundia, que fue por ese orificio de un diámetro de 39 centímetros por 15 centímetros,  que introdujo su pequeño y delgado cuerpo y logró salir de ese corredor, hasta fugarse de ese Centro Penitenciario llamado de máxima seguridad; y, la excesiva carga laboral que tenían los procesados en sus turnos, que en algunos casos eran hasta de veinticuatro horas, dándoles un pequeño tiempo para descansar; igualmente, eran cambiados en algunos casos como se lo ha probado en esta audiencia, del lugar donde estaban asignados, a otro lugar, por falta de personal por su superior. Todas estas motivaciones expuestas en esta audiencia,  han creado en el Tribunal una duda razonable, conforme  lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en lo referente a la responsabilidad de estos procesados, en el cometimiento del delito acusado por el señor representante de la Fiscalía. Cabe mencionar, que este Tribunal sentenció en esta causa, a dos procesados que se acogieron al procedimiento abreviado, que aceptaron su responsabilidad por la evasión del PPL Carlos Santana Anchundia  y que laboraban en el Departamento de Data Center, desde donde se controlaban todas las cámaras de seguridad de ese Centro Penitenciario. Por lo que, este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por unanimidad considera, que se ha acreditado la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de los procesados en el hecho investigado, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de los procesados: a) IGSALIANO MALAQUIA GARCIA VEGA, de nacionalidad ecuatoriano, de 44 años, de estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No.1307855963; b) HEILDYS YOMAIRA POLANCO GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años, de estado civil casada, domiciliada en Guayaquil, de ocupación policía nacional, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0803260793, de instrucción secundaria; c) HECTOR FABIAN CUASPUD ITUYAN, de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Tulcán, provincia del Carchi, de ocupación agente de tratamiento penitenciario y conductor profesional, portador de la cédula de ciudadanía No. 0401551254, de instrucción superior; d) EDISON ALONSO YANEZ MERIZALDE, de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Durán, de ocupación cabo segundo de policía, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719616235; e) JOSE VICENTE JAYA CAMPOVERDE, de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años, de estado civil casado, domiciliado en Milagro, de ocupación Policía Nacional cabo primero, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1103951446; f) ABEL ARQUIMIDEZ HERNÁNDEZ BARROSO, de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años, domiciliado en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923446041, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional Cabo Primero; g) JACINTO ANGEL GONZALEZ JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años, de estado civil unión libre, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915855456, de instrucción secundaria, domiciliado en Milagro, de ocupación Policía Nacional Cabo Primero; y, h) ANGEL VICENTE REY BENITEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Loja, de ocupación Policía Nacional Cabo Segundo, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1103951602.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en contra de los ciudadanos anteriormente mencionados, para lo cual se oficiará a las entidades correspondientes.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de los procesados.- Notifíquese.- 