Guayaquil, lunes 19 de febrero del 2018, las 14h24, VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Poma Chamba Diego Rafael, Juez de Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Durán de la Provincia del Guayas, con fecha 18 de agosto del 2017, a las 14H58, dicta sentencia absolutoria a favor de ALEXANDRA PRISCILA TITUVEN AGUIRRE, ratificando su estado de inocencia y expresa al final de la sentencia “...la presente denuncia se la califica como MALICIOSA y TEMERARIA.”. Que por no estar de acuerdo con la sentencia interpone recurso de apelación la denunciante JOSELINE STEFANÍA FLORES BONE, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa.  Llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria de fundamentación de recurso de apelación con la intervención de los señores Jueces Provinciales: Miguel Constaín Vásquez, Pedro Ortega Andrade, quien actuó en remplazo de  Martina Aguilera Romero, de acuerdo al acta de sorteo; y, Fernando Loyola Polo (ponente); en fecha 24 de enero de 2018 a las 10H30,  se conoció y resolvió el recurso de apelación de la sentencia y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo,  se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos  398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4) y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de la recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO Y ALEGACIONES.- Se le concedió la palabra al abogado Miguel Guerrero Acuña en representación de la denunciante y recurrente JOSELINE STEFANÍA FLORES BONE, quien expresó (resumen): “Mi defendida por motivos de salud no pudo concurrir a la audiencia, se pidió se señale nueva fecha, pero no se concedió. Los testigos de la parte denunciada manifiestan que la amiga había dicho que ella no iba a trabajar sino a vacilar y mantener relaciones sexuales. La parte denunciada aceptó que habían inferido improperios a mi defendida. Solicito no se declare la denuncia maliciosa y temeraria y se levanten las medidas de protección.”.- Por su parte la denunciada ALEXANDRA PRISCILA TITUVEN AGUIRRE, a través de su abogado Luis Coloma Gavilanes, mencionó (resumen): “Solicito se confirme la sentencia en todas sus partes. No se presentó prueba alguna de los hechos. No se demostró que mi defendido haya proferido expresión de desmérito o deshonra contra la denunciante y que se confirme la malicia y temeridad.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende que: 5.1) La denunciante JOSELINE STEFANÍA FLORES BONE, en la audiencia no anunció ni presentó prueba testimonial alguna, la cual vendría a ser prueba de cargo; solo presentó prueba documental consistente en firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, teniendo en consideración que la contravención acusada se encuentra  tipificada en el artículo 396 numeral 1) del código Orgánico Integral Penal.-  5.2) La denunciada o encartada, en la audiencia de juzgamiento, presento como prueba de descargo: 5.2.1) Testimonio de la encartada Tutiven Aguirre Alexandra Priscila, quien expresó: “…me encontraba 06h20, en mi lugar de trabajo, avanza con mi triciclo con el agua y las soyas para poder vender, 06h30 avanza mi compañera de trabajo Petita Villamar, ella lleva sus cosas en una moto, ella se adelanta y encuentra al señor Ricardo López, en el lugar que siempre laboramos, al llegar me encuentro con la novedad que en el puesto de trabajo estaba Ricardo López,  el guardia me dice del hospital me dice están estorbando las cosas para los pacientes que entran y salen al hospital, moví la gaveta con las pacas de aguas, la del señor Ricardo López, y puse mi triciclo, al ver esto se enoja conmigo, y me dijo: déjalo ahí porque te vas arrepentir hija de tal, hija de cual, y comenzaba a insultarme y  mirarme mal, hacerme mofas, a tirar indirectas, se acercó a decir hasta que hora, tienen que irse salgan del puesto porque quiero vender mis aguas, me dice sí que se creen muy hermanitas, entonces le digo: tu mujer no viene a vender los fines de semana a vender agua , si no a vacilar, esas fueron mis palabras, nunca le dije tirando, nunca le dije los sábados y domingo, y dijo: ya la voy a llamar a esa hija de tal, hija de cual,  para que ella me aclare en mi cara con cual estaba tirando, ella llega a las 09h45 a decirme hija de tal, hija de cual, porque andas diciendo a mi marido que yo paso tirando los fines de semana, y dime con quien es que yo tiro, ella me insultaba a cada rato a mi madre,  me levanto y la empujo, y le digo que te pasa, nos fuimos de agarrones, el esposo de ella y mi compañera nos separó, llego la policía nos subieron al patrullero, nos tenían dando vueltas, comenzamos a dialogar, yo tenía una amista con Joseline, le prestaba mi celular para que le envié mensaje a este señor llamado el cholo, el policía nos dijo que van hacer, o yo me las voy  a llevar presa, Joseline le dijo que íbamos a arreglar, ese día de la agresión estuvo Joseline y el esposo, siempre ha habido mofa, insultos; las últimas agresiones fueron el 21 de junio del 2017, tuve que retirarme del lugar vendiendo agua.”.- 5.2.2) Testimonio de Petita Maria Villamar Vargas, quien refirió: “…la conozco hace 5 años y somos buenas amigas, laboro hace 2 años, a Joseline Flores Bone conozco hace un año. Ese día me fui a trabajar a las 06h30 llegue a mi puesto de trabajo y encuentro a Ricardo López que se había puesto en nuestro lugar, mi amiga Alexandra coloca el triciclo y lo pone en el sitio, y este señor le dijo, deja ahí o no respondo, ese puesto yo podía irme a la hora que yo quería, porque cada rato venia, y tanto que molestaba, mi amiga le dijo mira tu esposa no viene a vender agua sino a vacilar, después vino Joselyn y comenzó a insultar hija de tal, y vino el patrullero, y las embarcaron a las dos, a los 20 minutos las soltaron, porque ya habían hablado, ella venía a molestar y el esposo se ponía bravo a insultar, el 21 de junio hubo otro percance, era las 15h00 llega la señora Joselyn hacer mofa y a molestar, a provocar, le dice al esposo no sé qué cosa, y comienza a insultar, a los que nos íbamos, este señor le insulta y le revira a la madre al revés y al derecho, le pone la mano en la cara, viene la señora Joselyn y por la parte de atrás se cogieron y se golpearon, viene el esposo de Joselyn y le pone la mano en el pecho.”.- Por último presento como prueba documental: firmas de respaldo y certificados de honorabilidad.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio”. En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) De las constancias procesales y lo expuesto por las partes ante el Tribunal ad-quem, esta Sala observa que: 2.1) El presente caso trata de Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el artículo 396 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, por supuestamente proferir expresiones en descrédito o deshonra.- 2.2) La parte recurrente, ante el Tribunal de alzada, nada argumento o alegó sobre la materialidad de la presunta infracción ni sobre la responsabilidad contravencional de la encartada o denunciada.- 2.3) La recurrente se refirió exclusivamente, que no se califique la denuncia de maliciosa y temeraria, en cambio la defensa de la denunciada, expreso ante el Tribunal Ad-quem, que se ratifique la sentencia.- 2.4) Este Tribunal de Alzada considera que en el caso de marras, no se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, ya que la supuesta víctima denunciante no presento testimonio de cargo de naturaleza alguna, por tanto, sin haberse actuado prueba cargo en la audiencia de juzgamiento, no se puede establecer los presupuestos necesarios. 2.5) Al respecto la doctrina señala: a) El tratadista de nacionalidad Colombiana profesor Jairo Parra Quijano, en su obra Manual de derecho Probatorio, decimoséptima edición, del año 2011, página 827, sobre la Certeza Objetiva, precisa: “…La certeza objetiva es la fundada en las externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar.”. En el presente caso no se ha llegado a determinar la fecha en que supuestamente fueron inferidas las presuntas lesiones y menos aún el tiempo de su duración para determinar con certeza si se trata de contravención o delito. b) El doctor Jorge Zavala Baquerizo nos menciona: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución Política y el Código…”.- 3) Que el texto constitucional establece expresamente que toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad. Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal o contravencional como el presente caso; es precisamente que mediante la sentencia firme que se determinará si se mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el Juez ordinario para dictar sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. Este presupuesto constitucional de inocencia también lo encontramos desarrollado de una manera similar en el Código Orgánico Integral Penal, que en su artículo 5 numeral 3, como uno de los derechos al debido proceso penal, establece que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  En este sentido el Dr. Ramiro García Falconi en su obra “El Proceso Penal: Derechos y garantías en el proceso penal” se ha pronunciado manifestando = (…) Cabe anotar que la presunción de inocencia como el indubio pro reo incide sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el Primer caso, que es objetivo, supone que a falta de pruebas aquella presunción de inocencia no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en segundo caso, que es subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia probatoria no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la calidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por faltas de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas genera duda de la culpabilidad del acusado, lo que da lugar a las llamadas sentencias absolutorias de primer y segundo grado respectivamente (…).- 4) En cuanto al tema de debate y alegación principal en la audiencia ante el Tribunal ad-quem, sobre la calificación de malicia y temeridad dictada por el señor Juez a-quo, esta Sala deja constancia, que en la sentencia de primer nivel que califica a la denuncia de maliciosa y temeraria, no existe fundamentación que lleve a este criterio. Tanto de la argumentación de los sujetos procesales en la audiencia pública llevada a cabo ante este Tribunal ad-quem por el recurso interpuesto, así como de la revisión exhaustiva y minuciosa de la sentencia dictada, esta Sala considera que sobre la situación que resuelve el estado de inocencia de la recurrente, no se ha dado ninguna argumentación de lo cual se deja constancia; el debate de sustentación del recurso de apelación de sentencia trata exclusivamente sobre la calificación a la denuncia presentada en esta causa. Para calificar la malicia y temeridad de una denuncia, debe actuarse con dolo, malicia, maldad, mala intención, propensión al mal moral o material, esto en términos del diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres; así también la Ley no dispone que de la absolución de una sentencia o al dictarse un sobreseimiento necesaria o imperativamente dimane o nazca en favor del acusado un derecho para que la denuncia sea tenida por temeraria y/o maliciosa; así lo establece el artículo 606 del Código Orgánico Integral Penal: “Calificación de la denuncia y la acusación.- La o el juzgador al sobreseer calificará en forma motivada la temeridad o malicia de la denuncia o la acusación particular. El condenado por temeridad pagará las costas judiciales, así como la reparación integral que corresponda. En caso de que la o el juzgador califique de maliciosa la denuncia o acusación, la o el acusado o la o el denunciado que obtiene el sobreseimiento podrá iniciar la acción penal respectiva.”; ni que el juzgador esté por dicha absolución obligado inexorablemente a declarar en sentencia o cuando se dicte sobreseimiento tales calificativos para efectos civiles de costas judiciales e indemnización de daños y perjuicios. Tomando en consideración que el presente caso de marras, trata de una contravención más no de un delito penal. El tratadista  ecuatoriano Ricardo Vaca Andrade, en su obra “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano”, tomo I, según el Código Orgánico Integral Penal, pág. 478, referente a la malicia y temeridad menciona: “ el denunciante ha actuado con MALICIA, esto es, con “maldad , malignidad, dolo, mala intención, propensión al mal moral y material, inclinación a sospechar del prójimo, doblez, encubierto designio, interpretación malévola, dicho atrevido”; (…) o con TEMERIDAD, acción arriesgada a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear; o mediante juicio temerario que es “el formulado sin la debida razón y fundamento”, según la misma fuente.”. Por tanto, la Ley y la doctrina han señalado la exigencia para que el Juzgador discrecionalmente, con sana crítica y en armonía con las circunstancias de los hechos que analiza, valore y decida para fines de justicia, para que así declare conforme a esa sana crítica racional y lógica, si la denuncia ha sido temeraria o maliciosa. Esta Sala considera de la revisión de la sentencia subida en grado, que no se justifica que la denuncia (que trata de contravención, no de un delito), sea calificada maliciosa ni temeraria. Por lo todo lo antes expuesto esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: Aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la recurrente JOSELINE STEFANÍA FLORES BONE, ratificándose el estado de inocencia de la ciudadana ALEXANDRA PRISCILA TITUVEN AGUIRRE, y reformándose en cuanto a la calificación de la denuncia, la misma que no se considera MALICIOSA  NI  TEMERARIA. Con respecto a las medidas de protección, las mismas no constan en sentencia, se entiende como no impuestas, en tal sentido no hay medidas de protección que levantar, ya que no existen. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial de Origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-