EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04621
Lugar y Fecha de realización: 15 de mayo del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 328 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Figueroa Dutasaca
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado del denunciante: Abg. David Ayala Ponce
Casilla judicial: 
Sospechosos: Ismael Joab Córdova Maldonado y Lourdes Lorena Henríquez Maldonado 
Abogado defensor: Defensor Público Abg. Israel Jarrin Sánchez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. ISRAEL JARRIN SANCHEZ, DEFENSOR PÚBLICO.- Una vez escuchada a la fiscalía que no cuenta con los elementos necesarios para formular cargos en contra del investigado comparto el criterio de la fiscalía para tener un caso sólido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL ABG. MARIBEL FIGUEROA DUTASACA.- Debo indicar que mediante oficio de fecha 28 de noviembre del 2018, la suscrita solicito fecha para realizar la audiencia de formulación de cargos en contra de los ciudadanos Ismael Cordova Maldonado y Lourdes Henríquez Maldonado, así mismo debo mencionar que mediante oficio remitido con fecha 06 de diciembre del 2018, el fiscal que conoció inicialmente esta instrucción fiscal, solicita que se deje sin efecto el oficio de fecha 05 de diciembre del 2018, en la cual se solicitaba que se investigue a Ismael Cordova Maldonado y Lourdes Henríquez Maldonado, indicando que también se realice extensiva las investigaciones en contra de tres ciudadanos más, estos son los ciudadanos Carlos Alfredo Santana Zambrano, Raul Antonio Zambrano Medrana, y Ángel Fausto Samaniego, como he indicado la fiscalía no cuenta hasta este momento con la versión del ciudadano Ismael Cordova Maldonado, de igual forma de las tres personas que solicito para que se realice extensiva estas investigaciones, con estos antecedentes la fiscalía al no contar con las versiones  de los cuatro ciudadanos, solicito que se deje sin efecto esta audiencia de formulación de cargos y se revoque la petición de fiscalía realizada con fecha 28 de noviembre del 2018.

ABG. DAVID AYALA PONCE EN REPRESENTACION DEL DENUNCIANTE WILSON RAUL MOLINA DEL RIOS.- En respeto al debido proceso y al derecho a  la defensa, y para que exista alguna nulidad insubsanable en lo posterior, me allano a la petición de fiscalía, ya que la fiscalía va a pedir la detención de Ismael Cordova Maldonado, y de ahí replantear una nueva formulación.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, tal como dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica y en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la acción, hemos escuchado que la fiscalía desiste de la petición de formulación de cargos, por lo que esta juzgadora considera pertinente archivarla, a efecto que la solicite cuando ya tenga los elementos suficientes para poder formular cargos y será a otro juez. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)