VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.6715-DNTH-2015-CIP de fecha 18 de Mayo del 2015, avoco conocimiento del presente expediente. Agréguese  el escrito presentado por JUAN CARLOS TREJO AVENDAÑO, de fecha 22 de junio del 2015, a las 15h06, en el cual se allana al parte de detención. El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  No. 09-00119262, de fecha  19 de junio del 2015, a las 13h11 minutos, elaborado por el Vigilante Edison Manuel Guaman Arellano en que hace conocer lo siguiente: “En que la tricimoto de placas HP421P, de servicio particular del Guayas conducido por una persona no identificada, el mismo que circulaba por la Vía a Daule sentido sur-norte carril central a la altura del Km. 8 1/2, frente al Complejo Judicial Florida Norte, se le detuvo la marcha por no contar con el casco homologado, al solicitarle la documentación  al conductor este continuo su marcha impacto la tricimoto contra la humanidad del suscrito, luego de esto el conductor abandono el lugar a precipitada carrera con rumbo desconocido dejando abandonada la tricimoto, desconociéndose su identidad hasta la elaboración del presente parte..”. Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 390 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato constitucional, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma constitucional, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido.  TERCERO: Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO: El ciudadano JUAN CARLOS TREJO AVENDAÑO, propietario de la Tricimoto de placas HP421P, se allana al Parte-citación que fue realizado el día 19 de junio del 2015, a las 13h11, por el Vgte. Edison Manuel Guamán Arellano, con código Nº 7210, por lo que acepta tácitamente que  incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 390 inciso 1 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ … Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del  trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir... La o el conductor que… deje abandonado en la vía pública.” .- QUINTO: No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto el parte por vehículo retenido Nº 09-00119262, todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN CARLOS TREJO AVENDAÑO con cédula de ciudadanía  Nº 092489566-7 como propietario de la Tricimoto de placas HP421P, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Quinta Clase, establecida en el numeral 8, del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al QUINCE POR CIENTO de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 4 puntos en su licencia de conducir, una vez que haya cancelado la multa correspondiente, dispongo la inmediata devolución de la Tricimoto de placas HP421P a su legítimo propietario siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de la moto.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 y 552;  al compareciente notifíquese en la casilla judicial No. 1995 y al correo electrónico dayanna199109carolina@gmail.com.- Intervenga la Abogada. Neomi Solorzano, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-