EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01660
Lugar y Fecha de realización: 20 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 12h35
Presunta Infracción: 283,  ATAQUE O RESISTENCIA
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: CALIZ ROMERO MARDOQUEO SALUSTIO 
CASILLA JUDICIAL: calizm@fiscalia.gob.ecy fiscalía.transitomilagro@yahoo.es
Sospechoso: ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL
Ab. defensor: TOALOMBO MARCILLO ORLANDO
CASILLA:  136
agente aprehensor: YANCE VILLACIS PEDRO ALEJANDRO 
                                  Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Constatada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia y  dejando constancia que la audiencia empezó a las 14h:15,  se le concede la palabra al agente aprehensor sr. Yance Villacis Pedro Alejandro, al momento de que nos encantarábamos de patrullaje,  nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban realizando escándalo y les solicitamos que se retiraran,  y en reiteradas ocasiones nos insultaron diciéndonos que son unos pacos  hijos de puta, de a verga chuchas de su madre yo también soy policía,  vociferaba el ciudadano ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, por lo que se procedió con la aprensión, seguí ofendiendo a las personas y agresión y al momento de su  traslado en el vehículo procedió a agredir a la compañera policía ANDREINA ORELLANA el ciudadano  Edisson Zambrano con un golpe en la mejilla del lado izquierdo, y seguía insultando diciendo paca zorra puta cabaretera, te voy a culiar cuando salga,  los voy a matar,  los voy a matar.se le concede la palabra al sr.  Fiscal.  sr. juez antes de pronunciarme sobre la detención de los ciudadanos ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL, quiero manifestarle sobre la providencia dispuesta para el día 20 de diciembre del año en curso a las 12h35, de hoy, nos estamos instalado a las 14 horas 15 que llegaron los señores agente esto constituye una falta de colaboración para la administración de justicia para lo cual la fiscalía solicita  se digne oficiar a las autoridades  correspondientes para hacer un llamado de atención a los agentes de policía por no traer a la hora prevista a los detenidos para resolver su  situación jurídica,  es una ofensa a la administración de justicia, la fiscalía solicita se haga conocer a los superiores para que sean llamados la atención. El sr. Juez manifiesta que  en virtud de lo que ha sido escuchado y mediante el auto en el que avoco conocimiento, el suscrito juez señala la presente audiencia de calificación de flagrancia para la resolución jurídica de los hoy aprendidos la misma que se encuentra a las 12h: 35, atendiendo la petición del señor fiscal, a través de la secretaria  envíese  atento oficio al Jefe del Comando de  Policía del cantón Milagro haciéndole conocer se este particular por el retardo en traer a los hoy detenidos parte de los agente aprehensores que suscribe el parte policial No.  SURCP2008843 que responden a los nombres  Yance Villacis Pedro Alejandro, Zaruma Goyes Geovanny Enrique, Vásquez Jaramillo Wilmer Javier, Orellana Cedeño Andreina Marlene, Capa Uchuari Pablo Rolando, el mismo que se deberá informar las medidas que se tomen al suscrito juez, se le concede nuevamente la palabra al sr. fiscal indicando que llega a conocimiento de la fiscalía el hecho narrado sobre la detención de los  ciudadanos ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL,  por el presunto delito de ataque y resistencia, por parte policial, de la exposición realizada así  como  del parte policial se desprende elementos de convicción,  solicita se califique de legal la detención de los señores antes mencionados. Se corre traslado a al ab. Defensor indicando que  comparece en representación de los señores ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL, y realiza  preguntas a la presunta víctima, la agente de policía Andreina Orellana: respondiendo que el sr. estaba altanero, él se deslizo hacia la parte de adelante, el comenzó agredirme fui agredida por el señor Zambrano, sentí el golpe de la mejilla. Hace uso de la voz nuevamente el ab. Defensor público indicando que  cabe que en esta parte, estaría en una contravención, sobre la legalidad de conformidad del Art. 527, no cumple los requisitos, seria de ilegal la flagrancia. El sr. juez. Califica la flagrancia y la legalidad de la detención por cubrir los presupuestos procesales del Art. 527 del COIP. Se corre traslado al sr. Fiscal.  De lo manifestado por el agente de policía, se desprende que no se adecua al delito de ataque y resistencia, sino que  cae dentro del campo de las contravenciones de segunda clase, analizado a la luz de la sana critica, cae dentro de este campo,  razón por la cual el fiscal se inhibe de esta causa por no tratarse de un delito. Se corre traslado al sr. Defensor diciendo que, de conformidad con el Art. 394, numeral 2 del COIP se estaría en una contravención y   en el caso de ser sancionado, se  solicita que se le imponga la mínima,  porque son padres de familia.  Estoy de acuerdo sobre la inhibición. El sr. juez manifiesta que en tal virtud,  a fin de no dejar en la impunidad, se va a  proceder se conformidad al Art. 642 numeral 6 del COIP. Se le concede la palabra al ab. Orlando Toalombo,  indicando que  mis defendidos  van a presentar las disculpas de su intervención, porque estaban tomados, van a  dar su testimonio.
MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL: Estaba bien tomado, yo no la insulte y si la insulte pido disculpas, no me recuerdo, no sé qué me paso.  ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO: Quería pedir disculpas no sé qué me paso, no fue mi intención. En el alegato de clausura toma la palabra el ab. de la defensa indicando que, mis defendidos  han ofrecido disculpas, esta defensa solicita en caso de sancionarlo la mínima o a su vez se le imponga una de la medidas como labor comunitaria.

Resolución del juez: 

Habiendo escuchando las diferentes intervenciones en la presente diligencia y conforme se encuentra establecido en el Art. 619 del COIP,  suscrito juez es competente para conocer sustanciar y  resolver la presente causa, dentro del desarrollo de esta audiencia en ningún momento se ha dejado en estado de indefensión a los señores  ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL,  han hecho uso a su derecho a la legitima defensa, han podido ser escuchados ante la autoridad competente, se ha respetado el debido proceso, la seguridad jurídica y la  tutela judicial efectiva de los derechos, acorde a lo que establece el Art 394 núm.  2, de  los testimonio de los dos agentes de policía dentro de esta diligencia han sido concordantes al manifestar que ha habido insultos por parte de los dos señores detenidos, en tal virtud el suscrito juez sanciona en calidad de autor al sr.  MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 394 núm.  2,  se le sanciona con 5 días de privación de libertad que las cumplirá en el Centro de Detención de Libertad correspondiente,  así como la multa contemplada en el   Art 70 núm. 1, esto es  el 25% del SBUTG, en referencia al señor  ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, el suscrito juez declara  la responsabilidad en el grado de autor  de la contravención tipificada en el Art. 394 núm. 2, se lo sanciona  con 5 días de Pena Privativa de libertad que los cumplirá en el Centro de Detención correspondiente, así como también lo establecido en el Art. 70 núm. ,1 esto es una multa del 25%  del SBUTG, debiendo descontarse el tiempo que han pasado detenidos. Quedan oralmente notificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro