VISTOS: ANTECEDENTES.- Llega a conocimiento del suscrito juzgador la presente causa en virtud del oficio Nro. 2599-FGE-PPG-FEAT-M de fecha 20 de diciembre del 2015, suscrito por el Dr. Mardoque Cáliz, Agente Fiscal del cantón Milagro, en el mismo que hace referencia al parte policial signado con el Nro. SURCP2008843, en el cual se pone en conocimiento de la detención de los ciudadanos de nombres ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 1207919521 y MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0955342878, y en el mismo refieren en su parte pertinente “… que encontrándome de servicio como centro Charlie DE 23h00 a 08h00 en el móvil 2493 al momento que nos encontrábamos en nuestro patrullaje normal nos pudimos percatar que dos ciudadanos de nombres Edisnson Antonio Zambrano León con c.i 1207919521   de 22 años de edad y el Sr. Fabricio Merelo Acosta con c.i 0955342878 de 19 años de edad  se encontraban realizando insultos a la gente la cual le indicamos que se retiren del lugar por lo cual procedieron también a insultarnos diciéndonos paco chucha de tu madre hijo de puta yo también soy paco y tú a mí no me vas a meter preso cara de verga bosiferaba el ciudadano Edinson Antonio Zambrano Leona si mismo se llamó a otra Unidad que nos colabore con estos ciudadanos antes en mención llegando al lugar la unidad de centro bravo y como auxiliar la Srta. Policía Andreina   Orellana siguiendo ofendiendo de palabra a las personas y en nuestra presencia por lo cual se procedió a su aprehensión oponiendo resistencia…procedió a agredir a la compañera POLICÍA ANDREINA ORELLANA  el ciudadano Edinson Zambrano con un golpe en la mejilla del lado izquierdo y diciéndole puta zorra cabaretera …. ”, en tal virtud a fs.8 del expediente avoca conocimiento de la presente causa en la misma se dispone acorde a lo establecido en el Art. 529 se convoca a audiencia a fin de resolver la situación de los señores que se encuentran en calidad de detenidos, audiencia que se lleva a cabo con la presencia de los sujetos procesales, miembros de la fuerza pública que los detuvieron, Fiscalía en la audiencia de calificación de flagrancia procedió a emitir su criterio de la legalidad de la detención más sin embargo dejo constancia expresa de que el acto por el cual se les pretende juzgar no se encuadra dentro de lo estipulado en el Art. 282 del Cogido Orgánico Integral Penal y más sin embargo por no dejar en la impunidad se juzgue como una contravención según lo estatuido en el Art. 394 numeral 2 del mismo cuerpo de leyes, lo cual es aceptado por el juzgador sin oposición de la defensa, se instala la audiencia de juicio como una contravención penal en la misma que conforme lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a emitir la resolución de manera oral, y por encontrarme dentro del plazo correspondiente emito mi resolución escrita según las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa conforme se encuentra determinado en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200ª-2014, art. 6, numeral 3, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en matera contravenciones, acorde a lo que establece el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a la aprehendida, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: Durante el desarrollo de la audiencia se contó con la intervención de a.- YANCE VILLACIS PEDRO ALEJANDRO Agente de Aprehensión; b.-  APREHENDISOS: Edisnson Antonio Zambrano León con c.i 1207919521   de 22 años de edad y el Sr. Fabricio Merelo Acosta con c.i 0955342878 de 19 años de edad  debidamente acompañados  de su abogado defensor Orlando Toalombo Marcillo representante de la Defensoría Pública. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE: I.- Durante el desarrollo de la audiencia en primer lugar se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión en virtud de que se cumplen los presupuestos establecidos el Art, 527 del Código Orgánico Integral Penal, así como los principios básicos de Inmediatez temporal es decir se suscitó y se juzgó dentro de las 24 horas siguientes al cometimiento del hecho. Inmediatez Personal: Suscitado la infracción penal en la presente causa una contravención penal, se pudo determinar que los detenidos se encontraban en el lugar de ocurrido los incidentes motivo de la audiencia correspondiente. Necesidad de Intervención del Orden Público: Por los hechos acontecidos fue necesaria la presencia policial a fin de conservar la tranquilidad y seguridad de la sociedad. II.- Durante el desarrollo de la audiencia se le concede la apalabra al abogado de la defensa de los detenidos quien manifiesta en su parte pertinente: “… comparezco en representación de los señores ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO, MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL, y realiza  preguntas a la presunta víctima, la agente de policía Andreina Orellana: respondiendo que el sr. estaba altanero, él se deslizo hacia la parte de adelante, el comenzó agredirme fui agredida por el señor Zambrano, sentí el golpe de la mejilla. Hace uso de la voz nuevamente el ab. Defensor público indicando que  cabe que en esta parte, estaría en una contravención, sobre la legalidad de conformidad del Art. 527, no cumple los requisitos, seria de ilegal la flagrancia. Adicional la defensa indicando que  mis defendidos  van a presentar las disculpas de su intervención, porque estaban tomados, van a  dar su testimonio.se le concede la palabra a: MERELO ACOSTA FABRICIO RAFAEL: Estaba bien tomado, yo no la insulte y si la insulte pido disculpas, no me recuerdo, no sé qué me paso. Se le concede la palabra a  ZAMBRANO LEON EDINSON ANTONIO: Quería pedir disculpas no sé qué me paso, no fue mi intención. En el alegato de clausura toma la palabra el Ab. de la defensa indicando que, mis defendidos  han ofrecido disculpas, esta defensa solicita en caso de sancionarlo la mínima o a su vez se le imponga una de la medidas como labor comunitaria. QUINTO.- ANALISIS DEL CASO.- De la exposición de los hechos por parte de la defensa, así como de la revisión del proceso, se puede evidenciar que el testimonio del Agente de policía YANCE VILLACIS PEDRO ALEJANDRO Y LA Srta. Andreina Orellana, ha sido concordante en la narración de  los hechos los mismos que guardan estrecha relación con el parte policial adjunta al expediente, en el cual claramente se identificó a los señores de nombres Edinson Antonio Zambrano León con c.i 1207919521   de 22 años de edad y el Sr. Fabricio Merelo Acosta con c.i 0955342878 de 19 años de edad, como los causantes de la contravención establecida en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, hechos estos que motivaron la intervención policial a fin de restablecer la paz social, interrumpida por el accionar de los detenidos, así como se justifica las agresiones verbales proferidas en contra de la Srta. Agente policial Andreina Orellana. SEXTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL: El Art. 3, numeral 8 de la Constitución de la República del Ecuador establece que dentro de los deberes del estado se encuentra Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. El Art. 83 de nuestra carta Magna señala dentro de las responsabilidades de los ciudadanos en su numeral 4, el colaborar manteniendo la paz y la seguridad. SEPTIMO.- DECISION.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa, y la resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas se entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto. En la correspondiente audiencia la defensa no ha podido desvirtuar que se haya cometido una infracción penal de tipo contarvencional, tipificada en el Art. 394, en su numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, hechos estos que produjeron una grave perturbación a la tranquilidad de la sociedad y una perturbación a la paz de la que contamos los ecuatorianos, así como sobre manera se ha probado la agresión verbal que realizaron a los miembros de la Policía Nacional en especial con el testimonio de la señorita Agente Policía Andreina Orellana. En tal virtud y conforme los antecedentes antes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Declaro la responsabilidad de Edinson Antonio Zambrano León con c.i 1207919521 y el Sr. Fabricio Merelo Acosta con c.i 0955342878, en el grado de autores de la contravención penal establecida en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 2, esto es por haber agredido de palabra a los miembros de la Policía Nacional en el ejercicio de sus funciones . 2.- Se le sanciona con una pena privativa de libertad de cinco días que lo cumplirán en el centro de Detención provisional en la ciudad de Guayaquil para lo cual se gira la correspondiente boleta de encarcelamiento. 3.- De conformidad a lo que establece el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, se sanciona a Edinson Antonio Zambrano León con c.i 1207919521   y al Sr. Fabricio Merelo Acosta con c.i 0955342878 al pago del 25% de una remuneración básica unificada del trabajador en general, que deberá pagar de manera inmediata en las cuentas correspondientes para lo cual a través de secretaria de este despacho comuníquese de los indicadores para el pago correspondiente. 4.- Siga actuando el Ab. Italo Sandoval en calidad de actuario de este despacho.- . Ejecutoriado que sea el presente auto procesada al archivo de la causa.- Cúmplase y Notifíquese.- 