JUEZA PONENTE. AB. VANESSA V. VERA PINTO. MSC.- VISTOS: El señor Ab.  Hermes Jiménez Pintado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 4 de agosto del 2017,  a las 14h54, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado OBERD MANUEL PERALTA CASTILLO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 140 numerales 2 y 4, en concordancia con el Art 39  del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Celaida Eucevias Arroyo Truen, en la que expresa lo siguiente: “…el día de hoy 27 de febrero del 2017, a las 03h30, aproximadamente me encontraba en la Cooperativa Batalla de Tarqui Guasmo Sur mz 15 y en compañía de mis primos Niler Arroyo Nazareno y Carlos Arroyo Nazareno y otras personas estábamos jugando carnaval en el sector, también en el sector estaba OVER MANUEL PERALTA CASTILLO, conocido del barrio, de repente se armó una discusión entre Ober Manuel Peralta y su ex cónyuge Paola Arroyo, como ella no le paraba bola, él le quería pegar entonces mi primo Niler Arroyo Nazareno, se acercó y le dice ¿qué le pasa, por qué le va a pegar a la chica si está tranquila? y ese momento Ober Peralta reacciona y le pega a mi primo Niler Arroyo, entonces se metieron mis otros primos Carlos Arroyo Nazareno y Enrique Arroyo Nazareno y apartaron a este señor Ober para que no haya problemas y este sujeto se retira y quiebra una botella y quiere herir a mi primo Carlos Arroyo y mi primo se aleja y viene mi primo Niler Arroyo y se agarra de golpe con Ober Manuel Peralta Castillo y la gente que estaba en el sector los apartó. Luego este sujeto Ober Manuel Peralta Castillo se retira y regresa al instante como si nada y se lanza contra mi primo Enrique Arroyo y le cae a puñalada a la altura del corazón y mi primo Enrique Arroyo reacciona y quiso correr y se cae en el pavimento y este sujeto Ober se le lanza encima y le da varias puñalada en la espalda dejándole quebrado el cuchillo e introducido en la espalda y en ese momento este sujeto salió corriendo y la Policía logró capturarlo y está a órdenes de las autoridades y lo identificó plenamente como autor de este hecho…”. Consta también el Parte de detención con fecha 27 de febrero del 2017, a las 03h30, suscrito por el Sgos. Angulo Cabezas Elis Humberto y Cbop. Moreno Inrry,  en el que se indica y manifiesta lo siguiente: “…dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-108-P3-DS-Z8, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el lugar antes mencionado a verificar una posible persona herida por arma blanca (cuchillo), donde nos entrevistamos con la señora Celaida Arroyo Truen, de 32 años de edad con C.C. 0922329487 quien manifestó que minutos antes mientras se encontraba fuera de su  domicilio con su primo de nombres Enrique Raúl Arroyo Nazareno, de 38 años de edad un ciudadano conocido como y que respondería con los nombres de Peralta Castillo Ober Manuel de 33 años de edad, C.C. 0925733636 el mismo que había mantenido una fuerte discusión con su primo, para posterior agredirle a su primo con un arma blanca, (Cuchillo); quedando herido el señor Enrique Paúl Arroyo Nazareno y siendo trasladado por sus propios familiares hasta el Hospital la Maternidad, en donde inmediatamente fue trasladado en el ALFA hasta el Hospital Guayaquil de igual forma se realizó inmediatamente un operativo con las unidades del sector en busca del presunto autor conjuntamente con la testigo ocular, siendo localizado cerca del lugar de los hechos. Así mismo el herido fue atendido por el Dr. Naime Carrera y trasladado hasta cirugía con pronóstico reservado. Presentando una herida por arma blanca a la altura del tórax lado derecho posterior otra herida lineal axilar. Coordinando con personal de Tentativa llegando al Hospital Guayaquil el Sr. CboP. Castro Raúl, para posterior avanzar hasta la Albán Borja tomando contacto con el fiscal de turno Ab. Freddy Toala quien manifestó que se realice el parte de aprehensión del Ciudadano Peralta Castillo Ober Manuel con C.C. 0925733636 y que se dé Cumplimiento a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente indica que la persona Aprehendida en Delito Flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente acto seguido el Sr. Fiscal dispuso que el(a) Señor(a) médico legista Dra. Ángela Chachapoyas Pinela perito de la Fiscalía quien manifestó que se realice el reconocimiento médico al ciudadano Enrique Paúl Arroyo Nazareno, trasladándose hasta el Hospital Guayaquil donde se encuentra asilado con pronóstico reservado. Así mismo se le realizó el respectivo certificado médico otorgado por la Dra. Gabriela Cedeño López. 01 Hoja de cuchillo color plateado marca Tramontina made in Brazil sin su empuñadura el mismo que presenta presumiblemente maculas de color rojo…”; así mismo consta la denuncia presentada por la señora Arroyo Truen Celaida Eucevias, en la que expresa lo siguiente: “…el día de hoy 27 de febrero del 2017, a las 03h30, aproximadamente me encontraba en la Cooperativa Batalla de Tarqui Guasmo Sur, mz. 15 y en compañía de mis primos Niler Arroyo Nazareno y Carlos Arroyo Nazareno y otras personas estábamos jugando carnaval en el sector, también en el sector estaba Over Manuel Peralta Castillo, conocido del barrio, de repente se armó una discusión entre Ober Manuel Peralta y su ex cónyuge Paola Arroyo, como ella no le paraba bola él le quería pegar entonces mi primo Niler Arroyo Nazareno, se acercó y le dice que le pasa porque le va a pegar a la chica si está tranquila y ese momento Obver Peralta, reacciona y le pega a mi primo Niler Arroyo entonces se metieron mis otros primos Carlos Arroyo Nazareno y Enrique Arroyo Nazareno y apartaron a este señor Olver para que no haya problemas y este sujeto se retira y quiebra una botella y quiere herir a mi primo Carlos Arroyo y mi primo se aleja y viene mi primo Niler Arroyo y se agarra de golpe con Over Manuel Peralta Castillo y la gente que estaba en el sector los apartó. Luego este sujeto Over Manuel Peralta Castillo se retira y regresa al instante como si nada y se lanza contra mi primo Enrique Arroyo y le cae a puñalada a la altura del corazón y mi primo Enrique Arroyo reacciona y quiso correr y se cae en el pavimento y este sujeto Over se le lanza encima y le da varias puñalada en la espalda dejándole quebrado el cuchillo e introducido en la espalda y en ese momento este sujeto salió corriendo y la Policía logró capturarlo y está a órdenes de las autoridades y lo identificó plenamente como autor de este hecho…”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. José Francisco Dávila Álvarez  y el Ab. Francisco Flores Barragán, los días 24 de Octubre del 2017, a las 14h30, la cual se suspendió y se reinstaló el viernes 10 de noviembre del 2017 a las 08h00, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado OBERD MANUEL PERALTA CASTILLO, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado  y a los  sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratifica su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Fiscal Ab. Lissette  Posligua, la misma que expresó lo siguiente: “Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, de acuerdo a las atribuciones que me confiere el Art. 195 de la Constitución de  la República del Ecuador y Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, como teoría del caso, señores Jueces debo indicar que el señor Oberd Manuel Peralta Castillo, ha sido llamado a juicio de conformidad con el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, esto es el delito de tentativa de asesinato, como presunto autor, toda vez que llegó a conocimiento de la Fiscalía que el día 27 de Febrero del 2017, a las 03h30 aproximadamente el señor procesado habría agredido con un arma blanca al señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, en circunstancias en que estas dos personas, en compañía de otras personas, entre esas la denunciante, la señora Celaida Eusebia Arroyo Truen, quien presenta la denuncia ante la Fiscalía, pues se habría producido lesiones en la persona del señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, con un tiempo de enfermedad o incapacidad física personal de 30 a 45 días, con lesiones constituyéndose en trauma en tórax y miembros superiores, la persona como la denunciante y testigos presenciales  indican que el señor procesado habría agredido a la víctima, luego de haber tenido una discusión con su ex pareja, en la que intervinieron varias personas y la Fiscalía, esto son  los  hechos que va  a probar en mi Audiencia.”. En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Julio Nelson Valencia Colobòn, en representación del señor procesado Oberd Manuel Peralta Castillo, expuso: “Con relación dentro de esta mi primera  intervención, manifestarle  a este digno Tribunal que dentro de esta Audiencia se va a dilucidar los hechos sucedidos el día 27 de febrero del 2017, en la cual se encuentra inmerso mi defendido el señor Oberd Manuel Peralta Castillo, manifestarle también a los señores Jueces que dentro de esta Audiencia con el testimonio de mi defendido Oberd Manuel Peralta Castillo, pruebas testimoniales, documentales y más el aporte  de esta defensa técnica demostrar la inocencia de mi defendido”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Ab. Lissette Posligua, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL SGTOS.  DE LA P.  N MARCOS  INRRY  MORENO BARZOLA (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917491922, de estado civil soltero, de  instrucción secundaria, de  profesión u ocupación  SgtoS. de la Policía Nacional, domiciliado en Colinas de la Florida, y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Tengo 15 años con seis meses trabajando en la Policía Nacional del Ecuador, en febrero del 2017, era conductor del vehículo. La firma que consta en el documento es la mía. Es el Parte de Aprehensión del señor Oberd Manuel Peralta Castillo, El 2017- 02-27, por disposición del ECU 911 avanzamos a la Cooperativa Batalla de Tarqui a verificar una posible persona herida, una vez en el lugar tomamos contacto con los familiares del ciudadano que estaba herido, manifestando que minutos antes tuvo una discusión con un vecino, por lo que habían procedido a herirlo con un arma blanca, así mismo el ciudadano ya no estaba en el lugar, los familiares lo trasladamos por sus propios medios a la Maternidad del Guasmo, posterior fue trasladado al Hospital Guayaquil en una ambulancia, por lo que conjuntamente con una prima del ciudadano que se encontraba herido, procedimos a realizar un patrullaje logrando la detención del ciudadano, por lo que ella lo reconoció plenamente,  nos trasladamos hasta la Fiscalía, donde se lo puso a órdenes del señor Fiscal de turno, el mismo que manifestó que se le realice el Parte correspondiente. Hasta aquí mi versión. Por medio de un oficio a la perito lo trasladaron al Hospital Guayaquil. La persona  hago referencia se encuentra en esta sala, lo reconoce (señala). El señor fue detenido a la altura del colegio Ciudad de Loja. Se había suscitado los hechos en la Cooperativa Batalla de Tarqui, no tomamos contacto con la víctima, sino con los familiares de la víctima en la Cooperativa Batalla de Tarqui, por el lugar donde se habían suscitado los hechos, no se encuentra detallado en el Parte. La distancia entre el lugar donde se suscitaron los hechos hasta el lugar de la detención del señor Oberd Manuel Peralta Castillo, es lejos, es al salir a la vía  principal, casi al llegar al Abdón Calderón, será a unos 2 km. Los familiares manifestaron que ellos se encontraban conversando y que ahí había tenido su familiar una discusión con el ciudadano detenido. Como evidencia consta el metal, quedó en la humanidad del ciudadano herido, ahí se encuentra detallado la evidencia, el metal. Fue incorporado con la debida cadena de custodia, me la entregó el Doctor en el momento en que nos encontramos en el hospital, el perito de la Fiscalía también avanzó al lugar. No pasó mucho tiempo desde que tuvimos conocimiento de los hechos hasta que llegamos al lugar, unos 5 minutos. La victima reconoció, la prima del ciudadano que se encontraba en ese momento herido indicó de que el ciudadano era el causante de las heridas del primo. No tomé contacto con la víctima, las personas con las que tomé contacto eran testigos presenciales, estuvieron ahí en el  lugar de los  hechos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El día de los hechos se encuentra detallado en el Parte. El señor Peralta no fue detenido en el lugar donde supuestamente sucedieron los hechos, es en la principal, donde se suscitaron los hechos en el fondo, en la batalla del Tarqui, al último, el lugar donde se encontraba el señor es bastante lejos. El señor estaba solo, no le encontré un arma, no me percaté si estaba con prendas con sangre, era de noche, andábamos con el familiar del señor que se encontraba herido, nos explicó, incluso habló con señor, yo no vi, solo fue referencia. También participé en la detención, nos encontrábamos en el patrullero y me bajé del patrullero. En el momento en que avanzamos al lugar había bastante gente, desconozco si había baile, si estaban reunidos, las cosas fueron rápidas, llegamos, salimos enseguida con el familiar, solo ella nos acompañó en la patrulla. El señor no opuso resistencia al momento de la  aprehensión.- TESTIMONIO DE LA DRA. ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA (Perito médico legista), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090722906-6,  de  estado civil  casada,  de  57  años de edad, de  instrucción superior, de profesión u ocupación médico legista, domiciliada en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “El 27 de febrero del 2017 me trasladé al hospital para hacer el reconocimiento del señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, de 38 años, el mismo que había sido agredido físicamente por arma blanca, el 27 de febrero del 2017, a las 02h30 de la mañana, fue atendido en el hospital del Guasmo y en el hospital Guayaquil, al realizarle el examen el paciente estaba acostado, electivo y a nivel del tórax tenía un trauma penetrante y en los miembros superiores tenía la presencia de una herida en la cara posterior del hombro izquierdo, iba a pasar a cirugía, por lo que recomendé, le di un tiempo de incapacidad física de trabajo personal de 30 a 45 días, a partir del hecho ocurrido, salvo complicaciones o secuelas que  pudieran presentarse, el paciente Ingresa al quirófano para realizarle una toracotomía, que es un procedimiento que consiste en la introducción de un tubo en la cavidad, para drenar, ya sea aire o sangre u otro líquido, por lo que le di un tiempo de  incapacidad de  30 a  40 días. Hasta ahí mi informe.-  Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Es mi firma la del documento. En el mes de febrero del 2017, tenía varios años,  estoy desde el 2012. Son más de 1000 pericias las que he realizado. He realizado la pericia al señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, hice el reconocimiento médico en el hospital Guayaquil. Del examen físico externo, el señor tenía 2 heridas localizadas en el tórax y el hombro izquierdo cara posterior, no pudo decir de qué tamaño era la herida del tórax porque ya estaba con gasa, no le podía ver,  estaba curado, porque estaba en el hospital Guayaquil. Las heridas en el hombro izquierdo, igual, cuando voy al hospital ya le han hecho la emergencia, ya le han suturado. Establecí los días de incapacidad por la herida del trauma penetrante del tórax, si no se atiende es una herida grave, según donde esté localizado y como le iban a hacer la toracotomia, puede haber comprometido  un órgano principal como el corazón o los pulmones, la herida o trauma en el tórax, si no se atendía inmediatamente podía ocasionar la muerte, por trauma penetrante, si no ha habido un compromiso de un órgano importante. Si se puede ocasionar shock hipovolémico, es una disminución del porcentaje de líquido de sangre, si existe por una no adecuada atención médica, se puede  ocasionar la muerte del paciente. Aparte de las dos heridas no encontré otras más. El estado del paciente, estaba en unas condiciones que había que esperar la evolución, estaba con un pronóstico reservado en ese momento. La toracotomía, es un procedimiento donde se coloca un tubo a nivel de la cavidad plorar, a través de ese tubo se va a drenar si hay aire, sangre, pus u otros líquidos, para eso él ingresó al quirófano, ahí le ponen el tubo. Si no se hace la toracotomía, se complica el paciente, puede haber pus o puede haber líquido a nivel de la cavidad ploral, el paciente se complicaba, va a haber complicación respiratoria, hemorragia, la toracotomía, es un procedimiento a realizar, sino podría perder la vida el paciente. La víctima estaba en posición decúbito dorsal, estaba acostado, en el momento del examen. El señor me refirió que fue agredido físicamente, no sé si estaba de pie, recibió la herida en la cara posterior del hombro, en la parte de atrás podría ser.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Como médico legista vamos al hospital  y en el hospital  están los médicos que  son los de emergencia, que utilizan Los instrumentos, vemos las lesiones externas, leemos la historia clínica, de eso nos valemos para hacer nuestros informes. Estaba ya atendido el paciente, no pude ver las heridas, nosotros vamos al hospital y el paciente ya está atendido cuando vamos al hospital. Me baso para dar los días de incapacidad física en la gravedad de la lesión, como tenía una herida penetrante de tórax, a nivel de la cavidad donde se localiza, hay que esperar la evolución del paciente hasta esperar que órganos estaban afectados, porque cuando nosotros vamos, es recién la lesión, entonces tenemos que esperar que haya algunas complicaciones de las heridas y de ahí es el tiempo, puede ser menos, puede ser más, nosotros ya vemos los exámenes de laboratorio, nos muestran lo que hasta ese momento le han hecho al paciente y de acuerdo a ello nos basamos, más o menos sabemos qué heridas puede haber y comprometer. La toracotomía, es un procedimiento donde se introduce un aparato para drenar lo que hay en la cavidad en ese momento, porque si le han puesto en el hospital, quiere decir que hubo, tiene que haber habido líquido en la cavidad. Nosotros ya vamos cuando ha sido atendido, no  vi el metal”.- TESTIMONIO DEL DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA (Perito médico legista), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915712087, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación médico legista, domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se realizó un reconocimiento basado en el análisis de historia clínica del señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, para determinar el tiempo de incapacidad del mismo, la historia clínica fue entregada al Departamento Médico legal de la Fiscalía, en donde se indica: “Dentro de los antecedentes, el señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, de 38 años de edad, sexo masculino, que acude a la emergencia del Hospital Abel  Gilbert Pontón, de la ciudad de Guayaquil, el 27 de febrero del año 2017, por presentar una herida profunda a nivel subclavicular izquierda, en tórax anterior, abierta, sangrante, también otra herida en tórax posterior derecho, que refiere haber sido ocasionado por un cuerpo extraño, cuchillo, el paciente ingresa en condiciones clínicas inestables, luego de realizarse exámenes pre-quirurgicos, eco, en la ecografía indica, derrame pleural bilateral, es decir liquido en ambos pulmones, sube al quirófano, al examen físico presentó a nivel sub clavicular izquierdo una herida profunda abierta, sangrante de 4 centímetros de longitud, así mismo presentaba en tórax posterior derecho y tórax anterior sub clavicular izquierdo, de acuerdo al protocolo operatorio se realizó una toracotomía mínima,  bilateral, es decir de ambos lados, en los días  posteriores, es decir el 2 de marzo del 2017, el paciente se mantiene estable, se indica ambulancia y retiro de los tubos de tórax, al momento no refiere dificultad respiratoria,  diminución del efisema subcutáneo, es decir había aire, debajo de la piel, a nivel del tórax, en la parte de debajo del tórax, una evolución favorable, indicándose el alta médica. Con el diagnóstico de ingreso y egreso, como trauma de tórax por arma blanca. Las conclusiones, reconocido Arroyo Nazareno Enrique Paúl, de 38 años de edad, que acude a emergencia del hospital Abel Gilbert Pontón de la ciudad de Guayaquil el 27 de febrero por presentar una herida subclavicular profunda,  cubierta sangrante, así como herida en tórax posterior derecho, ocasionado refiere, por cuerpo extraño, cuchillo, se realizaron exámenes pre-quirúrgicos donde pasa a quirófano, y se realiza un toracotomía mínima bilateral, el  paciente en días posteriores se mantiene estable, no refiere dificultad respiratoria, se decide el alta médica, con diagnóstico de trauma de tórax por arma blanca. De acuerdo a la historia clínica, el cuadro clínico presentado por el paciente, así como la intervención realizada toracotomía mínima bilateral, indica que la agresión fue a nivel torácico, por lo que dicha  lesión le determinó una lesión o incapacidad física del trabajo personal de  35 días  a partir  del   día del hecho de su producción, salvo complicación o secuelas que pudieran presentarse, en eso  consistió mi pericia.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, en lo principal dijo: “Es mi firma la del documento, al mes de junio del 2017, tenía 2 años 10 meses laborando para la Fiscalía. La técnica utilizada para el análisis de la historia clónica, se me entregó la historia clínica del hospital mencionado, donde se hizo un análisis exhaustivo valorando lesiones durante la estadía del paciente, así como prevenciones y exámenes que se le hayan realizado, es decir un estudio minucioso de la historia  clínica. El ingreso el 27 de  febrero del 2017 y el 2 de marzo del 2017 fue dado de alta, permaneció 5 días en centro médico. Habría tenido dos heridas, la primera herida tuvo cuatro centímetros de longitud a nivel espacio sub clavicular  izquierdo, es decir en tórax anterior izquierdo y la otra fue en tórax anterior derecho, no decía el tamaño, es decir la historia clínica no decía el tamaño. En el tórax tenemos los pulmones y el corazón, por supuesto que pudo haber comprometido, a examen pre quirúrgico, al hacer la toracotomía, al paciente se le realiza una ecografía, un ecofast, lo que se llama, en donde se evidencia un derrame pleural bilateral, es decir líquido en bases pulmonares. Propiamente cuando hay presencia de derrame pleural, no solo es por afectación pulmonar, sino por afectación propia torácica, es decir entra un instrumento al tórax y aunque no toque la víscera, solo por el  hecho de  entrar, provoca cambio de la presión, es decir epicema del aire y también provoca sangrado, ese sangrado se traduce en que el pulmón no puede expandirse y se comienza a acumular líquido, es lo que se llama el derrame, en este caso, habla lo que se llama toracotomía, porque había presencia de líquidos en nivel del tórax, no refiere en la historia clínica que leí, que haya afectación del pulmón. Si puede haber afectación, porque hay órganos nobles como el corazón, los vasos y los  pulmones,  si  no se  hubiere  hecho la  toracotomía, por la cantidad de líquido que se hubiera seguido aumentando, por la cantidad de  líquido, podían haberse insuflado, al momento de la respiración, es decir expandido y los pulmones hubieran podido colapsar, es decir un paro cardiaco, es decir pudiera haber fallecido el paciente. También se hubiere podido producir un shok hipovolémico, al  haber  un sangrado, hay una baja de presión y ese es el motivo por el que se  hace la toracotomía, para disminuir la presión que está dentro del tórax y poder evacuar el sangrado o algún tipo de líquido que esté impidiendo que el pulmón se expanda.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: No había habido afección en la parte  pulmonar. El paciente  presentaba al  eco flash, como dije  anteriormente un derrame pleural bilateral, es decir se encontraba líquido en la base de ambos pulmones, el pulmón propiamente como pulmón, como víscera está cubierto por una capa que se llama las pleuras, tanto  la parietal como la visceral, los espacios entre esas pleuras, que es un espacio virtual, se llena de líquido, ahí hablamos de derrame  pleural bilateral porque es de ambos lados, sucede eso cuando hay una agresión externa, traumática, desde el punto de vista traumático y esto ocasiona que haya presencia de líquido en ambos vasos pulmonares, no necesariamente tiene que haber una lesión a nivel del pulmón propiamente para que haya un derrame  bilateral, un traumatismo externo, sea  a nivel de músculos intercostales, sea a nivel de músculos o costillas, sea  a nivel cardíaco o de vasos, puede ocasionar también un derrame pleural bilateral. Los días de incapacidad fueron basados en la parte anatómica donde fue ocasionada las heridas, el paciente tenía una herida en tórax anterior izquierdo, región infra clavicular y en región posterior del lado derecho, región infra clavicular, por la zona anatómica, no solo tenemos el  pulmón ahí, tenemos los vasos, por ejemplo la vena subclavia, que es importantísima el pacientes es un vaso muy importante que puede ocasionar también la muerte por la zona anatómica, aparte de la intervención que se le hizo al ponerle dos tubos por toracotomía del lado bilateral, como tenía el derrame bilateral se le pusieron dos tubos en cada lado, ese fue el motivo por el que se le puso los 35 días, por la razón, porque es en el tórax, en el tórax tenemos órganos nobles y vasos. En el oficio que me envió la Fiscal, me solicitó que solo realizara el estudio de la historia clínica, no el reconocimiento al paciente, nada más. Antes que lo vea el perito, debería verlo el especialista para ver como evoluciona, es decir en este caso el cirujano vascular, cardiotorácico que es el que pone los tubos para saber si no hay alguna complicación. No sé si se hizo esto con respecto a este paciente.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: En la historia clínica, en el análisis, hago referencia a lo que decía la hija de   evolución que el paciente refería  que  estas  heridas habían sido ocasionada por un cuerpo extraño, es lo que refería la historia  clínica, en las hijas de evolución. Hice el análisis de la historia clínica que se  me pone a  la vista,  hace referencia a un instrumento (cuchillo), dice: “el paciente presentaba dos heridas, las cuales eran sangrantes  en tórax posterior  izquierdo y en tórax posterior  derecho,  el cual refiere haber sido ocasionado por cuerpo extraño, cuchillo, es lo que yo puse en mi informe, eso es lo que dice en la historia clínica, por lo que el diagnóstico, fue un trauma penetrante de tórax, ocasionado por arma blanca. No dice la profundidad de la herida, sólo herida del lado izquierdo, en tórax anterior habla de 4 centímetros de diámetro. Para que haya una penetración tan profunda dependerá de la velocidad, en este caso sino hubo una lesión  propia a nivel pulmonar o cardiaco o de grandes vasos, la distancia no fue con mucha distancia, tuvo que haber sido a corta distancia, mientras más distancia hay más velocidad y va con más fuerza. Según la lesión que presentaba en la historia clínica que leí fue a corta distancia.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: El tiempo que permaneció la persona hospitalizada fue de 5 días, eso manifiesta la historia clínica, contando desde el 27 de febrero, salió del riesgo, porque se le puso los tubos de tórax, que es mandatorio poner cuando hay un trauma torácico. La herida de lado izquierdo, tórax anterior, cuatro centímetros de diámetro, no refiere a la espalda, lado posterior. Solo por la historia  clínica la vi, nunca lo vi  físicamente.- TESTIMONIO DEL CBOP. RAÚL GIOVANNY CASTRO MACÍAS (informe de investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.   1203315740, de 40  años,  de estado civil  casado, de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación SgtoS de la Policía Nacional, agente investigador,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, en lo principal dijo: “Es mi firma la del documento que me es puesto a la vista, en el mes de mayo del 2017 laboraba en la Unidad de la DINASED, tentativa, como agente investigador. Como consta en el informe investigativo hice un informe relacionado a una persona detenido por un delito de tentativa de asesinato, la víctima es el señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, ocasionado las heridas por parte del señor Oberd Manuel Peralta Castillo, esa es la delegación por medio de Fiscalía. Tuve la fotografía de la víctima, de la denunciante y la versión que consta ahí del señor que había presentado la denuncia, la señora Arroyo Truen Celaida Eusebia, prima de la víctima. El reconocimiento del lugar de los hechos fue en el sector del Guamo sur, en la Cooperativa Batalla de Tarqui  Mz, 15 solar sin número, lugar donde se muestra la fotografía, en la cual indica la victima donde fue víctima de tentativa de asesinato. La referencia del lugar, en el sector donde me indica la víctima, se había encontrado libando con unos familiares, estaba el señor procesado, en el momento en que estaban discutiendo, ya se estaba retirando del lugar cuando procede el procesado a proporcionarle 3 puñaladas, eso fue fuera del domicilio, por eso está indicando la víctima, donde se había ocasionado la tentativa de asesinato. En el informe están tomadas las fotografías de la víctima, en la cual me indicó donde habían sido proporcionadas las 3 heridas, las cuales están en el informe y adjunto fotografías del mismo, se pueden visualizar las fotografías de la víctima. Sólo recepté la versión de la víctima, dijo que siendo a partir de las 03h00 de la madrugada, se encontraba libando, él ya se estaba retirando del lugar, para en el momento en que estaba retirándose, le proporcionó el señor 3 puñaladas. En el expediente consta en una foja que ha sido un cuchillo tramontina ingresado en las bodegas de la Policía Judicial. Lo conoce plenamente ya que el señor es del  sector, dijo que le había ocasionado las heridas el señor Oberd Manuel Peralta Castillo. Manifestó que se encontraban otras personas, ya que se encontraban libando, se encontraba Peralta Castillo, Nazareno, se encontraba el señor Carlos Arroyo y el hoy procesado, ya que manifestó también la victima que era un ex esposo de una prima de él, por eso lo reconoce plenamente. Los hechos se suscitaron porque el señor Oberd Manuel le quería pegar a una ex conviviente de él, la cual es prima del señor Arroyo Nazareno Paúl Enrique, por eso se suscitaron los hechos, por eso, él por apartarle que no le peguen a la prima y en el momento  en que se retira del lugar, el señor comienza a agredirle, en el momento en que  se estaba retirando el señor Arroyo Nazareno, el señor Oberd Manuel Peralta Castillo, le propina las 3 puñaladas, la víctima se encontraba en ese momento defendiendo a su prima, de las agresiones físicas  por parte del  procesado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: En la versión que me rinde el señor, lo cual  lo manifiesta que los hechos se dan porque el señor Oberd Manuel, es conviviente de una prima, al momento en que el señor va a defender a su prima lo aparta, en el momento en que se están retirando es lo que manifiesta la victima que fue agredido por tres puñaladas por el hoy procesado, eso lo manifiesta la víctima. Yo estoy investigando la tentativa de asesinato, no otra cosa. En ese momento en que me entrevisté con el señor manifestó que sí se había dado, que él le había agredió a la ex conviviente, al momento en que se están retirando del lugar, en ese momento le proporciona las tres puñaladas. No me manifestó que participó varias personas, que se encontraba varias personas alrededor del lugar de los hechos,  sí. En ese momento dice que sí habían estado libando en ese momento en la entrevista que me dio. Desconozco si al momento en que fue a defender a la prima estaba en estado  etílico, porque yo no estaba en ese momento ahí. No me manifestó que estaba en estado etílico, al momento en que conversé le pregunté, pero me dijo que no, porque no estaba tomado, es lo que él me manifestó eso es, una entrevista que me dio, ahí está  una entrevista que tomé a la víctima, está escrito, firmada  por él, esa es  una entrevista mía, de forma personal.- TESTIMONIO DEL SGTOS  DE  P. N  ELIS  HUMBERTO ANGULO CABRERA (Agente aprehensor), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No 1202810493, de 46 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación SgtoS. de Policía Nacional,  domiciliado en Quevedo y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Tengo en la Policía Nacional 19 años 10 meses. Soy Jefe de Patrulla del Guasmo, encontrándome en la fecha febrero 27, como jefe de patulla, la central de radio patrulla nos indicó que avancemos hasta al lugar de los hechos, donde tomamos contacto con la señora Celaida Arroyo, quien nos manifestó que a su primo lo habían agredido con un arma blanca, el mismo que lo habían trasladado hasta la entrada del Guasmo, nos supo manifestar que el causante de dicha herida era el ciudadano Oberd Manuel Peralta Castillo, por tal razón se inició el operativo para tratar de localizar a dicho ciudadano, encontrándole en la Guayas y Quil 2, a la altura de la casa comunal, mismo que se encontraba en un vehículo particular supuestamente taxi amigo, en ese momento procedimos a su detención conjuntamente con la prima de la persona agredida, dicho ciudadano fue trasladado hasta la Fiscalía y puesto a órdenes del Fiscal de turno, indicándole el procedimiento, realizando la detención, fue trasladado hasta la Clínica Guayaquil en donde se le extrajo el cuchillo que tenía en su espalda, con pronóstico reservado, parte del cuchillo quedó ingresado como evidencia con la cadena de custodia. La persona que detuve se encuentra en esta sala, la evidencia, esto es, parte del cuchillo fue ingresado con la debida cadena de custodia, no tengo el número. Con la víctima no tomamos contacto, estaba en el hospital, antes de aquello se encontraba en una reunión en una casa, hubo una discusión y el señor Oberd le había agredido a su primo por la espalda, indicaba que era por un problema de que la esposa del hoy detenido se encontraba en esa reunión y el señor había tratado de llevársela a sus casa y por eso se había originado el problema, los que estaban de testigos decían que el señor hoy herido había tratado de abusar de la hija del hoy detenido, eso manifestaban.  No visualicé las heridas, el señor estaba en el hospital y luego ingresado en  terapia intensiva.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: El día de la detención del señor Peralta, estuve más o menos un kilómetro de la Batalla de Tarqui  al lugar de los hechos. El señor no opuso resistencia, la señora familiar de la presunta víctima dijo que era la prima, yo nunca vi el hecho, solo me manifestaron los hechos. A la presunta víctima lo llevaron a la maternidad y luego a la Clínica Guayaquil para que lo atiendan. Antes de la detención había una reunión, la gente manifestaba eso, ahí es un bailadero, parecido a una barra. Eran los meses de carnaval.- En este estado la señorita Fiscal, manifiesta que el señor perito Agente de reconocimiento de evidencias está de vacaciones y que además se procedió a tratar de localizar a los 3 testigos de la Fiscalía, victima, denunciante y el perito que realizó el informe de reconocimiento de evidencias, la víctima ni la denunciante contestan los números telefónicos, y como sustento de ello, hizo comparecer al señor Cbop. Washington Carrasco (DINASED), quien manifestó: “El día de ayer fue dispuesto por parte de mi jefe la localización  de la ciudadana Arroyo Truen Celaida Eusebia, quien reside en el Guasmo Sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, Mz. 15 solar 29, se realizó todas las diligencias con medios tecnológicos para tratar de ubicar a la ciudadana, lo cual fue imposible, por reiteradas ocasiones la llamamos al teléfono celular y convencional que registra en el sistema, sin obtener respuesta alguna, no fue posible la localización de la misma, ni del señor Arroyo Nazareno Enrique Raúl, primo de la víctima, quien vive en la misma dirección”.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Denuncia y versión rendida por Arroyo Truen Celaida Eusebia; el reconocimiento de firma de la denuncia; la versión del señor Carlos Alberto Arroyo Nazareno; el Parte de detención; las versiones libres y  voluntarias de los agentes aprehensores; el informe forense de lesiones elaborado por la Dra. Ángela Chachapoyas; informe médico del Dr. Alex Toala Mora; análisis de la historia clínica; informe de investigaciones de Raúl Castro Macías; informe de reconocimiento e historia clínica emitida por el hospital de Especialidades Dr. Abel Gilbert Pontón; y,  versión de la señora Arroyo Bacilo Bernelia Paola.- La defensa del procesado indica: Ninguna objeción de la prueba.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO OBERD MANUEL PERALTA CASTILLO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que solicita se recepte el siguiente testimonio: TESTIMONIO DE BERNELIA PAOLA ARROYO BACILIO, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No 092372645-9,  de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa el Diamante, Mz. H, solar 7 y ante el interrogatorio realizado por el señor Abogado patrocinador del procesado Oberd Manuel Peralta Castillo, dijo: “El día 27 de Febrero del 2017, aproximadamente a las 03h30 estábamos divirtiéndonos con el señor Oberd Peralta quien es mi conviviente, me dijo que  nos fuéramos a la casa y yo le decía que no, comenzamos a discutir, pero él nunca me agredió, de pronto le cayeron 3 chicos, lo golpearon, los nombres son el señor Carlos Enrique y el señor Niler Arroyo, yo me puse nerviosa, porque yo  sufro de la presión y me desmayé, luego no supe nada, me llevó mi hermana y mi sobrina, Dominga Peralta y Daniela Arroyo, me llevaron a mi casa, cuando al día siguiente me levanté a preguntar de mi marido y me dijeron que estaba detenido. Las personas que agredieron a mi marido son familiares de él, yo escuchaba que decía: “dale, pégale”, me desmayé y no supe nada. Tengo 3 años con él.- En este estado el señor Abogado patrocinador del procesado, solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: OBERD MANUEL PERALTA CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925733636, de 34 años de edad, de instrucción  primaria, de profesión  u ocupación  jardinero, domiciliado en la Isla Trinitaria, barrio el diamante, Mz. h, solar 7 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “El día 27 de febrero del 2017, nos encontrábamos en el Guasmo sur, Cooperativa Batalla de Tarqui, Mz. 15 solar 12, celebrando el carnaval en el domicilio de mi tío Liber Peralta, a partir de las 03h30 de la mañana, ya estando cansado de lo que habíamos festejado el carnaval, decidí salir y plantear una  conversación con mi señora conviviente de que ya era hora de irnos a descansar y ella manifestó que no se quería ir, empezamos la discusión sin agredirla, llega  una de las personas mencionadas, el señor Niler Arroyo y empieza a agredirme, diciéndome de por qué y le agredía a  la prima, llegó el momento en que los 2 comenzamos  a forcejear, empecé a sentir golpes de parte de los hermanos de ellos, uno de ellos me sujetó en la parte de atrás y el mencionado sujeto Niler Arroyo, me golpeó en la parte  izquierda, sentí  mucho dolor y quedé  bastante  turbado,  después  salimos  del domicilio y empezaron a seguirme golpeando, el mencionado Niler Arroyo, caímos hacia el piso y sentía patadas de los demás  en las partes  del  cuerpo  y  la prima Eusebia Arroyo los animaba con palabras como: “denle muchachos, denle muchachos, síganle dando”, llegó el momento en que terminó la  forcejeadera y sentí que alguien me levanta y como estaba bastante turbado, sentí que alguien me echó agua en mi cabeza, mi idea era irme a descansar, pero mi señora se quedó en el hogar, estando a la altura de la Maternidad del Guasmo, se acercan los agentes y me detienen que le habían dado una referencia con mis nombres y como no tuve nada que ver, no opuse resistencia. Hasta ahí mi declaración.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado, respondió: Fueron 3 personas que me agredieron, todos ellos son hermanos, me quedé con lesiones en la rodilla, en el codo y en el ojo. Ya me iba retirando a mi vivienda. Del lugar de los hechos al lugar donde me detuvieron hay menos de un kilómetro. No opuse resistencia cuando me detuvo la Policía. Tengo 4 hijos, que  estudian. Sí trabajaba, si me he podido comunicar mi jefe me ha dicho que me está esperando con el trabajo. En la empresa he estado 15 años, aportando al IESS desde 1 de junio del 2011.- Y ante el contrainterrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Luego de recibir las lesiones, no recibí tratamiento médico, las lesiones eran raspones de lo que estuvimos en el piso dando vueltas. Solo sentía puños y patazos. Me agredieron 3 personas. Tenemos un parentesco con ellos, mi papá es Peralta Arroyo”.- Como prueba documental la defensa del procesado, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: fotografías de mi defendido  donde se observa las heridas causadas,  firmas de respaldo de moradores, respaldadas con copias de cédula, certificados de nacimiento emitidas por el Registro Civil de la Municipalidad de Guayaquil, Arroyo Corozo Celestino Amado y Peralta Arroyo; certificado  consta  la firma  y rúbrica del señor José Francisco Bottero, gerente de jardinería de DECORPLANTAS, donde prestaba su servicio mi defendido, escrito presentado por esta defensa  se da a conocer a la Fiscalía el parentesco familiar con los presuntos agresores; certificado de  antecedentes penales por la Policía  y el Ministerio  del Interior, en la cual hacen constar que no tiene  ningún tipo de antecedentes del procesado y de sus hermanos, tiene solo esta causa, certificados de honorabilidad emitido por la señora Cinthia Moreno de Kronfle; certificados de nacimiento de los menores de iniciales  NTPC, MNPC y LEPR, hijos de mi defendido y menores de edad; certificado emitido por la iglesia cristiana evangélica emitida por el señor Merlín Vallejo, pastor de la iglesia cristiana; referencia de la conducta dentro del centro de Privación de Libertad; documentación a favor de mi defendido emitida por la Notaria 37 de Guayaquil, Jessica Leonor Morne López, gerente de la empresa DECORPLANTAS. Al obtener la libertad el recuperara inmediatamente su trabajo, se sigue aportando el seguro, anexa el RUC, declaración juramentada, realizada por el señor Raúl Enrique Arroyo Nazareno, presunta víctima del presunto delito, en la cual manifiesta lo siguiente que el señor Oberd Peralta Castillo, con cédula de ciudadanía No. 0925733636, no tuvo nada que  ver en lo sucedido el día 27 de febrero del 2017, salió herido en una agresión.- La señora Fiscal respecto de la  documentación puesta a su vista indica: Con respecto a la documentación presentada, esto es, los certificados de nacimiento, solicito sean rechazados por ser menores de edad, respecto de la demás pruebas, no las objeto.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Ab. Lissette Posligua,  en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Oberd Peralta Castillo, manifestó: “En esta parte  final me permito indicar que de  conformidad con  los  Arts.  453  que se refiere a la finalidad  de la prueba, que es llevar al convencimiento de los  hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 respecto del nexo causal, indica que la prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en fundamentos reales introducidos a través de un medio de prueba como en efecto, en la presente Audiencia la Fiscalía ha solicitado se recepte varios testimonios, entre  los cuales me permito mencionar en primer lugar el testimonio de los agentes aprehensores Angulo Cabezas Elis Humberto y Moreno Barzola Marcos Inry, quienes detallaron las circunstancias de la detención del señor Oberd Manuel Peralta Castillo, el día 27 de febrero del 2017 a las 03h30, ellos indican que por el ECU911, acudieron a la dirección  indicada en la Cooperativa Guayas y Quil a la altura del centro de Salud en el Guasmo Sur, ellos indican que se percataron que las personas indicaron que el señor Paúl Arroyo Nazareno, había sido agredido por parte del señor procesado, el señor Oberd Manuel Peralta Castillo, quien con un arma de fuego lo  había atacado a la altura de la espalda, que según los agentes aprehensores había llegado inclusive al hospital con el cuchillo, el arma blanca incrustado, que fue retirado por parte de los médicos, quienes otorgaron las evidencias a los agentes de Policía y los agentes de Policía, bajo la respectiva cadena de custodia, ingresaron a las bodegas de la Policía Judicial, bajo la respectiva cadena de custodia, 396-C, que se describe en la cadena de custodia el arma blanca, marca tramontina, made in Brasil, ellos indican que tenían conocimiento de toda esta situación y procedieron a la detención del señor Oberd Manuel Peralta Castillo y a ponerlo a disposición de las autoridades para que se realicen el respectivo Parte de detención y la Audiencia de calificación de flagrancia, eso fue lo que manifestaron los agentes aprehensores en esta Audiencia. También se receptó los testimonios de los médicos de la Fiscalía, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quienes rindieron su testimonio respectivo de las lesiones del señor Enrique Raúl Arroyo Nazareno, la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, dijo que el señor antes mencionado había tenido un trauma en el tórax en los miembros superiores, las mismas que habían sido producidas por un arma blanca, recibiendo una atención en la casa de salud y dichas lesiones le determinan un tiempo de incapacidad de 30 a 45 días para el trabajo, a partir de su producción. De igual manera, corroborando lo antedicho por la Doctora,  rindió su testimonio el Dr. Alex Toala Mora, quien realizó el análisis de la  historia clínica indicando en sus conclusiones que el paciente presentaba una herida profunda sub clavicular izquierda, abierta, sangrante. También en el tórax posterior derecho, ocasionado por cuerpo extraño, indica que luego de realizar los exámenes pre-quirúrgicos, pasa al quirófano donde se realiza la toracotomía mínima bilateral, los días posteriores se presenta estable,  dificultad respiratoria y disminución de efisema subcutáneo, en pared lateral del tórax, se decide el alta médica con diagnóstico trauma de tórax, por arma  blanca, él indica de acuerdo al cuadro clínico, así como la intervención realizada indica toracotomia  mínima bilateral, indica que la agresión fue a nivel torácico por lo que dicha enfermedad termina una incapacidad para el trabajo de 35 días desde el día de su producción, como él indicó en su testimonio, la intervención quirúrgica fue con efecto de drenar los pulmones que según la ubicación de la herida hubiera podido ocasionándolo la muerte de la víctima, en el caso de que no existiera la atención médica correspondiente. En lo que respecta al testimonio del señor CboP. Raúl Giovanny Castro Macías, agente investigador de la DINASED, él indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en el Guasmo Sur, sector Cooperativa Batalla de Tarqui, Mz. 15  solar sin número, especialmente indicó las coordenadas y mostró las fotografías del  lugar exacto donde se  suscitaron los hechos, esto, en la parte de afuera de la vivienda de la señora Arroyo Truen Celaida Eusebia, quien indica en su denuncia que mientras ellos se encontraban celebrando el carnaval en la puerta de afuera de su domicilio, se había suscitado una discusión entre el procesado y su  conviviente quien rindió su testimonio en esta Audiencia, que es la conviviente del procesado, por defenderla, procede a  atacarlo  y es estos momentos en que luego se sientan y después de un momento llega el procesado y lo ataca por la espalda con el cuchillo ocasionándole las lesiones a las que hacen referencia de acuerdo a lo establecido con los médicos de la Fiscalía. También recepté el testimonio de la víctima el agente aprehensor, quien indica que se encontraba festejando el carnaval, el día 27 de febrero del 2017, aproximadamente a las 03h30 de la mañana, en compañía de amigos y familiares, que también se encontraba el procesado, que el procesado le pega a su conviviente,  la cual  es  su prima y sus hermanos le hablaron a Oberd Peralta Castillo, para que no le pegue, es en estos momentos en que se pusieron a pelear el señor Niler Arroyo Nazareno, con el procesado y se alejó un poco del lugar la víctima, luego se metieron a separarlo para que no se ponga a pelear con su otro hermano, luego los separaron, cuando estaban todos tranquilos, se acerca el señor Oberd Peralta Castillo y le da la puñalada en la espalada al señor víctima dentro de la presente causa, esas son las diligencias investigativas realizadas por el agente de la DINASED, quien también realizó entrevistas a moradores del sector, quienes fueron testigos, lo cual deja constancia en su informe. También se incorporó como prueba por parte de la Fiscalía el  informe de reconocimiento de objetos del señor Villalva Asimbaya Diego, esto es, del cuchillo del arma blanca que se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial, bajo cadena de custodia que mencioné en el inicio de mi intervención. Se adjuntó la historia clínica del señor Enrique Raúl Arroyo Nazareno, por parte del señor Samuel Vela Gavilánez del Hospital de Especialidades de Guayaquil, Dr. Abel Gilbert Pontón, es decir que en la presente Audiencia se ha demostrado tanto la materialidad de la  infracción como la responsabilidad del procesado, esto es, que el día 27 de Febrero del 2017, a las 03h30 aproximadamente el señor Oberd Peralta Castillo, atacó con un arma blanca al señor victima dentro de la presente causa, quien recibió la atención médica y se estableció las lesiones, tal como lo indicaron los Doctores en su testimonios. De igual manera, se ha probado la tipicidad, la antijuridicidad de la conducta del procesado, quien a criterio de la Fiscalía, ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que  indica:  “La persona que mate a otro, será sancionado con pena privativa de libertad de 10 a 13 años”, en el grado de tentativa cono lo menciona la norma en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de tentativa de homicidio, por lo tanto la Fiscalía en realidad ha  justificado la tipicidad de su conducta, la lesión del bien jurídico protegido, el derecho a una integridad física establecido en el Art. 66 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, letra A, el derecho a la integridad física de todos los ciudadanos. También se ha demostrado que es susceptible de la imposición de una pena, por lo que la Fiscalía, solicita se le aplique la pena privativa de  libertad de 3 años cuatro meses, como tentativa de homicidio, la Fiscalía descarta un asesinato como se acusó en la primera parte de esta Audiencia, toda vez que no se ha probado la intención del procesado de buscar la noche o de colocar a la víctima en indefensión, la víctima estaba sentada en el momento de la agresión, simplemente el procesado vino y lo agredió y en la  noche, obviamente fue el momento en que se suscitaron los hechos y después se procedió a la agresión del procesado a la víctima, la Fiscalía solicita que por haber recibido atención médica la víctima, se le imponga la reparación integral a la víctima de 200 dólares, así como la multa correspondiente”.- El señor abogado defensor del procesado Oberd Peralta Castillo, en su intervención dijo: “Escuchando detalladamente a la Fiscalía, con lo que se refiere a un dictamen que lo hace acusatorio, cabe indicar, señores Jueces, que esta defensa técnica  no la comparte y no la comparte por las siguientes razones a exponer: La Fiscalía  ha manifestado que dentro de las investigaciones que realizó, de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución y también de acuerdo al COIP, si bien es cierto que es la dueña de la acción  investigativa, también no es menos cierto, señores Jueces, que no se ha hecho una investigación clara y efectiva, si bien ha sucedido un hecho o una infracción o delito que se investiga, esto no significa que mi defendido es el causante de dicho delito  y así  habló la  Fiscalía de los testimonios referente a su prueba, el caso del SgtoS. Marco Moreno Barzola, Parte de Aprehensión, el cual ha dicho que es el chofer y que fue allá porque le había manifestado del ECU911, pero que él nunca se bajó del carro, que él Tampoco vio quien cometió el delito, así mimo manifestó que cuando detuvieron al hoy procesado, mi defendido el señor Oberd Peralta Castillo, no opuso  resistencia, afirmó incluso que del lugar donde  se suscitaron los hechos hasta el lugar donde lo detuvo eran alrededor de  dos  kilómetros, no tomó contacto con la víctima y repito nunca afirmó que la lesión, la Dra. Ángela Chachapoyas, médico de la Fiscalía, efectivamente realizó y se trasladó al hospital, pero en las preguntas que hizo esta defensa técnica, ella manifestó que no pudo explorar las heridas, porque estaban ya cubiertas y estaba asistida medicamente y que por lo tanto era una presunción, nada más. Con respecto al Dr. Alex Toala Mora, quien analizó la ficha médica, cuando la defensa técnica le manifestó ¿en qué basaba?, dijo que se basaba en la historia clínica, tampoco  tuvo contacto con la víctima o la presunta víctima y que puso de manera hipotética los días de descanso, esta persona estuvo alrededor de tres días hospitalizado, según afirmó, nunca más tomó contacto con él y en la historia clínica mismo dice que alrededor de los tres días fue dado de alta, es un asunto de lesiones y así mismo ha dicho la Fiscalía y se puso días que no hubo una nueva valoración. El Sargento Castro Macías Raúl, que fue el agente  investigador, reconoció el lugar de los hechos y nada más y por último tenemos el testimonio del Sargento Segundo Angulo Cabezas, quien realizó el Parte de aprehensión, como lo hemos escuchado señores Jueces, efectivamente a la pregunta que hace la defensa técnica, claramente manifestó que era víctima, que le había manifestado una prima y que le habían dicho que presuntamente se trataba del señor Peralta y nada más, pero que nunca vio, no estuvo presente, nunca observaron, es decir todas las personas que participan, incluyendo los agentes aprehensores y todos los demás, nunca estuvieron en el lugar de los hechos, nunca vieron, nunca palparon, es decir, solamente son presunciones, señores Jueces y eso no acredita que se emita una sanción, más  aun en esta Audiencia, que es donde se ventilan todas las pruebas, la Fiscalía  no ha podido traer sus testigos, que es la víctima, testigo primordial, la denunciante, testigo importante, ni han venido, lo que es más, el mismo agente Sgto. Cabezas, dijo que no podía ver ni siquiera el número de cadena de custodia, ni siquiera el cuchillo está aquí con lo que aparentemente, se ocasionó  una herida a la presunta víctima, el Art. 5 en su numeral 21 es claro, la investigación  de la Fiscalía y su objetividad, si  hubo  un delito,  con esa arma  blanca, debió haberse investigado huellas dactilares, a mi procesado para demostrar que estaba incrustada en el cuchillo y que correspondía a las huellas de él, nada de eso se  ha hecho, solo existen presunciones, teniendo todo el  tiempo, no está  el cuchillo, no está la víctima, la presunta víctima, no están sus  testigos y los testigos que han presentado, los Policías, que dicen, no   presenciaron nunca señores Jueces, por último, señores Jueces, tanto es así  que consta señores Jueces, que en el cuaderno  del Juzgado un desestimiento de la   víctima, de la denunciante, señora Eusebia Truen, que desiste de continuar, no hay acusación particular, desiste de continuar de la  víctima, porque  también a  ella le han dicho de que fulano de tal, dizque fue, pero nunca vino para corroborar su afirmación, su denuncia y por último, señores Jueces, aquí ha demostrado fehacientemente esta defensa técnica con toda su documentación aparejada que se tarada de una agresión y más bien mi defendido fue agredido, la Fiscalía misma ha manifestado que en la denuncia dice que  lo  hirieron  a  mi  defendido y lo que es más lo agreden 3 personas, una agresión desproporcional  y aparentemente por la intervención de la gente, de familiares, quizás ¿qué le  habría  pasado a  la  víctima?, quizá ella hubiera sido la  víctima  y  por último la presunta víctima presenta una declaración juramentada en la cual desiste de  acusar, con todos estos elementos de convicción, no se ha podido demostrar por parte de  Fiscalía el nexo causal, no se  ha probado que mi defendió  sea el causante de tal delito, por ende su señoría, solcito que se deseche el petitorio de la Fiscalía y se declare el estado de inocencia de mi defendido, consecuentemente pues, se le conceda la libertad y se elimine todos los arraigos y todas las medidas cautelares existentes en esta causa”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; en el grado de tentativa, de conformidad con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, que indica: Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Respecto de la tentativa el tratadista Romagnosi califica la tentativa como “la ejecución incompleta" del delito intentado pero no consumado, actos por los que el procesado Nelson Ricardo Suárez Esquetil, debe responder en el grado de participación de cómplice, conforme al Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto, al no haberse ejecutado el homicidio. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio de la Dra.  Ángela Del Rocío Chachapoyas Pinela (Perito médico legista) quien bajo juramento manifestó: “El 27 de febrero del 2017 me trasladé al hospital para hacer el reconocimiento del señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, de 38 años, el mismo que había sido agredido físicamente por arma blanca, el 27 de febrero del 2017, a las 02h30 de la mañana, fue atendido en el hospital del Guasmo y en el hospital Guayaquil, al realizarle el examen el paciente estaba acostado, electivo y a nivel del tórax tenía un trauma penetrante y en los miembros superiores tenía la presencia de  una herida en la cara posterior del hombro izquierdo, iba a pasar a cirugía, por lo que recomendé, le di un tiempo de incapacidad física de trabajo personal de 30 a 45 días, a partir del hecho ocurrido, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, el paciente Ingresa al quirófano para realizarle una toracotomía, que es un procedimiento que consiste en la introducción de un tubo en la cavidad, para drenar, ya sea aire o sangre u otro líquido, por lo que le di un tiempo de  incapacidad de  30 a  40 días. Hasta ahí mi informe”. Y con el testimonio del señor Dr. Alex Augusto Toala Mora, quien bajo juramento manifestó: “Se realizó un reconocimiento basado en el análisis de historia clínica del señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, para determinar el tiempo de incapacidad del  mismo, la historia clínica fue entregada al Departamento Médico legal de la Fiscalía, en donde se indica: “Dentro de los antecedentes, el señor Arroyo Nazareno Enrique Paúl, de 38 años de edad, sexo masculino, que acude a la  emergencia del Hospital Abel  Gilbert Pontón, de la ciudad de Guayaquil, el 27 de febrero del año 2017, por presentar una herida profunda a nivel subclavicular izquierda, en tórax anterior, abierta, sangrante, también otra herida en tórax posterior derecho, que refiere haber sido ocasionado por un  cuerpo extraño, cuchillo, el paciente ingresa en condiciones clínicas inestables, luego de realizarse exámenes pre-quirurgicos, eco, en la ecografía indica, derrame pleural bilateral, es decir liquido en ambos pulmones, sube al quirófano, al examen físico presentó a nivel sibclavicular izquierdo una herida profunda abierta, sangrante de 4 centímetros de longitud, así mismo presentaba en tórax posterior derecho y tórax anterior subclavicular izquierdo, de acuerdo al protocolo operatorio se realizó una toracotomía mínima,  bilateral, es decir de ambos lados, en los días  posteriores, es decir el 2 de marzo del 2017, el paciente se mantiene estable, se indica ambulancia y retiro de los tubos de tórax, al momento no refiere dificultad respiratoria,  diminución del efisema subcutáneo, es decir había aire, debajo de la piel, a nivel del tórax, en la parte de debajo del tórax, una evolución favorable, indicándose el alta médica. Con el diagnóstico de ingreso y egreso, como trauma de tórax por arma blanca. Las conclusiones, reconocido Arroyo Nazareno Enrique Paúl, de 38 años de edad, que acude a emergencia del hospital Abel Gilbert Pontón de la ciudad de Guayaquil el 27 de febrero por presentar una herida subclavicular profunda, cubierta sangrante, así como herida en tórax posterior derecho, ocasionado refiere, por cuerpo extraño, cuchillo, se realizaron exámenes pre-quirúrgicos donde pasa a quirófano, y se realiza un toracotomía mínima bilateral, el  paciente en días posteriores se mantiene estable, no refiere dificultad respiratoria, se decide el alta médica, con diagnóstico de trauma de tórax  por arma  blanca. De acuerdo a la historia clínica, el cuadro clínico presentado por el paciente, así como la intervención realizada toracotomía mínima bilateral, indica que la agresión fue a nivel torácico, por lo que dicha  lesión le determinó una lesión o incapacidad física del trabajo personal de  35 días a partir del día del hecho de su producción, salvo complicación o secuelas que pudieran presentarse, en eso consistió mi pericia”. Y con el testimonio del señor agente investigador Cbop. Raúl Giovanny Castro Macías, en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, se estableció la existencia física del lugar de los hechos, esto es, en el sector del Guamo sur, en la Cooperativa Batalla de Tarqui  Mz, 15 solar sin número, lugar donde le indicó la víctima, fue atacada.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Oberd Manuel Peralta Castillo, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad penal del señor procesado Oberd Manuel Peralta Castillo, dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de la víctima, esto es, el señor Raúl Enrique Arroyo Nazareno ni de su prima, la señora denunciante Celaida Eusebia Arroyo Truen, a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Oberd Manuel Peralta Castillo, y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado Oberd Manuel Peralta Castillo, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de tentativa de asesinato, ni por el cual fue acusado en Audiencia de Juzgamiento, esto es, tentativa de homicidio, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio del señor Raúl Enrique Arroyo Nazareno y señora Celaida Eusebia Arroyo Truen, por lo que son precisamente estos testimonios los que deben ser analizados con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido los referidos testigos, no se ha podido valorar estos testimonios, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito el mismo. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, los testigos de la Fiscalía, se tornaron en referenciales, tanto así que los señores agentes policiales Sgtos. de la P. N Marcos Inrry Moreno Barzola y SgtoS. de P. N  Elis Humberto Angulo Cabrera, en su calidades de aprehensores, llegaron posterior a ocurrido el hecho materia de este enjuiciamiento penal y en mayor o menor medida cada uno de ellos aportaron datos sobre las circunstancias de la detención del procesado; y finalmente el señor agente investigador Cbop. Raúl Giovanny Castro Macías, indicó que receptó una entrevista a la víctima y que el causante del atentado sería el procesado, insistiendo que este testimonio se torna también en referencial, por cuanto la presunta víctima, no compareció a la Audiencia de Juzgamiento. De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Oberd Manuel Peralta Castillo y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La ausencia de los señores Raúl Enrique Arroyo Nazareno y de la señora denunciante Celaida Eusebia Arroyo Truen, influyó directamente en la decisión de la causa, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria. El señor procesado Oberd Manuel Peralta Castillo, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de OBERD MANUEL  PERALTA CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925733636, de 34 años de edad, de  instrucción  primaria, de profesión u ocupación jardinero, domiciliado en la Isla Trinitaria, barrio el  diamante, Mz. h, solar 7, se dispone la inmediata libertad del procesado  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Oberd Manuel Peralta Castillo, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Arroyo Truen Celaida Eusebia, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.