RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 02 de agosto del 2015, a las 09h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido procesado JOSE RICARDO PONCE ALAVA con la asistencia del abogado HENRY GIRON MERINO defensor público, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN Fiscal del cantón Balao, y el Teniente de policía JORGE SALCEDO GARRETA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse el hecho como flagrante y legal la aprehensión, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado JOSE RICARDO PONCE ALAVA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1 literal A del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION; Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que se instaló el día 12 de agosto del 2015, a las 15h09.- El procesado JOSE RICARDO PONCE ALAVA mediante escrito solicitó que en la audiencia de juicio directo en mención se lleve a cabo el procedimiento abreviado; por lo que el procesado junto con su defensor abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ han solicitado y acordado  con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva su situación jurídica mediante procedimiento especial como es el procedimiento abreviado conforme a las reglas  del art. 635 del COIP.- Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JOSE RICARDO PONCE ALAVA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77 numeral 7 literal C, sino más bien es considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JOSE RICARDO PONCE ALAVA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía número 1722283544.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Teniente de policía JORGE SALCEDO, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…que por información reservada se tuvo conocimiento que por el sector del barrio San Francisco, específicamente en las calles Monseñor Gilberto Guzmán y Emilio González, había un ciudadana de 26 años aproximadamente, de 1.60 cm de estatura, de tez trigueña y que vestía una chompa de color plomo con naranja, un pantalón de jean de color azul y zapatos de color azul el mismo que se encontraba en actitud sospechosa por el lugar, por lo que rápidamente nos trasladamos hasta el sector antes mencionado a realizar las tareas gestión investigativas, logrando localizar a esta persona con las mismas características detalladas anteriormente, pudieron observar que el ciudadano se encontraba en la esquina sentado de una forma desesperante, por lo que al notar esta extraña actitud nos acercamos e identificándonos como agentes de la policía judicial, para acto seguido solicitarle sus respectivos documentos, verificando sus cedulas de identidad el mismo que corresponde a los nombres de PONCE ALAVA JOSE RICARDO, a quien se le indico que s ele iba a realizar un registro personal, encontrándole en la mano izquierda 6 fundas plásticas transparente que contenían en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga y en su bolsillo derecho dos fundas plásticas trasparentes y dos envolturas de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia  verdosa de origen vegetal presumiblemente droga, por lo que inmediatamente se lo traslado hasta la oficina de la policía judicial del cantón Naranjal donde se le realizo un registro minucioso encontrando entre sus parte intimas una funda transparente con 57 sobres de papel cuaderno con una sustancia amarillenta presumiblemente droga, razón por lo cual se procedió a su inmediata aprehensión…así mismo se le dio a conocer a la Sra. Fiscal del cantón Naranjal la Ab. Diana Roldan Cruz quien avoco conocimiento y abalizo la detención del ciudadano antes mencionado, acto siguiente nos trasladamos hasta las oficinas de la jefatura antinarcóticos de la Sub zona Guayas N. 9 para realizar el respectivo pesaje y toma de muestras en presencia de la Sra. Fiscal de turno se realizó la prueba de identificación preliminar homologada, de la sustancia blanquecina, dando un resultado POSITIVO para Cocaína con un peso bruto de 26 gramos y así mismo al realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia verdosa dio un resultado POSITIVO para Marihuana con un peso bruto de 8 gramos…La evidencia queda ingresa en la bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub-zona Guayas con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del procesado  JOSE RICARDO PONCE ALAVA abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y la procesada por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 220 numeral 1 literal A del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado JOSE RICARDO PONCE ALAVA como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOS MESES DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JOSE RICARDO PONCE ALAVA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía número 1722283544, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) en el grado de consumado, por lo que conforme el art. 60 numeral 1 ibídem, se le impone LA PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, con lo que se dispone que el sentenciado se someta a tratamiento médico y psicológico por el plazo de 2 meses o hasta su recuperación a la adicción de drogas el cual padece.- Así también, conforme el numeral 3 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro del presente proceso, esta autoridad no se pronuncia respecto a la reparación integral de los daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-