Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Abogada  Lilián Ponce Pisco

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5220-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  29 de diciembre 2014

Hora de Inicio:
11h25

Presunta Infracción:
Ingreso de Artículos Prohibidos

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Franklin Torres Ronquillo
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Loor Pilligua Pedro Antonio y Huerta Cedeño Luis Gustavo
Ab. Ney Suarez

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
 La defensa solicita se escuche al señor Loor Pilligua Pedro Antonio, quien manifiesta “que el teléfono es suyo”, el procesado Huerta Cedeño Luis Gustavo manifiesta que el teléfono no es de su propiedad
La defensa solicita no se formule cargos en contra de  Huerta Cedeño Luis Gustavo, ya que el teléfono le pertenece a Loor Pilligua Pedro Antonio

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (x )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		             ( )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )
formula cargos por el delito de ingreso de artículos prohibidos tipificado en el Art. 275 inciso 1ero del COIP



Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
_______________________________________________________


5. Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, de la misma manera se califica la flagrancia, conforme el Art. 527 y 529 del Código Integral Penal. El fiscal  formuló cargos en contra de Loor Pilligua Pedro Antonio y Huerta Cedeño Luis Gustavo, por el delito  tipificado en el Art. 275 segundo inciso  del Código Integral Penal esto es por ingreso de artículos prohibidos,  en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, como presuntos autores por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia en el Art. 522 No. 6 se dicta la prisión preventiva en contra de   Loor Pilligua Pedro Antonio y Huerta Cedeño Luis Gustavo,  gírese las boletas de encarcelaciones  y ofíciese a la autoridad correspondiente.-    En aplicación del Art. 640 No. 4 se convoca a las partes para el día 08 de enero, del 2015,  a las 08h30 para la audiencia de Juicio Directo.-Con lo que termina la presente audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
11h55


EL SECRETARIA
Lilian Ponce P.