VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 20 días del mes de Enero del año dos mil quince, a  las 14h40 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Enrique Suárez Gabino en representación de PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA; 3.- La Ab. Mónica Magdalena Chóez Pincay, patrocinadora de LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Pedro Antonio Loor Pilligua; de la Abogada defensora del procesado Luis Gustavo Huerta Cedeño; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Pedro Antonio Loor Pilligua; y, Luis Gustavo Huerta Cedeño, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Pedro Antonio Loor Pilligua; y, Luis Gustavo Huerta Cedeño,  presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, los procesados antes no han sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchado los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, pido disculpas por haber cogido el bolso, y acepto la pena que se me imponga”. Asimismo se le pregunta al ciudadano LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto mi participación, mi abogado me ha explicado las consecuencias de este procedimiento y acepto la pena que se me imponga”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de un año para PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA, a quien lo acusa en calidad de autor; y, 5 meses para LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO, a quien lo acusa como cómplice del delito tipificado y reprimido en el Artículo 275 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del procesado LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO, expuso que: “En el procedimiento abreviado tendríamos que escuchar la aceptación de mi defendido, en calidad de cómplice por que su conducta se adecuada a esta figura. En cuestión del procedimiento abreviado se reúnen los requisitos de ley, ya que el delito tiene una pena que no supera los 10 años. Se ha escuchado a PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA, quien ha manifestado que mi defendido no tenía conocimiento de aquello y que por temor  lo puso en la cama  de mi defendido, por lo que solicito que se considere lo señalado en el Art.43 del COIP, por lo que él al saber un hecho lo convierte en cómplice, y en cuanto a la pena se debe considerar lo señalado en esta norma legal. Debo acotar que me allano a lo señalado por mi colega defensor, de que no se debe considerar el pasado judicial, y mi defendido en la causa anterior tuvo un dictamen abstentivo, y la otra causa está en curso y no tiene sentencia ejecutoriada. Como lo ha dicho la Fiscalía, y que ha acusado a mi defendido en calidad de cómplice, y dependerá de usted que se observen las atenuantes a su favor, conforme lo establece el Art.43 del COIP, y respecto de los requisitos legales, sí están reunidos para la aplicación de este procedimiento.- De igual manera la defensa de PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA, en la audiencia expresó lo siguiente: “Antes de la instalación de esta audiencia, la defensa ha conversado con el Fiscal y con mi defendido, y hemos acordado someteremos a un procedimiento abreviado. En la audiencia de apertura la defensa manifestó que era importante  conocer  el testimonio de mi defendido, y él ha señalado que el celular le pertenece y pide disculpas. Esa aceptación dado por mi representado, al encontrarse detenido y no tener comunicación con su familia, y él buscó la manera de tener ese contacto. El COIP penaliza este delito, pero debe  analizarse cómo es que ingresan estos objetos. Existe un atenuante trascendental del Art.46 del COIP,  y considerando que este tipo de delito tiene una pena mínima de un año, la defensa solicita que se imponga la pena de 8 meses. En cuanto al informe del SIPNE, la norma constitucional establece que no se debe tratar el pasado judicial, y no se debe resolver una situación jurídica  con relación a causas anteriores. En cuanto a los requisitos  del procedimiento abreviado, mi representado ha aceptado el hecho factico, y se cumplen, razón por la que se está tratando este procedimiento abreviado. El Art.46 del COIP, y Art.11, 425 y 426 de la Constitución de la República, determinan que la pena que le correspondería a mi defendido es de 8 meses”. Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA, Ab. Enrique Suárez Gabino; y, a la patrocinadora de LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO; Ab. Mónica Magdalena Chóez Pincay, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Pedro Antonio Loor Pilligua; y, Luis Gustavo Huerta Cedeño, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Pedro Antonio Loor Pilligua; y, Luis Gustavo Huerta Cedeño. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Previo a pronunciar el alegato de apretura, debo señalar que la Fiscalía ha propuesto a la defensa a someterse a un procedimiento especial, esto es, a un procedimiento abreviado, en tal sentido en base al principio de concentración, solicito se sirva declarar la admisibilidad de este procedimiento conforme lo establece el Art.635 del COIP. Debo indicar que el Art.635 señala las condiciones para aplicar un procedimiento abreviado. El presente hecho  no supera los 3 años, y por ser un procedimiento directo se ha propuesto este  procedimiento al momento de la instalación. La defensa de los procesados los está asistiendo y consienten en la aplicación de este procedimiento. El presente hecho llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte de aprehensión  suscrito por el Sgos. Víctor Parreño Arévalo, de fecha 28 de Diciembre del 2014, dentro del Centro de Privación de Libertad, quien hace conocer  que se ha trasladado hasta la celda  2 del pabellón del ala 12, donde jalaban una funda con un objeto, por lo que se realizó  un registro en la celda 2, y se encontró en la cama del PACL  LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO un teléfono celular que consta en el acápite de evidencias, y el resto de evidencias fue encontrada alrededor de la celda, y fue aprehendido: PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA ocupante de esta celda, por cuanto ellos se acusaban mutuamente. Debo indicar que una vez escuchado a los procesados quienes han aceptado el hecho que es materia de esta causa, y a sus abogados defensores. Pongo en su conocimiento los elementos con los que cuenta la Fiscalía: 1.- El comprobante de ingreso de evidencias suscrito por el Sgos. Víctor Parreño Arévalo. 2.- La versión del agente aprehensor el Sgos. Víctor Parreño Arévalo, quien se rarifica en su parte de detención. 3.- La Fiscalía cuenta con la pericia de reconocimiento de evidencias. Debo indicar que escuchados a los procesados y con los elementos que he presentado, la Fiscalía acusa  a  PEDRO ANTONIO LOOR PILLUGUA en calidad de autor, y que se imponga una pena de un año. Y a LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO en calidad de cómplice y se solicita una pena de 5 meses, cuya conducta se encuentra prevista a en el Art. 275 2do Inciso del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: El tipo penal de Ingreso de Artículos Prohibidos, según el Art.275 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.275.- Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad”. Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de un año de prisión  para PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA, y de 5 meses de prisión para LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Pedro Antonio Loor Pilligua, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0802113977, de ocupación PACL,  y con domicilio en el Centro de Privación de Libertad de Personas Regional 8 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y sancionado en el Art.275 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de UN AÑO DE PRISIÓN; y, a  Luis Gustavo Huerta Cedeño, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.1313277582, y con domicilio en el Centro de Privación de Libertad de Personas Regional 8 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como CÓMPLICE del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y sancionado en el Art.275 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 43 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil. Debiéndose descontar el tiempo que llevan privados de libertad por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a PEDRO ANTONIO LOOR PILLIGUA; y, LUIS GUSTAVO HUERTA CEDEÑO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, de los cuales deberá depositar el 100%  en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Sin daños que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 