UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2014-0430
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 21 de octubre de 2014
c.	Hora: 10H00
d.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
e.	Presunta Infracción:   Art. 202 - COIP; (Receptación)
f.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (  x )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X)  NO  (  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   TAYLOR JOEL ZAMBRANO GUADAMUD.- C.C.- 0928601103.-
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público
8.	Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com   
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Ramón Cantos Marcillo: Sr. Juez, mi defendido es inocente del  supuesto delito robo de vehículo, tal como se lo ha demostrado con los documentos probatorios los mismos  que reposan dentro del expediente, solicito el sobreseimiento definitivo del proceso y a favor de mi defendido,  una vez que el representante de la Fiscalía se  ha abstenido de acusar, a lo cual la defensa se allana en su totalidad.- 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros:  
Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano: La fiscalía no ha podido justificar el indicio de delito que se le imputa  a TAYLOR JOEL ZAMBRANO GUADAMUD;  por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar.-  
 
Resolución del Juez:   En este estado habiendo escuchado los alegatos de la partes procesales, de conformidad con los art. 619 del COIP, emito la decisión judicial; En esta Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de conformidad con el informe  realizado por el CboP. Celio Viera Mena, quien  manifiesta que el vehículo en el cual fue detenido el ciudadano  Taylor Zambrano Guadamud, ha sido matriculado varias veces; se ordena mediante atento oficio a la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador para que se sirvan dejar sin efecto la  denuncia de robo presentada por la ciudadana  Laura Riofrío Valarezo; Además en esta audiencia no se ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado,  razón por la cual acogiendo el dictamen abstentivo formulado por el representante de la fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano, confirmo el estado de inocencia del ciudadano Taylor Joel Zambrano Guadamud, la resolución debidamente motivada será notificada en las partes procesales dentro del término de Ley.- Con lo que termina la presente audiencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO de Garantías Penales del cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            ----------------------------------------
					SECRETARIO