El Empalme, 30 de octubre del 2014, las 14h07.- VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 11 de octubre de 2014, a las 11H00, en la cual el fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Taylor Joel Zambrano Guadamud, por el presunto delito de Receptación, tipificado en el art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando las medidas alternativas contempladas en el art. 522 numerales 1y 2 del COIP, esto es, Prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente cada ocho días ante éste Juzgado; además el fiscal actuante solicito la aplicación de procedimiento directo, de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, convoco a audiencia de Juicio directo,  para el día 21 de octubre de 2014, a las 10H00, para resolver la situación jurídica del señor Taylor Joel Zambrano Guadamud,  la misma que se instaló en el día y hora señalado y llevándose a efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa; SEGUNDO: La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: ALEGATOS  DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, expone lo siguiente: Desde el momento de inicio de la Instrucción Fiscal, existió una duda razonable sobre la procedencia del vehículo de placa GGI0884, que el día de la detención  estaba conduciendo, vehículo sin bien es cierto que aparecía como robado, pero no es menor cierto dicho vehículo estaba legalmente matriculado en Esmeraldas, pero de acuerdo a las investigaciones realizadas por el Cabo Celio Viera Mena, Agente Investigador de la Policía Judicial de El Empalme, quién sugiere en el numeral octavo de las investigaciones, que salvo su mejor criterio se envié atento oficio a la Comisión Nacional de Transito del Ecuador y la Agencia Nacional de Transito, para que procedan a levantar la restricción como robado en el vehículo marca Fiad Uno de placa GGI0884, color rojo, ya que los antecedentes del señor Taylor Joel Zambrano Guadamud, es un comprador de buena fue.-  A continuación se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, para exponga su alegato de apertura, manifestando lo siguiente: Mi defendido es totalmente inocente de un supuesto robo, mi defendido adquirió el vehículo, con el debido contrato de compraventa y no  tuvo ningún problema, su proceder fue licita y legal, razón por la cual no solicito prisión preventiva, sino medidas alternativas, en esta audiencia se ratifique la inocencia de mi defendido.- A continuación se procede a evacuar la prueba.- La Fiscalía presenta el informe investigativo de fecha 20 de octubre de 2014, el informe concluye que el auto ha sido varias veces matriculado y solicita a su mejor criterio se procedan a levantar la restricción como robado en el vehículo marca Fiad Uno de placa GGI0884.-  La defensa del procesado no ha hecho uso de ningún tipo de prueba, que establece el COIP.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- La fiscalía no ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Una vez que ha brillado la ley de la justicia y la defensa del proceso se allana al dictamen abstentivo del señor Fiscal.- SEXTO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 610 de COIP, puesto que en el juicio se ha observado los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria, continuidad de Juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del Juzgador y con la comparecencia del acusado Taylor Joel Zambrano Guadamud, quién se encontraba asistido por el defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo.- Ésta Unidad Judicial, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Unidad, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante esta Unidad, quien al actuar su prueba, advierte que la ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal,  razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación fiscal (Art. 609 del COIP), prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales.- SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el suscrito Juez, ha examinado y analizado en la prueba presentada por la Fiscalía, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio,  por su parte la defensa del procesado, no hizo uso de ninguna de las pruebas permitidas en el COIP; llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, no se encuentra probada conforme a derecho, así como tampoco la responsabilidad del procesado, por cuanto del informe de investigaciones realizado por el Cabo de Policía Celio Viera Mena, en sus conclusiones, determina: Se solicita al señor Fiscal salvo su mejor criterio se envié atentos oficios a la Comisión Nacional de Transito del Ecuador y la Agencia Nacional de Transito, para que procedan a levantar la restricción como robado en el vehículo marca Fiad Uno de placa GGI0884, color rojo, que fue incorporado como prueba documental por la Fiscalía, en la etapa de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 499 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Taylor Joel Zambrano Guadamud, el Fiscal de la causa, doctor Santo Ardila Zambrano, en base a lo determinado en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 444, numeral tercero ibídem, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra, alegando que no ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal,  a su vez, a la aplicación del principio de objetividad, no presentó acusación Fiscal en su contra, se considera además, por parte de este Juzgador que la prueba documental presentada por la Fiscalía, no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Taylor Joel Zambrano Guadamud, como la persona que haya cometido el delito de receptación, esto es ocultando  el vehículo de placa GGI0884, chasis FT0669090J, motor 3184513, MARCA Fiat, modelo Uno S, color rojo, tipo de vehículo Coupe, año de fabricación 1991, misma que fue reportada como robada, el 16 de julio de 1999,  por la señora Laura Alexandra Riofrio Valarezo, posteriormente ésta señora vende a favor Zambrano Mosquera Franklin Antonio y éste vende a favor de Taylor Joel Zambrano Guadamud; además consta el vehículo matriculado a nombre de Taylor Joel Zambrano Guadamud,  es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; por lo que se concluye, que la prueba presentada en el juicio, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Taylor Joel Zambrano Guadamud.- OCTAVO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano Taylor Joel Zambrano Guadamud, ecuatoriano, con número de cédula 0928601103, de 19 años, jornalero,  domiciliado en el Recinto Pedro Vélez, cantón El Empalme, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa.- 