Guayaquil, viernes 18 de octubre del 2019, las 16h34, VISTOS.- Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. MIGUEL COSTAÍN VÁSQUEZ, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, de la presente acción constitucional en virtud del recurso de apelación interpuesto por SIMONA DEL PILAR MARIDUEÑA ALVARADO (accionante) ante la decisión judicial de fecha 17 de enero del 2019, las 18h00, dictada por la Ab. Yesenia del Roció Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil que declaró improcedente la acción de protección. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, concordante con el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contemplada en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido todo lo actuado: 
TERCERO.- ANTECEDENTES DE LA PRESENTE ACCIÓN DE PROTECCIÓN.-  3.1) La presente Acción de Protección se inicia con la demanda presentada por Simona del Pilar Maridueña Alvarado, señalando como fundamento de hecho: “[…] En estricto apego a la normativa interna del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, y previamente a solicitar mi jubilación, requerí información en el IESS respecto de mi situación, en cumplimiento de los requisitos, presenté mi solicitud para acceder a la jubilación por vejez, y mediante acuerdo 2012-1582159 de fecha 2012/05/29, se me concede este derecho con un valor de USD $ 184,80 mensuales pagaderos a partir de 2011-09-02. Luego de dicha declaración, se me concedió la CREDENCIAL DE: Jubilada por vejez con el número de expediente 901415331, con fecha 2011/09/02. Cumplí los requisitos que se me exigieron, esto es: Tener 65 (sesenta y cinco) años de edad y haber aportado al IESS durante 15 años. Mi fecha de nacimiento es: 2 de septiembre de 1946. Del Historial de Aportes al IESS generado por la propia entidad rectora, al 29 de mayo de 2012, tengo registrado 278 aportaciones, es decir, 23 años. Y a esa fecha mi edad es de 65 años. Así mismo a la fecha en que el IESS emite el Acuerdo 2012- de 29 de mayo de 2012, Yo tenía 66 años de edad y 23 años de aportes. Transcurridos 6 años de haber sido CALIFICADA por el IESS como jubilada por vejez, el 19 de Noviembre de 2018, vulnerando todo tipo de derechos como grupo prioritario y vulnerable y ocasionándome un daño grave, se me notificó con la ilegal resolución ya referida, a través de la cual se da de baja a mi pensión de jubilación por vejez a partir de Agosto del 2018, y se me ordena devolver todos los valores recibidos y establecidos como “pago indebido” por este concepto más interés desde el año 2012 hasta la actualidad. Actualmente tengo 72 años de edad, y el IESS por razones que desconozco, me pretende eliminar un ingreso económico y una asistencia médica de acuerdo a un derecho declarado por ellos, luego de haber aportado 23 años al seguro social, lo cual vulnera mis derechos constitucionales provocándome un daño grave e irreparable. El objetivo del derecho a la seguridad social, conforme lo establecido en la jurisprudencia de la Corte Constitucional y tal como lo establece la sentencia 273-15-Sep-CC en un caso análogo, consiste en ofrecer protección a las personas que están en la imposibilidad temporal o permanente, de obtener un ingreso, o que deben asumir responsabilidad financieras excepcionales para satisfacer sus principales necesidades. Por ello la seguridad social incluye el derecho a no ser sometido a restricciones arbitrarias o poco razonables de la cobertura social existente ya sea del sector público o del privado, así como el derecho a la igualdad en el disfrute de una protección suficiente contra los riesgos e imprevisto sociales. En el presente caso, este derecho está siendo vulnerado.” y señala como derechos violados y amenazados: “Derecho a la seguridad social derechos a las personas y grupos de atención prioritaria, derecho al buen vivir, derecho a la salud, derecho a la atención prioritaria y especializada por ser grupo de atención prioritario (…) Así como en las disposiciones de la Ley de Seguridad Social que establece el derecho a la jubilación por vejez. Se consideran amenazados el derecho a la seguridad social, salud, y los derechos para los grupos prioritarios, buen vivir.” El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social como contestación de la demanda, entre otras cosas señala: “[…] 6.- La parte accionante basa su acción y mantiene su posición en que le hemos violentado sus derechos constitucionales de atención prioritaria, buen vivir, derecho a la salud, sin embargo es mi obligación acotar que en este caso siempre se llevó el debido proceso y nunca se la ha dejado en indefensión; por lo expuesto dentro de este juicio de Acción de Protección, puesto que no cumple con lo prescrito en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que claramente establece que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran tres requisitos: 1.- Violación de un Derecho Constitucional, con el expediente de Jubilación, señora Jueza no se le ha vulnerado ningún derecho constitucional como lo manifiesta en la demanda la parte actora, la actora en todo momento pudo apelar administrativamente todas las resoluciones y así lo ha realizado; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente, el IESS con el expediente de jubilación no ha vulnerado ningún derecho constitucional y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, Señora jueza en la pretensión de la demanda lo dice claramente que: se deje sin efecto, osea que impugna el acto administrativo la Resolución Nro. CPPPRTFRSDG-2018-035-J, y esto está claramente probado que no es la vía más eficaz […]” De lo expuesto por las partes, la Jueza A-Quo como ratio decidendi expresó lo siguiente: “Efectivamente de lo analizado y escuchado por parte del accionante se verifica que la propia accionante, presenta documentación que indica que la resolución la cual está siendo impugnada a través del mismo documento que ha sido presentado con fecha 27 de noviembre del 2018, no se encuentra en firme por la impugnación que ha sido interpuesta dentro del término correspondiente, la parte accionada ha indicado  que incluso tiene 90 días para que la Comisión correspondiente  se pronuncie con respecto a la impugnación y que posterior a esto incluso tiene 8 días más para continuar realizando alguna impugnación ante la Coordinación Nacional es decir   que este acto administrativo está todavía en proceso de impugnación y no está en firme; sin embargo  la legitimada activa  ha  presentado su acción constitucional sin agotar las vías ordinarias existentes  para estos casos en los que se establece procedimiento especiales idóneos y adecuados para proteger los derechos del agraviado por lo que este acto administrativo no vulnera los derechos  constitucionales de la señora SIMONA DEL PILAR MARIDUEÑA ALVARADO quien está ejerciendo su legítima defensa al haber planteado su impugnación ante el órgano administrativo correspondiente.” Y concluye resolviendo: “(…) Una vez que se ha motivado el presente fallo con las normas constitucionales, legales, Jurisprudenciales, Doctrinales y fácticas, en sola atención a los Art. 40 y 42 numeral 1,3,y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la suscrita ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: RESUELVE NEGAR LA ACCION DE PROTECCIÓN planteada por SIMONA DEL PILAR  MARIDUEÑA ALVARADO quien comparece por sus propios derechos, en contra del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social debidamente representada por el Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (Guayas) Jefferson Gallardo Leon y Coordinador Provincial de Prestaciones, Riesgo de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguros de Desempleo del Guayas en la persona  de Rafael Alexander Calderón Zambrano.-  Se deja a salvo el derecho a la legitimada activa para que puedan accionar las vías administrativas y jurisdiccionales ordinarias a las que tuviere derecho y fueren procedentes en razón de las normas sustantivas y adjetivas aplicables y vigentes en nuestro ordenamiento jurídico.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden, se da por legitimadas las intervenciones realizadas dentro de la audiencia por los accionados.- Notifíquese con esta resolución a los casilleros y correos señalados por cada uno de los legitimados dentro de la presente causa.- Una vez ejecutoriado en este fallo, se dará cumplimiento a lo establecido en el artículo 86.5 de la CRE y 25.1 de la LOGJCC (…)”
CUARTO.- AUDIENCIA DE ESTRADOS: Ante petición formulada por Simona Maridueña Alvarado, se convocó a las partes a la Audiencia oral, pública y contradictoria para el día 15 de mayo del 2019 a las 08h10.- Estando en el día y hora señalada para la realización de la audiencia se le concedió la palabra a la AB. ELIANA LIZETTE LARREA MARRIOTT EN REPRESENTACIÓN DE LA ACCIONANTE SIMONA DEL PILAR MARIDUEÑA ALVARADO (Recurrente).- Quien en su intervención manifestó: “Gracias señores jueces, revisada la sentencia notificada el 17 de enero del 2017, la sentencia conculcada en todos los presupuestos fundamentales, el primero que la jurisprudencia ha sido clara en determinar que el primer requisito que exige la norma constitucional, es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, esto es que la autoridad pública o que la persona particular haya vulnerado, causado un daño al derecho de una o varias personas, y el segundo es que el problema pueda ser resuelto por una vía judicial, visto los fondos que motivaron a la jueza a  fallar, negando la acción presentada, mi apelación se justifica en lo siguiente, el acto que se demandó es la resolución de terminación del pago de pensiones indebidas, de fecha 31 de octubre del 2018, notificada el 19 de noviembre del 2018, suscrita por el coordinador provincial de prestaciones del seguro social, y establece en su parte resolutiva lo siguiente, dar de baja la pensión de jubilación a partir de agosto del 2018, que venía cobrando la señora Simona del Pilar Maridueña Alvarado, y establecer el valor pagado indebidamente, a la señora, desde el 2 de septiembre del 2011 hasta el  30 de agosto del 2018, mensualidades de la renta más los intereses de ley, en estricto apego a la normativa del instituto ecuatoriano de seguridad social, la toma de la presente acción se dirigió al IESS, cuando cumplía los requisitos, como todos conocemos ya este proceso es público, en el IESS  le requieren una serie de documentos, y  luego de que el IESSS analiza el proceso y todos los documentos, le da la calidad de jubilado, esto sucedió hace 6 años, los requisitos que se le exigieron fue tener 65 años, actualmente tiene 72, la fecha de nacimiento y el historial de aportes al seguro social, concurrió 6 años de que la señora Simona del Pilar Maridueña Alvarado hubiera sida declarada calificada por el IESS como jubilada, el 19 de noviembre del 2018, se le notifica con la resolución impugnada dentro de la presente acción, que viola derechos constitucionales, esta resolución no solo da de baja a la calidad de jubilada de la señora Simona del Pilar Maridueña Alvarado, sino también le establece que debe devolver todo lo indebidamente pagado más los intereses, luego de 6 años de haber recibido una pensión de 184 dólares mensuales, además de eso de haber gozado del servicio de salud a través del instituto ecuatoriano de seguridad social, desde el mes de octubre del 2018 la señora no goza del derecho de salud, ni tampoco goza de la prestación de jubilación por vejez, porque el IESS a través de esa resolución se la quitó, aquí por supuesto hay una violación de derechos constitucional, al tratarse de un grupo vulnerable, al ser la señora de la tercera edad, y además de eso por haberle impedido el acceder al derecho a la salud, ya que la señora no puede sacar ni obtener ningún tipo de cita ni atención médica en el IESS, el argumento que establece la resolución fue que después de una revisión se identificaron irregularidades en muchos jubilados, en muchos beneficiados de este derecho, la prestación, condición de edad, número de aportaciones, ella accedió a la prestación en el 2011, solicitó que se la declare como jubilado, se la declaró, gozo de esos beneficios por 6 años, y luego de 6 años le dicen que ella ya no es jubilada, no entendemos nosotros de cómo es posible que la jueza de primer nivel establezca que no existen derechos constitucionales vulnerados, al tratarse de un grupo vulnerable, tercera edad, y además de eso porque atravesó de una resolución del seguro social, luego de haber gozado de un derecho durante 6 años, se establezca simplemente que se han detectado irregularidades y que se le quita el derecho y que además de eso, devuelva todo más interese, y que pueda ser coactivada, el objetivo al derecho a la seguridad social, conforme lo estableció la jurisprudencia y como establece la sentencia 213 15 de septiembre de la corte constitucional, consiste en la protección a personas que están en la imposibilidad temporal o permanente de tener un ingreso o que deja de asumir responsabilidad financieras, para satisfacer sus principales necesidades, por ello la seguridad social incluye el derecho al no ser sometido a restricciones arbitrarias o poco razonables de la cobertura social, ya sea público o privado, así como el derecho a la igualdad en el disfrute, el acto contenido en la resolución del IESS, que a través de esta acción de protección se está vulnerando derechos constitucionales, lo hemos tratado de explicar en la instancia que antecedió, la posibilidad que estableció la jueza de ejercer otras vías judiciales, la señora Simona del Pilar Maridueña Alvarado cuando recibió la resolución por supuesto que impugnó esa resolución, han pasado meses, por lo tanto la vía constitucional es la vía más expedita para de esta manera hacer que se declare que esa resolución vulnera sus derechos constitucionales tener acceso a la salud y tener una atención médica por parte del estado, habiendo sido una portante activa, por lo tanto, han concluido meses desde la emisión de esta resolución, que vulnera derechos constitucionales claros, lo único que ha sucedido es que ha ido incrementando los problemas de salud de una señora de la tercera edad, si ella llama al seguro social, no puede sacar una cita, por lo tanto solicitamos apelando a la sentencia de primer nivel y recurriendo a ustedes aclarándoles como lo he hecho en la instancia pasada, que si existen violaciones a derechos constitucionales, solicito que la resolución emitida por el IESS (12:45) declare que vulnera derechos constitucionales y además que se declare los perjuicios causados y el resarcimiento de los daños a la señora Simona Maridueña, gracias.”. Por principio de contradicción se le concedió la palabra al AB. UKLES CORNEJO MARCOS EN REPRESENTACIÓN DEL ACCIONADO DIRECTOR PROVINCIAL DEL GUAYAS DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL.- Quien en lo principal alegó lo siguiente: “Gracias señores jueces, comparezco en nombre y representación del director provincial del instituto ecuatoriano de seguridad social, comienzo mi exposición diciendo que los cargos imputados por la parte actora, no ha vulnerado ningún derecho consagrado por la constitución, lo que esta impugnado es un acto administrativo, al momento que se le notificó ellos apelaron y eso está en la comisión de apelaciones todavía no se ha ni resuelto eso,  la exposición expresada por la abogada de la parte actora, consisten en actos de mera legalidad, razón por la cual no cumple esta acción de protección, acordemos que lo que han demandado es mediante la matera constitución, una acción de protección, y es claro el articulo 40 numerales 1, 2 y 3, que no se pretenden a la accionante reemplazara las vías ordinarias que existe, que hay abundante jurisprudencia constitucional que determina que no se debe reemplazar las vías ordinarias, impugnación, por esta acción de protección, lo que debe de demandar si es que así lo creyere, porque este es un acto administrativo, es la vía contencioso administrativo, y así lo visualizó la jueza de primer nivel, el instituto ecuatoriano de seguridad social, según la constitución, es una entidad autónoma regulada por la ley, entonces debemos de entender que el IESS, que puede regular las prestaciones de jubilación del seguro general de vejez, e invalidez, en nuestra legislación en la resolución 535 esta que nosotros podemos establecer valores a recuperar por pensiones emitidas en exceso o indebidas, registros contables y emisión de documentos y notificación a la unidad correspondiente para el proceso de cobranza, hay un acto administrativo en el cual dice dar de baja a la pensión jubilar a partir de agosto del 2018, y ahí mediante lo que manifiesta la resolución 535 establecer el valor pagado indebidamente, si es que ellos quieren impugnar esa resolución, la ilegalidad, la tienen que hacer mediante la materia contencioso administrativa, esta no es la vía, esta es una vía constitucional, en el artículo 40 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional establece los requisitos cuando se puede presentar esta acción (lee la disposición), en el expediente de jubilación que se ha presentado en este caso, no se ha vulnerado ningún derecho constitucional, en todo momento si es que ella no estuvo de acuerdo con alguna resolución lo pudo apelar, como así lo ha hecho, de esta resolución que se le va dar, puede apelar a nivel nacional, o sea el acto, el trámite administrativo dentro de la institución ni ha terminado, esto lo encontramos en el acto administrativo memorándum IESS CPP del 19 de diciembre del 2018, resolución de determinación de pago de pensiones indebidas, que consta en el expediente, de acuerdo al acto administrativo memorándum IESS CPPPP traslada el informe técnico de la jubilada Maridueña  Alvarado Simona y que se informa en la revisión del acuerdo que reposa en el expediente, se encuentran que el afiliado no se encuentra dentro del periodo de protección, ya que no cumple con los requisitos exigidos en el artículo 4 numeral 2 de la resolución 195 que modifica el artículo 15 de la resolución 100 emitida el 21 de febrero del 2006, (lee la disposición), cuando ella interpuso su jubilación no estaba en este último, un periodo igual a l décima parte cubierto a la fecha de cesantía, nosotros hemos revisado todo esto, porque viene de un examen de la contraloría, en el cual se descuidó que muchos jubilados por discapacidad,  y estaban recibiendo la pensión de discapacidad y estaban trabajando, entonces la contraloría nos sugirió que revisemos todas las jubilaciones dadas,  porque lo que hemos hecho esto, porque así como podemos conceder, podemos nosotros revisar dichas pensiones, porque así lo dice nuestra normativa, y hemos encontrado de que más de 600 jubilaciones a nivel nacional se han dado mal, razón por la cual se emitieron las soluciones emitidas, que los imputadas pueden apelarlas ante la vía administrativa como así lo ha hecho, o ante la materia correspondiente que es la contenciosa administrativa, al momento que se le notifica la resolución al afecto se le da 8 días para que ellos impugnen esa solución, al momento que viene este memorándum lo que cabe aquí es una resolución y ellos pueden impugnarla ante la comisión de apelaciones a nivel provincial, porque ahí puede pedir audiencia, la señora sobrepasaba ese 10% de su cesantía, dejo de trabajar y para poder solicitar la jubilación tenía que estar dentro del periodo de la décima parte del tiempo cubierto de imposiciones a la fecha de su cesantía, ella no estaba dentro de ese tiempo, ella sobrepasaba ese tiempo, razón por la cual se emitió esta solución, ellos han impugnado a nivel administrativo y todavía eso está en el área respectiva, así mismo la jueza de primer nivel verificó que no cumplía con el articulo 40 numerales 1, 2 y 3 en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional que establece la improcedencia de la acción de protección, ella cumple con todo, pero lo que incumplió es con el procedimiento, debido al momento que terminó su aportación, ella tenía el 10 %  de aportaciones, la décima parte, razón por la cual esta no es la vía, así lo vio la jueza de primera instancia, por lo que solicito de que en sentencia ratifiquen la sentencia de primera instancia, muchas gracias”. INTERVENCIÓN DEL AB. XAVIER HAROLD RAMOS GONZÁLEZ EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO.- Quien manifestó lo siguiente: “Gracias señores jueces, en uso de las atribuciones que confieren los artículos 3, 5 y 7 de la ley orgánica de la procuraduría general del estado, seré muy puntual y preciso, nosotros defendemos el análisis concreto que hace la jueza de primer nivel en la que evidentemente a raíz de lo que hemos escuchado, este acto proviene de una resolución, motivada, la motivación como toda resolución tiene que contener requisitos, requisitos que la corte constitucional en sus numerosos fallos ya se ha anunciado, que es la razonabilidad, la lógica, la comprensibilidad, en este análisis que hace en concreto la jueza aquo, específicamente analiza y diferencia el análisis de lo que es el acto administrativo proveniente de una autoridad totalmente competente, en la que evidentemente su resolución fue plena, valida y eficaz, fue notificada en su debida forma, se hizo conocer a la accionante, la cual tuvo la oportunidad de impugnar, nosotros defendemos el análisis que hace la jueza de primer nivel ya que no existe ninguna vulneración, no existe violación de derechos constitucionales más bien se le hace conocer a la accionante que se notifica una resolución,  haciendo un análisis, la señora no cumplí un requisito sine quanon al no cumplir este requisito  se le notifica con una resolución en firme, y si da a conocer, la autoridad competente bajo la propia ley y la propia que tiene el IESS, actuó en base a la norma, no violentó derechos constitucionales,  únicamente se ciñe a la norma, el artículo 173 de nuestra constitución habla de los actos administrativos, que pueden ser impugnados, el artículo  16 de la ley orgánica de garantías referente a las pruebas, si pueden revisar el proceso, el IESS en primera instancia anexó toda la documentación valida, la cual se desvirtuó toda violación o vulneración de derechos, pruebas que acogió valida la jueza de primer nivel, y haciendo un análisis concreto, preciso y eficaz, entre lo que es la legalidad y lo que es la constitucionalidad, resuelve totalmente sin lugar, sin efecto la acción planteada por la accionante, dejándola las vías alternas ordinarias para impugnar su reclamo, y en la actualidad su reclamo esta ante el área respectiva, ante la comisión de apelaciones, la cual el IESS no se ha pronunciado, lo cual se evidencia que la accionante ha hecho uso de su derecho, por todo lo expuesto, peticionamos que se ratifiquen en el fallo de la jueza de primer nivel y se declare sin efecto e inoportuna la acción planteada por la accionante, muchas gracias”. 
QUINTO.- EXISTENCIA O INEXISTENCIA DE VIOLACIÓN DE DERECHOS CONSTITUCIONALES: 5.1) Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con relación a lo manifestado y lo actuado por las partes durante la sustanciación de la presente acción constitucional, realiza los siguientes planteamientos: 1) ¿La Resolución de Determinación de pago de pensiones indebidas No. CPPPRTFRSDG-2018-035-J, de fecha 31 de octubre del 2018, notificada el 19 de noviembre del 2018, suscrita por el Coordinador Provincial de Prestaciones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo del Guayas vulnera el derecho de la accionante a recibir atención prioritaria como parte de las personas y grupos de atención prioritaria, el derecho a la salud y el derecho a la seguridad social? Atendiendo la primera interrogante, tenemos que la pretensión de la accionante es que se deje sin efecto la Resolución de Determinación de pago de pensiones indebidas No. CPPPRTFRSDG-2018-035-J, de fecha 31 de octubre del 2018, notificada el 19 de noviembre del 2018, suscrita por el Coordinador Provincial de Prestaciones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo del Guayas, puesto que considera que la misma vulnera sus derechos constitucionales. De la revisión del expediente de jubilación de la accionante encontramos el Acuerdo No. 2012-15821 del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en el que acuerda conceder a Maridueña Alvarado Simona del Pilar la Jubilación de Vejez de 184,80 USD mensuales, pagaderos a partir de: 2011/09/02, señalando además que se concede la prestación, a partir de la fecha de cumplimiento de edad reglamentaria (65 años), la misma que obra a foja 48 del proceso. Por otro lado se observa, la resolución de Determinación de Pago de Pensiones Indebidas No. CPPPRTFRSDG-2018-035-J, emitida por Rafael Calderón Zambrano, Coordinador Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas estableciendo lo siguiente: “Que, mediante Acuerdo No. 2012-1582159 de fecha 2012/05/29, EL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL, concedió al señor/a MARIDUEÑA ALVARADO SIMONA DEL PILAR, […] la jubilación por vejez, con un valor de $ 184,80 mensuales, pagaderos a partir de 2011/09/02 CON 278 aportes.” Lo que guarda relación con el Acuerdo No. 2012-15821 del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en el que concede la jubilación de la accionante. Seguidamente la resolución también señala: “Que, mediante Memorándum IESS-CPPPRTFRSDG-2018-12141-M, de fecha 23-08-2018, suscrito por el Ing. Gabriel Chiriguaya Quinto, Oficinista, traslada informe técnico del jubilado MARIDUEÑA ALVARADO SIMONA DEL PILAR […] y en el que informa con la revisión del Acuerdo que reposa en el expediente se encuentra que el afiliado NO SE ENCUENTRA DENTRO DEL PERÍODO DE PROTECCIÓN ya que NO cumple con los requisitos exigidos en el Art. 4 numeral 2 de la Resolución CD 195 QUE MODIFICA EL Art. 15 de la Resolución CD 100 emitida el 21 de febrero del año 2006 […] Que mediante memorando IESS-CPPPRTFRSDG-2018-15638-M de fecha 27-10-2018 y como alcance al memorándum IESS-CPPPRTFRSDG-2018-12137-M remite nuevamente informe técnico y en el cual agregan: […] Que según la fecha de nacimiento 1946-09-02 que registra en sistema de internet, la ex asegurada tiene a la fecha de su último cese 62 años de edad, por lo que necesitaba acreditar al IESS 360 imposiciones para tener derecho a la jubilación de vejez, por lo que no cumple con los requisitos exigidos en el Artículo No. 11 de la Resolución CD. 100. Que la afiliada de la referencia se encuentra protegido hasta 2011-08-24 […] Que vista la norma descrita, se encuentra que el afiliado cumple los 65 años de edad en 2011-09-02 por lo que está fuera del período de protección determinado en 2011-08-24” así también establece: “Que, la Disposición General Cuarta de la Resolución No. C.D. 100 de 21 de febrero del 2006, determina que: Las prestaciones concedidas por el IESS, podrán revisarse a causa de errores de cálculo o de falsedad en los datos que hubieren servido de base. La revisión que redujere la pensión o negare el derecho que fue reconocido a un beneficiario, no surtirá efectos respecto de las mensualidades entregadas, salvo que la concesión se hubiere fundado en documentos o reclamos fraudulentos o en declaraciones falsas, caso en el cual el IESS exigirá la devolución total de las cantidades indebidamente entregadas, más los intereses de ley, obligación que el Instituto deberá hacerla efectiva mediante la correspondiente acción coactiva y/o judicial.” Y concluye resolviendo: “DAR DE BAJA.- La pensión de jubilación a partir de 2018/08 que venía cobrando el señor/a MARIDUEÑA ALVARADO SIMONA DEL PILAR […] ESTABLECER EL VALOR PAGADO INDEBIDAMENTE.- Al señor/a MARIDUEÑA ALVARADO SIMONA DEL PILAR […] expediente de jubilación No. S/N, desde el 02 de septiembre del 2011, hasta 30 de agosto del 2018, por todas las mensualidades de la renta de la jubilación depositadas en la cuenta de ahorros […] más los intereses de ley, los que se calcularán de forma progresiva sobre el valor de las pensiones indebidamente entregadas […]” la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 35 refiere que: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.” El artículo 36 Ibídem, determina que: "Las personas adultas mayores recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos públicos y privado, en especial en los campos de inclusión social y económica, y protección contra la violencia. Se considerarán personas adultas mayores aquellas personas que hayan cumplido los sesenta y cinco años de edad". Como bien se ha señalado en líneas anteriores, la señora Simona Maridueña Alvarado es una persona de 72 años de edad a la fecha en que presenta la demanda constitucional, lo cual la ubica dentro de la categoría de persona adulta mayor como parte del grupo de atención prioritaria y titular de los derechos previstos en la Constitución y demás instrumentos internacionales. Que en virtud de haber sido aceptada su solicitud para acogerse a la jubilación por vejez por parte de la entidad accionada; y, transcurrido aproximadamente 6 años de haber recibido las atenciones y prestaciones por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, este mediante Resolución de Determinación de Pago de Pensiones Indebidas No. CPPPRTFRSDG-2018-035-J dispone dar de baja su pensión y la entrega de los valores pagados indebidamente, decisión contra la cual la accionante impugnó y que en la actualidad no obra dentro del proceso que se haya resuelto por la autoridad competente. Que la legitimada activa venía gozando de la jubilación por vejez y que esta se ha visto interrumpida por la resolución emitida por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social quienes no realizaron un control en la calificación de la jubilación por vejez. La accionante en audiencia de estrados a través de su abogada patrocinadora ha señalado que no tiene acceso al derecho a la salud puesto que no puede sacar ningún tipo de cita médica, así como tampoco goza de la prestación de jubilación por vejez que había adquirido. Que encontrándose dentro del grupo de atención prioritaria, la entidad accionada pretende que la señora Simona Maridueña Alvarado devuelva los valores que le fueron entregados indebidamente, cuando de los hechos y del estudio del proceso no se desprende que la accionante haya utilizado mecanismos que conlleven al error a los funcionarios del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, conforme se corrobora en el memorando Nro. IESS-CPPPRTFRSDG-2018-13871-M, de fecha 24 de septiembre del 2018, suscrito por el Ing. Rafael Calderón Zambrano, Coordinador Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riegos del Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas que refiere “Debemos tomar en cuenta que las prestaciones fueron concedidas por Errores de Buena Fe ocasionados por las inconsistencias que presentaba el sistema informático del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en su momento en el aplicativo de concesión de jubilación de Vejez, por error informático que generó el acceso a un Derecho a los afiliados que no cumplía con los requisitos legales a la época del cese a los peticionarios; sin embargo este sistema lo concedió” Por otro lado, el artículo 32 de la Constitución establece que: “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir […]” en cuanto el artículo 34 Ibídem señala que: “El derecho a la seguridad social es un derecho irrenunciable de todas las personas, y será deber y responsabilidad primordial del Estado. La seguridad social se regirá e por los principios de solidaridad, obligatoriedad, universalidad, equidad, eficiencia, subsidiaridad, suficiencia, transparencia y participación, para la atención de las necesidades individuales y colectivas. El Estado garantizará y hará efectivo el ejercicio pleno del derecho a la seguridad social, que incluye a las personas que realizan trabajo no remunerado en los hogares, actividades para el auto sustento en el campo, toda forma de trabajo autónomo y a quienes se encuentran en situación de desempleo.” De este derecho se desprende que es el Estado a través del ente rector Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social el encargado de garantizar a los afiliados la obtención de un beneficio de pago por razón de enfermedad, maternidad, desocupación, invalidez, vejez y muerte. La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 226.- “Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución.”, concordante con el Art. 370.- “El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, entidad autónoma regulada por la ley, será responsable de la prestación de las contingencias del seguro universal obligatorio a sus afiliados. La Policía Nacional y las Fuerzas Armadas podrán contar con un régimen especial de seguridad social, de acuerdo con la ley; sus entidades de seguridad social formarán parte de la red pública integral de salud y del sistema de seguridad social.”  Esta Sala no encuentra los fundamentos que sirvieron de base para que la entidad accionada disponga el pago de los valores indebidamente otorgados a la señora Simona Maridueña Alvarado, puesto que lo que se limita a señalar es: “Al señor/a MARIDUEÑA ALVARADO SIMONA DEL PILAR con C.I 0901415331, expediente de jubilación No. S/N, desde el 02 de septiembre del 2011, hasta 30 de agosto del 2018 por todas las mensualidades de la renta de la jubilación depositadas en la cuenta de ahorros No. […] más los intereses de ley, los que se calcularán en forma progresiva sobre el valor de las pensiones indebidamente entregadas, en base a la tasa máxima convencional fijada por el Banco Central del Ecuador.” Pese a que la accionante cumple con presentar la solicitud de jubilación por vejez, es a los funcionarios del IESS a quien le correspondía el control previo y continuo de dicha solicitud, verificar si la misma procedía o no. A criterio de este Tribunal de Alzada, el dar de baja una pensión por vejez a una persona adulta mayor por errores que no fueron originados por la accionante, vulnera no solamente su derecho a la seguridad social, sino que también el derecho a tener una vida digna como adulta mayor, por la falta de prestaciones médicas y de las mensualidades que percibía como jubilada aproximadamente por seis años. Adicionalmente, cabe indicar que la Disposición General Cuarta de la Resolución No. C.D. 100 de 21 de febrero del 2006, que menciona la resolución impugnada administrativamente por la accionante señala que: “Las prestaciones concedidas por el IESS, podrán revisarse a causa de errores de cálculo o de falsedad en los datos que hubieren servido de base. La revisión que redujere la pensión o negare el derecho que fue reconocido a un beneficiario, no surtirá efectos respecto de las mensualidades entregadas, salvo que la concesión se hubiere fundado en documentos o reclamos fraudulentos o en declaraciones falsas, caso en el cual el IESS exigirá la devolución total de las cantidades indebidamente entregadas, más los intereses de ley, obligación que el Instituto deberá hacerla efectiva mediante la correspondiente acción coactiva y/o judicial.” 2) ¿La sentencia emitida por la Jueza de Primer Nivel se encuentra indebidamente motivada? Atendiendo al segundo interrogante, tenemos que la sentencia emitida por la Juzgadora A-Quo se centra únicamente en que la accionante no ha agotado las vías ordinarias existentes, puesto que, a criterio de la Juzgadora para estos casos se han establecido procedimientos especiales idóneos y adecuados para proteger los derechos del agraviado y por tanto el acto administrativo emanado no vulnera los derechos constitucionales de la accionante quien está ejerciendo su legítima defensa al haber planteado su impugnación ante el órgano administrativo correspondiente. Por lo que en virtud de las consideraciones expuestas, se evidencia que la Jueza de Primer Nivel se limitó a señalar que el tema en discusión correspondía a un asunto de legalidad sin constatar si en el caso concreto se vulneraron derechos constitucionales como correspondía hacerlo atendiendo la naturaleza propia de la acción de protección; frente a esto, la Corte Constitucional del Ecuador en Sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-JP estableció como jurisprudencia vinculante que: “Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido.” Tenemos entonces que las premisas efectuadas por la Jueza fueron parte del antecedente del caso, pero en ninguna parte se refirió al caso en concreto solamente ha señalado que la accionante ha impugnado la resolución y de manera general estableció que el caso en estudio correspondía a un asunto de legalidad, dejando además de pronunciarse acerca de la situación de la accionante Simona del Pilar Maridueña Alvarado como parte de un grupo de atención prioritaria en su calidad de adulta mayor, ya que a la fecha de la demanda la legitimada activada señaló que tenía 72 años de edad y que era esencial para resolver el caso en cuestión, para ello la Corte Constitucional en sentencia No. 031-12-SEP-CC dictada dentro del caso No. 1701-010-EP-EP, determinó lo siguiente: “Según la Norma Fundamental, el Estado y la sociedad deben brindar a las personas adultas mayores una especial protección debido a su situación de vulnerabilidad. La administración de justicia tiene la obligación de brindar un trato urgente preferencial a este grupo vulnerable, a fin de que sus causas sean sustanciadas y resueltas con mayor celeridad, característica inherente a las garantías constitucionales. Someter a un adulto mayor a un litigio judicial lento y largo, como suelen ser los procesos ordinarios, cuando sus derechos constitucionales se encuentran siendo vulnerados, incrementa la gravedad del caso que se plantea y pone en riesgo el derecho a la tutela judicial efectiva, que implica, entre otros derechos, el acceso a la vía judicial más efectiva y eficaz en la administración de justicia.” Por consiguiente este Tribunal de Alzada considera que la sentencia no cumple con el requisito de motivación toda vez que para resolver la presente acción la Jueza explicó el caso de forma muy generalizada sin que realice las explicaciones necesarias, esto es sin realizar un análisis de los hechos del caso y la verificación de la vulneración de derechos constitucionales. Referente a las decisiones emanadas por autoridades judiciales competentes frente a personas que forman parte del grupo de atención prioritaria que establece la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia No. 031-12-SEP-CC ha establecido que: “Las autoridades jurisdiccionales que sustanciaron el proceso que se analiza, debieron valorar la edad del actor como factor de vulnerabilidad e indefensión; y conforme dispone el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, estaban en la obligación de analizar los requisitos para la presentación de la acción de protección, entre los cuales consta en el numeral 3: "Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado". En este caso concreto, concluir que el accionante debe plantear su acción en el fuero judicial ordinario, equivale a someterlo a un período procesal irrazonable, debido a que este, en razón de su edad, no tiene el tiempo y el vigor necesarios para exigir la reparación de sus derechos en una larga vía judicial. Por tanto, en este caso concreto, la acción contencioso administrativa no es el mecanismo de defensa judicial más adecuado para proteger sus derechos constitucionales de manera eficaz.” 5.2) Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas considera que es obligación constitucional del Estado y de sus instituciones asegurar la eficacia de las normas constitucionales, en especial las que tutelan los derechos y garantías establecidas a favor de las personas, las cuales son plenamente aplicables e invocables ante cualquier juez, tribunal o autoridad administrativa. Precisamente, en materia constitucional se dispone de varios instrumentos jurídicos que, de modo directo, sirven para garantizar los derechos de las personas, entre los que está la Acción de Protección, que es una garantía consagrada en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y que señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”; Este mandato constitucional lo recoge la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en el Art. 39 y siguientes, deja establecido que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena […]” El Art. 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial; b) Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, vigentes; y, c) Que la violación de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio; y, por otro lado el Art. 42 de la misma Ley señala que la acción de protección no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime, ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por SIMONA DEL PILAR MARIDUEÑA ALVARADO (Legitimada Activa) y se revoca como consecuencia de ello, la sentencia subida en grado de fecha 17 de enero del 2019, las 18h00 y se establece como reparación integral lo siguiente: 6.1) Dejar sin efecto la Resolución de Determinación de pago de pensiones indebidas No. CPPPRTFRSDG-2018-035-J, de fecha 31 de octubre del 2018, notificada el 19 de noviembre del 2018, suscrita por el Coordinador Provincial de Prestaciones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo del Guayas. 6.2) Disponer que el representante legal del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a través de los centros médicos, brinde una atención médica oportuna e inmediata a la accionante, a efectos de que pueda vivir dignamente al ser una persona adulta mayor. 6.3) Una vez ejecutoriada esta sentencia, el Secretario Relator de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Notifíquese y Publíquese.-