EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 03986
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de diciembre del 2015.
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. NELSON MACÍAS MIRANDA
Casilla judicial: 3130
VÍCTIMA: S.M.M.M.
PADRE DE LA VÍCTIMA: JUAN MARCOS MOSQUERA PLUA, ecuatoriana, C.C. 0919246223; de 35 años, unión libre, Chofer, católica, Guasmo Sur, Coop 5 de Octubre, Mz. 3, s. 15 – juan-carlosmosquera@hotmail.com 	
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: BURGOS VILLENA SIMON BOLIVAR, ecuatoriano, C.C. 0909744542, de 55 años, casado, Mecánico, Guasmo Sur, Unión Bananeros, mz. 17, s. 9, bloque 3.
Abogado defensor: ABG. JOSE UTRERAS HIDALGO, 
Casilla judicial: 3301 – p.putrerash-g@outlook.com
Testigos: AGENTE ATM. RIVERO HERRERO JEFFERSON JOEL, c.c. 0923197297 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: encontrándome dentro del turno reglamentario me hace conocer el presente parte de accidente de tránsito por atropello, con lesiones provocadas a una menor de edad, conforme el reporte médico le establece tiempo de recuperación más de 91 días, instalo la audiencia formalmente para resolver la situación jurídica de Burgos Villena Simón Bolívar, por accidente de tránsito, -------- Abogado defensor: ABG. JOSE UTRERAS HIDALGO No tengo nada que alegar -------- 1.	Fiscal: ABG. NELSON MACÍAS MIRANDAL. No existe ninguna, se le leyeron todos sus derechos, solicito la legalización de la detención de Burgos Villena Simón Bolívar, por accidente de tránsito ocurrido el día de ayer. 
JUEZ. Que el Fiscal proceda a determinar lo que en derecho corresponda.
FISCAL Llega a mi conocimiento el parte por accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido el 26 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 22h00, en la Coop. Unión Bananeros, con lesiones la menor de edad S.M.M.M, en circunstancias que la motocicleta no identificada, conducida por Burgos Villena Simón Bolívar, no tenía licencia, pero se identificó con cedula tipo B, con estos antecedentes doy inicio Instrucción Fiscal en contra de Burgos Villena Simón Bolívar ecuatoriano, C.C. 0909744542, de 55 años, casado, Mecánico, Guasmo Sur, Unión Bananeros, mz. 17, s. 9, bloque 3; por el delito tipificado y sancionado en el inc. 1, Art. 379, en relación núm. 4, 152 del COIP, los elementos, el parte policial por accidente de tránsito donde detalla las circunstancias, el reconocimiento médico de la menor, por lo que solicito se aplique el Procedimiento Directo; como medida cautelar solicito, no ha presentado documentación alguna de arraigo legal, solicito se dicte Prisión Preventiva en contra de Burgos Villena Simón Bolívar. 
JUEZ. Esta autoridad califica la flagrancia conforme Art. 152 núm. 4, en armonía con el Art. 379 del coip, lesiones que superan los 91 días de recuperación, señalo para 6 de enero 2016; a la 10h00 la audiencia de juicio directo.-------------------------- AGENTE ATM . RIVERO HERRERO JEFFERSON JOEL: Llegué aproximadamente 10 minutos, después del accidente, fui advertido por la Central Ecu 911, RP11 – Ya no estaba la niña la habían llevado a un hospital, la moto se la habían llevado, no supieron decirme quienes se la llevaron, al señor lo tenían detenido los Policías, él ha colaborado con nosotros, nos dijo su versión, que no vio a la niña, que de un momento a otro apareció y no pudo esquivarla – El sector no es muy claro, no había mucha visibilidad, versiones me dieron pero no me dieron su número de cedula – Iba con el papá, la niña, cruzando la calle, con las sobrinas, y al percatarse de que no venía ningún vehículo le ordenó a su hija que siga.
Abogado defensor: ABG. JOSE UTRERAS HIDALGO: Como usted lo ha dicho, los accidentes de tránsito son culposos no dolosos, dentro del cuadro, pese a que el sector no hay una visibilidad, es un poco obscuro, es de cinco esquinas, el punto de colisión, donde la menor fue arrollada, entre la razón, ha habido negligencia de las partes, no tomaron la zona cebra para cruzar,  mi defendido ha tenido conversaciones para sufragar los gastos, dentro de la Instrucción Fiscal, donde se debe probar la responsabilidad. Acepto la Instrucción Fiscal pero no acepto el hecho de la Prisión Preventiva, pues es una medida de excepción, solicito medida cautelar. ------------
SIMON BOLIVAR BURGOS VILLENA: soy empleado de la empresa GMY, 13 años trabajando, mi domicilio es propio, estoy llegando a un acuerdo, yo me compromete a cubrir los gastos.
FISCAL: Son preacuerdos a los que hacen mención, la Fiscalía considera prematura el acuerdo en referencia, la menor tiene una fractura, y la Fiscalía ordenará una segunda valoración médica; como es menor pertenece a grupo de Atención prioritaria, por el momento la Fiscalía se mantiene en su solicitud de Prisión Preventiva. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Respecto a las pretensiones de las partes, el Fiscal lo ha procesado por el delito de lesiones en accidente de tránsito, hay situaciones importantes en cuanto la Fiscalía ha solicitado, sobre la Prisión Preventiva, tiene por objeto contar con inmediación del Procesado en el juicio, donde se evaluará las pruebas y establecer responsabilidades. Sobre el arraigo laboral el Procesado, tiene trabajo y ese trabajo es el que va a garantizar el pago de gastos médicos, no acojo el pedido de Prisión Preventiva, voy a permitir que las partes formalicen un acuerdo, por medio de un Acta de Mediación, que nos harán llegar al Fiscal y a éste Juzgador, y así llegar al Juicio directo. Num. 2 Art 522, se presentará ante esta Autoridad el próximo miércoles. Que en 24 horas me haga llegar, a éste Juzgador, el arraigo social, y de su residencia. Se ordena la libertad de Burgos Villena Simón Bolívar -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO