Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 13h03, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano CECILIO ROLANDO ORTIZ VILLAMAR, por medio de la cual impugna la Citación  Nº CTE 090100709414, de fecha 15 de noviembre del 2018,  siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano CECILIO ROLANDO ORTIZ VILLAMAR,  por el supuesto cometimiento de una contravención de segunda clase, determinada en el numeral 5 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “… Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia d conducir: 5. La o el conductor de transporte por cuenta propia o comercial que exceda el número de pasajeros o volumen de carga de capacidad del automotor”.  Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 28 de diciembre del 2018, a las 09H00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Cecilio Rolando Ortiz Villamar, acompañado de su defensor particular Abg. Fernando Romo Estrada y el Agente de la CTE Geovanny Alberto Reyes Vera. ARGUMENTACIONES EN LA AUDIENCIA:  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, en lo principal indicó: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE CECILIO ROLANDO ORTIZ VILLAMAR, indicó: Yo venía conduciendo el 15 de noviembre del 2018, desde Isidro Ayora ya legando al Km 27, me para el señor agente me pide los documentos, me dice que me va a proceder a  citar por cuanto llevo exceso de carga, le dije que no llevo exceso de carga, que me ayude que eso me perjudica a lo que él me indicó que si no estaba de acuerdo que la impugne. INTERVENCIÓN DEL AGENTE GEOVANNY ALBERTO REYES VERA, en lo principal indicó: El señor iba con volumen de carga, y se procedió a la citación respectiva. Jueza pregunta? Señor Agente cómo usted puede determinar que dicho camión iba con volumen de carga? R.- Porque se ve más arriba, ellos luego lo cubren para que no se vea. Jueza Pregunta ¿De la fotografía que se pone a su vista, me puede indicar si eso equivale a volumen de carga? R.- Ese no es el camión, esa fotografía de que fecha será. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA PARTE IMPUGNATE.- Señora Jueza aquí en la foto está el señor agente, y este es el camión con la misma placa que consta en la citación. ALEGATOS DEL AGENTE GEOVANNY ALBERTO REYES VERA.- Ese no soy yo, tú afirmas que soy yo cómo me lo demuestras. ALEGATO FINAL DE PARTE IMPUGNANTE.- Señora Jueza aquí tengo en mi teléfono celular la misma imagen y se lo ve claramente al señor agente, solicito se deje sin efecto dicha citación.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 del COIP, establece: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en  hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En la audiencia convocada, el objeto de la misma era determinar si se cometió por parte el conductor del vehículo de placas GBN-7007, la infracción determinada en el Art. 387 numeral 5 del COIP, por lo que escuchado al Agente  Geovanny Alberto Reyes Vera, el mismo no indicó cuales son los parámetros para determinar que dicho camión estaba con volumen de carga, así también dicho agente no indicó las características del camión materia de esta impugnación, y que a la fotografía que se le ponía a la vista obviamente dicho camión no tenía volumen de carga porque no se trataba del mismo camión, más sin embargo esta Juzgadora pudo evidenciar que las fotografías si guardan relación a las mismas fotos tomadas en el celular exhibidas por el señor impugnante, en la cual se observa el camión  con las mismas placas  GBN-7007 que constan en la citación.  Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano CECILIO ROLANDO ORTIZ VILLAMAR,     adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 5 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de CECILIO ROLANDO ORTIZ VILLAMAR,     con cédula de ciudadanía No. 0916448715,  dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. CTE 090100709414, de fecha 15 de noviembre  del 2018. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   SEXTO:  INCIDENTE OCURRIDO EN AUDIENCIA.-  Por cuanto el Agente de Tránsito Geovanny Alberto Reyes Vera, durante el desarrollo y conclusión de la audiencia,  adecuó una conducta irrespetuosa hacia el abogado de la contraparte,  así también contra esta autoridad, llegando a decir textualmente: “es la segunda vez que falla en mi contra, solo con unas fotografías, y dirigiéndose al abogado del impugnante levantando los brazos y luego golpeándose el pecho,  dijo: tú no eres abogado, tú no sabes nada, yo sí se de leyes”, posteriormente le dije que me respete y respete  la judicatura, que se comporte porque iba a comunicar a sus superiores de este comportamiento, a lo me contestó en fuerte tono de  voz: “Hazlo,  yo también te voy a denunciar, haz lo que te dé la gana”.  Por lo expuesto, toda vez que el Agente Geovanny Alberto Reyes Vera, ha contravenido lo dispuesto en los  Arts. 83 de la Constitución de la República, que determina: “Deberes y responsabilidades de los ciudadanos: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”, Art. 282 del COIP,  que indica: “La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”, dispongo que se envíe atento Oficio  a la Máxima autoridad del Nivel Directivo del Cuerpo de Vigilancia de la CTE, a fin que se investigue la conducta del agente Geovanny Alberto Reyes Vera, para lo cual deberá acompañarse copia certificada de esta resolución y copia del audio de la audiencia, debiendo informar a esta autoridad respecto del trámite de mismo. Así también se dispone que el actuario del despacho remita copias certificadas de este expediente, con copia del audio a la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin que se realicen las investigaciones en torno al delito determinado en el Art. 282 del COIP, por parte del referido agente. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese, Ofíciese  y Cúmplase.-