VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00087184 con fecha 15/11/2013 a las 09:15, suscrito por el Vigilante de Tránsito código No. 6270 LEO ANDRES CORTEZ   ROMERO.  Con fecha seis de diciembre de dos mil trece fue celebrada la audiencia de Juzgamiento, se abrió la causa a prueba, concluida que fue,  siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GJE0461, conducido por ALEJANDRINO ALBERTO TROYA ESPAÑA, con licencia 0909343782 TIPO B del Guayas, en  la  vía Perimetral Pascuales en sentido norte –sur y por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada a Pascuales, detuvo la marcha del vehículo para el servicio de transporte comercial TAXI,  automóvil  de placas GJE0461. Por  la contravención se le procedió a confeccionar la citación No. 6046114”.-  TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f)  quien conduzca un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un  servicio diferente para el que fue autorizado…  En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: En la Audiencia de Juzgamiento compare el impugnante ALEJANDRINO ALBERTO TROYA ESPAÑA y afirma que iba con su esposa IVONNE ZENEIDA SUAREZ SALAZAR, que llevaban a su suegro VICTOR SUAREZ JIMENEZ para que sea atendido en  una cita médica, entro a Pascuales a coger  gasolina y por la Avenida Orellana, había un operativo en la Comisión de Transito y lo hicieron poner a la derecha y le dijeron que era un taxi pirata, lo que es concordante con  el testimonio rendido por la señora IVONNE ZENEIDA SUAREZ SALAZAR,  cónyuge del impugnante y  manifiesta que iba con su padre  hasta la clínica Kennedy por una cita médica y ante el problema  de su esposo con los vigilantes tuvo que dejarlo  solo y  retirarse del lugar con su papa.- Se deja constancia que el  Vigilante de Tránsito código No. 6270 LEO ANDRES CORTEZ   ROMERO, no ha comparecido a la Audiencia, pese a encontrarse debidamente notificado ni ha justificado su inasistencia.-  De la valoración de las pruebas aportadas se toma en cuenta la versión de la cónyuge del impugnante señora IVONNE ZENEIDA SUAREZ SALAZAR, quien concuerda con lo que sostiene el impugnante, que no se trataba de pasajeros sino de la cónyuge y suegro del impugnante quienes iban en el carro al momento  en que se dieron los hechos.-  No se ha cumplido con lo dispuesto  en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esto es, respecto al contenido del parte policial que debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo un croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.  
Los hechos relatados por el impugnante y  la testigo son suficientes para enervar el contenido de la citación 6106734, en la que solo se lee “… detuvo la marcha para realizar el servicio de transporte…” sin que conste un breve relato del hecho  y circunstancia tal como debe constar en la citación. En tal virtud, esta Juzgadora  considera que el impugnante no ha infringido lo establecido en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de Jueza I de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro con lugar la impugnación deducida por el ciudadano ALEJANDRINO ALBERTO TROYA ESPAÑA, disponiendo, como consecuencia de lo anterior, que no proceden la multa  y la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el agente de tránsito, esto es la norma establecida en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-