VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO, portador de la cedula ciudadanía No. 0925471749, ecuatoriano, 27 años,	casado, protestante, empleado, con domicilio en el Sector Oromar del Catón Daule, acompañado de la Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de contravención, es la primera vez me encuentro detenido por contravención de tránsito, además no he obtenido licencia de conducir, por lo que su señoría al momento de resolver sea la más favorable, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, además si bien es cierto existe el parte por conducir con síntomas de haber ingerido licor, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida de fecha 07/12/2013, a las 22h45 en la Vía Panamericana el cual es confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # Carlos izquierdo González, en el que hace conocer la detención del señor BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HW948C marca Tundra color Negro, se le detuvo la marcha y al solicitarles los documentos (licencia, matrícula y soat) no presentó licencia de conducir y presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por la X-338 hasta la prevención del destacamento de Daule, para posterior ser trasladado hasta la prevención # 7 Duran done el médico perito legista  Dr. Galo Neira Garzón le realizó la prueba de alcoholemia con Test. 20.686 con resultado 0,96 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo por lo manifestado por el detenido BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO y por el Defensor Público, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el  art 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BAJAÑA ALVARADO WILSON ALBERTO, con cédula de ciudadanía  No. 0925471749, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (U.S $ 318,oo).- No se ordena la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Lo solicitado por el Defensor Público no se lo considera por cuanto el detenido no ha justificado ni su arraigo social ni laboral.- Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de control de tránsito y seguridad vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.- 