VISTOS: En virtud de la acción de personal No. AP13590-UPTH-KZF en el que se me ha encargado este despacho, avoco conocimiento del presente expediente: Luego de realizada la audiencia de impugnación de contravención y siendo el estado el de resolver se considera lo siguiente:  PRIMERO- Las citaciones de tránsito, se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor con sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley; SEGUNDO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes; TERCERO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición; CUARTO- Cabe indicar que el ciudadano. JUAN JOSE MUÑOZ PAREDES impugnó dicha contravención, dentro del término que establece el el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se convocó audiencia pública oral y contradictoria para que las partes aleguen en derecho, y presenten sus pruebas de descargo, de la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 6227  Johao Humberto Arboleda Llerena, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- QUINTO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 389  Nu. 1  del Código Orgánico Integral Penal, expresa literalmente “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías..,”..; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el impugnante ha señalado en audiencia “El día de los hechos, mi defendido se encontraba en un estado emocional toda vez que el viene del exterior y desconocía de las leyes de tránsito, actualmente de las rebajas de puntos, el venia de la tumba de su Padre y venia ofuscado y por ese motivo no diviso bien la señal de tránsito, por ese motivo apelo a su sensibilidad   para desvincular esta citación.....”  no probado o desvirtuado lo manifestado por el Agente de Tránsito sino más bien afirmando haber incurrido en una contravención,  por la que el agente le extendió la citación correspondiente  la cual, no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JUAN JOSE MUÑOZ PAREDES, con cedula de ciudadanía  No. 091773702-5, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Cuarta Clase, Artículo 389  Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. -El  Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- Intervenga el Ab. Kleber Lino Toala, como secretario  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-