EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09914-2014-0149
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 27 DE NOVIEMBRE DE 2014
Hora: 09:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE DR GABRIEL MANZUR ALBUJA DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (PONENTE)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ERNESTO SANCHEZ GIRON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JOSE LUIS MUÑOZ VALERO
	Abogado defensor: NORBERTO TORRES AGUIRRE
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Fue detenido el 9 de febrero de 2014, los antecedentes son claros. El teniente que actúa en el proceso, y que el sujeto tenía la intención de asaltar. No hubo asalto, no hubo intención de hacer un asalto. Le encontraron un arma de fuego. Consta el peritaje que es de otra instrucción fiscal. No se ha probado la materialidad de la infracción. Solicita que acogiéndose al principio de favorabilidad. La tenencia está establecido en el Art. 160 COIP, teniendo como pena de seis meses a un año, el recurrente tiene diez meses detenido, solicita la extinción de la pena. No se han aplicado las atenuantes del Art. 44 COIP, no es reincidente, apenas cumplió 18 años de edad, no hay personas perjudicadas, jamás hizo uso del arma, consta la conducta anterior. Por lo que, solicita se digne conceder la inmediata libertad. REPLICA: Solicita en última instancia se aplique el Art. 5 numeral 7 COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: EL 9 de febrero de 2014, fue detenido en Juján por un operativo de la policía, en el que le encontraron un arma tipo cartuchera, se lo acusó por el Art. 31 de la Ley de armas, así fue llamado a juicio y sentenciado. Le impusieron una pena de 18 meses. La tenencia de armas ahora en el COIP tiene una pena menor. EL Art. 5 numeral 2 habla sobre el principio de favorabilidad, eso corresponde a los señores jueces aplicar dicho principio.

Resolución del Juez: Una vez que la Sala ha escuchado las alegaciones de las partes, constatadas estas argumentaciones con el proceso. Obra del proceso una amplia investigación en torno a la materialidad de la infracción, que se sintetiza en un informe balístico, teniendo como conclusión que las armas son aptas para disparar. El abogado del recurrente ha intentado orientar su defensa que se debería aplicar el inciso primero del Art. 160 COIP, aquello no es correcto ya que se refiere al tenencia de armas de fuego que no es el caso, los autos develan de manera clara es que los detuvieron en la situación de portar armas, el COIP lo contempla con una pena de 3 a 5 años. Analizado esto, el COIP es inaplicable, ya que sería perjudicial a los infractores, estima la Sala que en cuanto a la favorabilidad como principio, es aplicarle la misma ley por la que fue juzgada y sentenciada, desde el tipo penal hasta los atenuantes que se han aplicado. Por lo tanto, la Sala de manera unánime niega el recurso de apelación y confirma la sentencia en todas sus partes.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA