Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.

Guayaquil,  noviembre de 2014.-
VISTOS: El procesado  José Luis Muñoz Valero interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Tribunal Décimo Cuarto  de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro , el 17 de julio del 2014, a las 12h05;  por haberlo declarado responsable en el grado de autor del delito que tipifican y sancionan los Arts.19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal como ley supletoria,  imponiéndole la pena de un dieciocho meses de prisión correccional (hoy privación de libertad). Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 27 de noviembre del 2014, a las 09h30; por el procesado el defensor particular, Abg. Norberto Torres Aguirre, quien en lo principal, dijo: que no se ha probado la materialidad del delito; que el Tribunal de Alzada debe aplicar el principio de favorabilidad que trae en este momento del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el delito que prevé el Art.360.1 ibidem, esto es, que su defendido ya ha cumplido una pena de seis meses a la fecha, pues, sostiene que el hecho que se le ha cargado a su cliente encaja en una tenencia de arma de fuego; que se debe extinguir la pena y que no se trata de una persona socialmente peligrosa; y por la Fiscalía el Abogado Ernesto Sánchez Girón, quien en lo medular, dijo: que el hecho ocurrió en Jujan y que se apresó al recurrente por una arma de fuego tipo cartuchera, es decir, que se trató de un hecho flagrante y se lo proceso por el Art.31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; que la favorabilidad alegada por la defensa es cuestión de análisis por parte de la Sala y no de la Fiscalía. La Sala luego de deliberar anunció su resolución, la cual, por voto unánime negó el recurso interpuesto y ratificando la pena impuesta expresó que lo hacía atendiendo el principio de favorabilidad en sentido retroactivo puesto que, el hecho no se adecua al tipo penal previsto en el Art.360.1 del COIP sino a la segunda parte, esto es, al acto de portar arma de fuego que tiene una pena superior a la impuesta por el Tribunal, es decir, con esta resolución no se ve agravada la situación del recurrente. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal anterior pero vigente para este caso por la fuerza de la primera disposición transitoria del COIP . Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA) Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la audiencia de juzgamiento donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se acusa.- TERCERA) En el orden de ideas referido; toca analizar si en la sentencia expedida y recurrida, se comprobó el delito del cual ha sido señalado culpable el procesado, es decir, el previsto en la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.  En este análisis observamos que esta ley penal en los Arts. 19 y 31 definía el delito de porte de armas, como uno que ocurre cuando las personas sean naturales o jurídicas sin autorización alguna tengan o porten cualquier tipo de arma de fuego, con excepción de los miembros de las Fuerzas Armadas pero con las debidas autorizaciones legales, por lo que quien viole las normas legales transportando o teniendo en su poder armas de fuego, la sanción se fijó en 3 a 6 años de reclusión. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por dicho delito.-  CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito que se juzga, cometido por el procesado recurrente, en el cantón Jujan, el 29 de enero del 2014, en perjuicio de la paz pública, pues, los datos contenidos en el parte policial de detención  claramente revelan que al recurrente se lo apresó portando una arma de fuego tipo revólver calibre 38, de fabricación artesanal, apto para producir disparos y los cartuchos del mismo calibre. También señala el mismo parte policial, que en el mismo acto se detuvo a otros dos ciudadanos, por la misma situación, esto es, por portar armas de fuego, por lo que se detiene a tres personas y se decomisan tres armas de fuego, cuando las tres personas las transportaban y en consecuencia las tenían, estando a bordo de la motocicleta que también se describe el parte policial. Necesario es dejar debida constancia que, los otros dos coprocesados también han sido sentenciados por el Tribunal de primer nivel y de esa sentencia no han recurrido.- QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal del procesado, aparece si consideramos en forma integral el procedimiento que llevó el Agente Fiscal para ante el Tribunal del Fallo probar el aspecto material del delito, pues, durante la fase de instrucción fiscal ordenó el peritaje respectivo del arma decomisada. Así pues, en la audiencia del juicio presentó el informe pericial balístico del perito de la Policía Nacional,  Teniente Edison Lima de la Torre, por el cual dio cuenta que el arma es calibre 38 y apta para producir disparos, al igual que los cartuchos peritados. Todo esto, así como el parte policial y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Tribunal, no admitió haber portado el arma, pero su testimonio no tiene suficiente corroboración procesal a la luz de la sana crítica, pues, no es posible admitir a la sana razón que, los Agentes Policiales detengan a tres ciudadanos y a los tres ciudadanos les endilguen el hecho de haber estado transportando y teniendo armas de fuego. Es decir, no es creíble que los Agentes Policiales les hayan sembrado las armas de fuego al procesado y a los otros coprocesados, que no apelaron de la sentencia. A ello se agrega que, a la audiencia de juzgamiento concurrió a rendir testimonio jurado el autor del parte policial, Teniente de Policía Nacional Julio Daniel Altamirano Maxi, quien se ratifica en el hecho capital de haber apresado al procesado y a los otros coprocesados, por las armas de fuego halladas en su poder, pues, además, refiere el testigo que para que opere la captura de todos previamente recibió llamadas de personas indicándole que se preparaba un asalto y robo a un bus de transporte interprovincial. Este testimonio tiene corroboración procesal, con lo que en torno al hecho también testimoniaron el Sgto.Wilson Villegas Solano, el Cabo Fernando Toapanta Viera, el perito Carlos Freire Montoya, es decir, los elementos de convicción del Fiscal alcanzaron el valor de prueba válida en la audiencia del juicio, donde las partes ejercieron el derecho a la defensa y a la contradicción.- SEXTA) En cuanto a la tipificación o subsunción  del hecho que se declara probado con el tipo penal del delito de los Arts. 19 y 31 de la  Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena, de la no autorización para portar arma de fuego; la cual fue agregada al parte policial de su captura, como “evidencia” del delito, a lo que hay que agregar que también al mismo parte se agregan las otras dos armas de fuego decomisadas a los otros dos coprocesados, es decir, se trata de tres armas de fuego decomisadas al procesado y a los otros dos procesados. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido por el procesado recurrente cuando se lo detuvo portando el arma de fuego debidamente custodiada y luego peritada por el experto que dio cuenta de su real poder de fuego.- SEPTIMA) Dispone el Art. 31 de la tantas veces referida ley de armas de fuego, que el máximo de la pena para este delito es de seis años de reclusión, misma que será aplicable si concurren algunas agravantes como es lógico, y en el caso que se juzga el Tribunal del fallo de primera instancia estimó no probada ninguna agravante; por lo que, la penalidad la estimó en tres años que era la mínima, por manera que, según el Art. 72 del Código Penal anterior, las penas de este tipo serán reducidas conforme a los señalamientos que la misma ley lo hace; además, se consideró a favor del recurrente, por parte del Tribunal en su momento, las circunstancias atenuantes alegadas y probadas en el momento de ser juzgado, que se refieren a las del Art. 29.5 y 7 del mismo Código Penal. No existen agravantes, por lo que fue procedente admitir la pluralidad de atenuantes, para los efectos de modificación de la pena a imponer y que en efecto se la impuso quedando en dieciocho meses de privación de prisión correccional ahora privación de la libertad. Así pues, el Tribunal del Fallo actuó correctamente. No es aplicable al caso concreto las disposiciones del COIP en torno a la favorabilidad alegada y pedida en la audiencia, pues, del análisis integral del proceso, se estima que sería perjudicial ya que, el caso no se ajusta al primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal sino al segundo inciso, que reprime con mayor severidad el porte de arma de fuego, en relación con la pena ya impuesta por el Tribunal respetando el debido proceso, por lo que esta Sala aplica favorablemente el Art.31 de la  Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, con las atenuantes del Art. 29 del Código Penal por contemplar una pena menor y que el Tribunal ya la aplicó.- OCTAVA) Resolución: Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, resuelve negar el recurso interpuesto y consecuentemente confirma la sentencia subida en grado. Devuélvase el expediente al Tribunal de origen, con la ejecutoria de ley, para que se ejecute lo resuelto. Notifíquese.-