En la ciudad de Guayaquil, a los dieciseis  días del mes de marzo del año dos mil dieciséis,  siendo las 10h15, ante la Msc.  GLADYS MARTINEZ PEREA, Jueza de Garantías, e infrascrito secretario (e) Ab. Luis Fernando Suarez Chilan, que certifica. De conformidad a las competencias de las juezas y jueces de contravenciones establecidas en los Art, 167,  y 226 de la Constitución de la Republica, el Art. 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  Art.398 y 402  del Código Orgánico integral Penal, actúa la suscrita jueza y comparecen a la presente audiencia: La denunciante señorita Ab. BALDEON GARRIDO DIGNA ISABEL, con cedula de ciudadanía Nº 0918685561  y con registro profesional No. 09-2015-668 del  FAG.; y la señora  ALDAZ BONILLA LAURA ESTEFANÍA con  CI. 0927199596, con su abogada patrocinadora ACOSTA PAREJA DANIELA ISABEL con registro profesional 09-2007-112, para la respectiva audiencia de juzgamiento por  contravención penal, mediante el procedimiento expedito establecido en el Art.  641 del Código Orgánico Integral Penal por la presunta violación a la disposición legal determinada en el Art. 396, 1er inciso Numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalada la respectiva audiencia, las partes manifiestan a la suscrita jueza que  han llegado a un ACUERDO DE CONCILIACIÓN, para ponerle fin al proceso  tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal  en su Art. 641, y que acepte dicho pedido, el cual en audiencia fue  acogido por esta juzgadora, por mi condición de jueza garantista de la Constitución de la República, de los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y de la ley,  y por cuanto con la firma de un Acta de Conciliación en forma libre y voluntaria se pone fin a un proceso, y a la solución de un conflicto entre las partes, propendiendo el buen vivir y a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. 