EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0775
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de noviembre del 2016
Hora: 08:10
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES A LA LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Acusador Particular: LAYANA PINO LUIS GALO 
Abogado del Acusador particular: CARLOS MONCAYO MEJIA.-
 Casilla judicial: ab.carlosmoncayo@hotmail.com
Procesada: ALMACENES ARTEFACTA
Abogado defensor: ALFONSO EDUARDO ROBLES ALCIVAR
Casilla judicial: ab.alfonsorobles@hotmail.comel legal_artefacta@hotmail.com

Abogado defensor Particular: CARLOS MONCAYO MEJIA Señor juez represento al señor LAYANA PINO LUIS GALO en esta audiencia, señor juez, hay 2 informes, el TV nunca fue usado se lo devolvió a las 14 horas este informe es del  mes de marzo, ahí se ve claramente que estaba en manos de una señora se lo tomo precautelando los derechos e intereses de mi cliente ello desde el 20 de diciembre del 2014, comenzaron a dilatar el problema, casi a los 2 años se realiza un informe extemporáneo, solamente le favorece al vendedor, el golpe que dice el técnico, los ocasionaron ellos mismo, porque mi cliente nunca manipulo el artefacto, solamente el momento que llego a la casa, ya que los vendedores lo transportaron hasta el lugar, en una carretilla de 2 ruedas cabeza para abajo ellos lo embalaron, ellos son empleados de BARATODO, el señor Arias nunca se presentó, nunca dio recibo el TV ha sido revendido porque este tienda de BARATODO ha sabido vender artículos usados, he pedido yo la oportuna procedencia y la legitima procedencia, del artefacto, el permiso de importación, los derechos arancelarios que se pagaron para establecer el verdadero origen del TV, es un televisor  del año 2014,  y de procedencia de México, lo que ellos se han dedicado hasta el último centavo del bauche  por 2 años, ellos no han asistido en ninguna audiencia ni han presentado ningún alegato de solución, yo me acojo al art. 52 de la constitución de la republica del ecuador, el Tv. Llega a Puerto Inca que es el domicilio de mi defendido nunca funcionó bien por eso se lo devolvió al dia siguiente, de ahí a permanecido 2 años en esa base.
ALEGATO: señor juez, en este informe dice pantalla rota, como usted observará en el mes de marzo no hay ninguna pantalla rota, lamentablemente los señores nunca dieron la facilidad del caso nunca dieron recibos del señor Arias, que fue el que entrego y vendió y el responsable de la tienda BARATODO, nunca presento la cara ni en la audiencia hubieron 3 audiencias fallidas los daños lo ocasionaron los señores de BARATODOS.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ALFONSO EDUARDO ROBLES ALCIVAR comparezco en esta audiencia  a nombre y representación de la empresa Artefacta, la compañía ha cambiado su nombre, por lu que adjunto a esta audiencia la procuración judicial, legitimando mi intervención, nosotros solicitamos la suspensión de audiencia de juzgamiento para que se realice la pericia la misma que se la hiso fue llevada por el perito JORGE ABAD GARCIA, entre sus conclusiones señala que el TV tiene un daño físico que corresponde a un golpe en la parte inferior a un costado del TV. Este golpe ocasiono que la pantalla este dañada, con esta conclusión señor juez, está totalmente comprobado, que el articulo tubo un desperfecto ocasionado por un golpe, mas no un daño de fábrica, como así lo había dicho la parte accionante. Y que ha demostrado fehaciente mente que nuestro objeto es asentar una garantía siempre y cuando sea un daño de fabricación al momento de ser un daño ocasionado por un golpe viene hacer un tema externo a la garantía, que no se puede cubrir, la última conclusión indica, para constatar el cumplimiento de las funciones del TV, se pudo comprobar que las funciones estaban activas, es decir el artefacto al ser  vendido estaba en perfecto estado de funcionamiento era un artículo nuevo, pero lamentablemente por un  mal uso hecho por la parte accionante el articulo obtuvo un daño  que no puede ser catalogado como un daño de fábrica  por lo que no se podría cumplir con lo que nos ordena el artículo 11 de la ley orgánica del consumidor.

ALEGATOS: Señor juez, impugno y rechazo lo manifestado por el abogado de la defensa, hay que tener claro ciertos conceptos el nombre comercial de una compañía no es el mismo de su razón social, esta compañía que antes se denominaba artefactos ecuatorianos para el hogar S.A ARTEFACTA, posee marcas nombres comerciales como son Artefacta, BARATODO, entre otros. la compañía ha cambiado de nombre ahora se denomina UNICOMER ECUADOR S.A lo que ha cambia do es el nombre de la compañía mas no la compañía, señor juez, es sorprendente lo que manifiesta el abogado al decir que le hemos vendido un artefacto usado, claramente se puede comprobado que es un producto nuevo, hemos dado las facilidades para que se hagan las pericias correspondientes, se ha comprobado fehacientemente que es un producto nuevo, es bien claro que el producto fue entregado en pleno estado de funcionamiento, dentro del proceso consta el recibí conforme factura firmado por el mismo cliente. Mi compañía es una compañía seria de varios años en el mercado y nuestras prácticas no nos permiten hacer cosas que vallan en contra de nuestros clientes.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha escuchado a las partes, de da por concluida esta audiencia, en los próximos días se dará a conocer por escrito a sus correos electrónicos, motivado mi pronunciamiento. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto                                       .
                                                    
-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA E