VISTOS: El presente proceso se inicia en base a la solicitud que presentó el Dr. Luis Galo Layana Pino, ante la Coordinadora General Defensorial Zonal 8, de la Defensoría del Pueblo del Ecuador, en la cual, entre los fundamentos de su acción, señala lo siguiente: “Compro en los almacenes BARATODO, un televisor marca LG-SMART-LED LD5800- COD.92585, de 42 pulgadas con tarjeta de crédito, Boucher a 24 meses de plazo, por el valor de $800,00 mas intereses el mismo baucher que debe ser anulado como corresponde por tener daño oculto dicho articulo, y como tengo indicado el subalterno del establecimiento comercial no tuvo el cuidado necesario desde el momento que retiro del local del centro Comercial en Duran…”. Agotada la tramitación ante la Defensoría, el expediente se remitió a esta Unidad Judicial Penal para el respectivo juzgamiento de infracciones conforme lo determina el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el que se inició mediante el auto de fojas 6, por lo se dispuso que se cite a la parte accionada,  lo que se ha cumplido conforme consta de fojas 9.- Una que se ha efectuado la audiencia de juzgamiento, de acuerdo al trámite previsto en la norma ibídem, al Código Orgánico de la Función Judicial, y demás Leyes pertinentes, y así mismo se ha dispuesto las probanzas de acuerdo al procedimiento y solicitud de las partes, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánica de la Función Judicial, Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y a las Resoluciones correspondientes del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, las partes han tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa, y se ha respetado el debido proceso inherente a esta clases de acciones, por consiguiente no existe violaciones al procedimiento, ni omisiones de solemnidades sustanciales que declarar, por lo que el proceso es válido en todas sus partes. TERCERO: El presente trámite se sustenta de acuerdo a lo señalado en los Artículos 83 y 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- Cabe señalar que el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador señala lo siguiente: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. Adicionalmente debe tomarse en cuenta lo señalado en el Art.20 de la Ley de la materia: “Defectos y Vicios Ocultos.- El consumidor podrá optar por la rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios ocultos que la hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella”.- CUARTO: En el Informe que remite la Defensoría se establecen varios hechos y se invocan disposiciones aplicables de la Constitución y de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que se deben analizar en este fallo.- QUINTO: Establecidos en base al ordenamiento jurídico mencionado, se debe determinar sí lo reclamado se encuentra dentro de lo admisible en esta clase de procedimientos, y adicionalmente si se ha justificado las afirmaciones de la denuncia inicial. De acuerdo a la norma expresa del Art.84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en la audiencia efectuada para esta clase de juzgamientos ante el Juez de Contravenciones, las partes deben acudir con todas las pruebas de las que se crean asistidas, por lo cual, en la audiencia de fojas 32, se dispuso que se realizara el informe pericial para que se estableciera la forma en que se ocasionaron los daños en el artefacto comprado por el accionante, constando de fojas 49 y 50 el informe realizado por el Econ. Jorge Abad García, Perito Avaluador, determinando en su informe lo siguiente: “Al momento de revisar el televisor, este se encontraba dentro de la caja del mismo; luego se retiró el televisor de la caja para proceder a revisarlo. El televisor fue puesto sobre una silla, y se procedió a encenderlo. Al encenderlo, se pudo evidenciar que en la parte inferior de uno de sus costados, se encuentra la marca de un fuerte golpe, el cual ha causado que se dañe la pantalla. Se pudo evidenciar que se trata de un daño físico; más no de las funciones, ya que con el control remoto, se pudo constatar que encendía, apagaba, subía y bajaba el volumen, cambiaba de canal, y otras funciones; también se evidenció que en la parte trasera del televisor, se encontraron rayones. Debido a que el problema del televisor, es un golpe físico externo, se puede estimar que fue ocasionado por una mala manipulación, ya sea durante algún traslado, o a la hora de instalarlo”.- En la presente  causa, dada la oposición de la parte accionada, y a que ha mencionado que los daños fueron ocasionados por el denunciante, se debió justificar que en forma efectiva el bien fue entregado en las condiciones de uso y en buenas condiciones, por lo que lo lógico es que esto fuera aseverado por el personal que procedió a la entrega del bien, no apreciándose en autos que se hubiera demostrado este particular, dado que la carga se invirtió en la parte accionada en atención a sus impugnaciones y manifestaciones vertidas.- Del conjunto de las actuaciones, se considera que el denunciante ha logrado justificar las aseveraciones contenidas en la denuncia presentada en la Coordinación Defensorial, pues no obran de cuaderno procesal que la empresa accionada haya entregado en buenas condiciones el bien materia de la reclamación con la debida constancia de recepción del denunciante mediante acta de entrega.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, esta autoridad, Abogado Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con lugar la denuncia presentada por el Dr. LUIS GALO LAYANA PINO, por lo que de conformidad con el Art.20 de la Ley de la Defensoría del Pueblo, se rescinde el Contrato del denunciante con los almacenes BARATODO, por la compra del televisor marca LG-SMART-LED LD5800- COD.92585, el mismo que se encuentra al momento en el referido almacén, motivos por los cuales la parte denunciante deberá reintegrar los valores sufragados en el término no mayor a treinta días.-  De conformidad con  el Artículo 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se impone la multa de cien dólares de los Estados Unidos de América (USD $100.00). No se ordena el pago de indemnizaciones, puesto que no se los ha justificado, pues se ha determinado que el producto  no funcionó, sin que se haya demostrado que el bien hubiera ocasionado daños o perjuicios al denunciante.- Con costas a cargo del accionado.- Notifíquese y Cúmplase.-