Guayaquil, martes 6 de marzo del 2018, las 20h19, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Antonio Eduardo Sotomayor Mármol presenta un escrito impugnando la boleta de citación número 1020320002 el 30 de noviembre del 2016 como consta en el acta de sorteo recayendo en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.-1.2) Mediante auto emitido por la Jueza Abg. Marcia Vásquez Ortiz, de fecha 03 de enero del 2017, resolvió inhibirse del conocimiento de la causa y dispuso se remita la Unidad Judicial correspondiente.- 1.3) Consta el acta de sorteo de fecha 12 de enero del 2017, y se radica la competencia a esta Juzgadora.- 1.4) Mediante providencia emitida el 23 de enero del 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento para el 09 de mayo del 2017, a las 09h30.- 1.5) Esta juzgadora instala la audiencia el 09 de mayo del 2017, a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El agente de tránsito Richard Steven Pérez Baque cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal corrobora que es el agente que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, expone que la citación No. 1020320002, fue realizada en la Víctor Emilio Estrada; el día de la citación visualizó el vehículo estacionado en un lugar prohibido y le señaló cual era la infracción que había cometido, esto es, estacionado frente al parqueo y más adelante existe una señal de transito de “NO ESTACIONARSE”, al conductor del vehículo lo encontró dentro del vehículo. Adicionalmente, el agente de la ATM presenta como prueba el detalle de la citación; documento con el cual sustenta que el impugnante estaba parqueado en un lugar prohibido.- 4.2.2) Esta juzgadora destaca que el impugnante no presenta algún medio de prueba reconocido en el art. 498 del COIP.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que el testimonio del agente Richard Steven Pérez Baque demuestra que el 26 de noviembre del 2016 se emitió la boleta citación porque el impugnante estaba  estacionado en un lugar no permitido, y la infracción ocurrió en la Víctor Emilio Estrada. Adicionalmente, la defensa del impugnante en su alegato expone que no se contempla el lugar exacto de la citación, lo cual no es válido, tomando en consideración que como prueba documental se encuentra la foto donde corrobora la señalética de “PROHIBIDO ESTACIONAR”, y además el automotor se encuentra estacionado en la entrada de un local. Consecuentemente, esta juzgadora concluye que el impugnante no ha desvirtuado los hechos que origina la emisión de la boleta de citación No. 1020320002. En virtud de lo expuesto, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Antonio Eduardo Sotomayor Mármol por adecuar su conducta  a la contravención tipificada en el art. 391 numeral 5 del del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo, de conformidad con lo tipificado en el art. 42 numeral 1 ibídem; por consiguiente se ratifica la boleta de citación No. 1020320002 y la reducción de 3 puntos de la licencia de conducir del ciudadano SOTOMAYOR MARMOL ANTONIO EDUARDO y la multa equivalente al pago de 10 % de un salario básico unificado del trabajador.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.  