UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL - PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JAIME RICARDO PLUAS BARROSO, siendo las 09H30 del día 14 de julio del 2014, se declaró instalada la audiencia y se concedió la palabra al procesado señor JAIME RICARDO PLUAS BARROSO, quien se encuentra patrocinado por el defensor público Abg. Ariel Sepúlveda, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 2 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta.- Acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente consiento acogerme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor Fiscal Señor Abg. Fernando Bonoso quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado JAIME RICARDO PLUAS BARROSO para someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho factico y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal para este tipo de procedimiento solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que la presente instrucción fiscal se inició por el delito tipificado y reprimido en los Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los cinco años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena TRES AÑOS DE PRISIÓN considerando que este ya tiene una sentencia anteriormente. Se concede la palabra al Abg.  Ariel Sepúlveda defensor público en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como mi defendido ha aceptado el hecho factico solicito se acoja el procedimiento abreviado, solicitándole que aplique las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 10 y 11 ya que mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha cometido el hecho debido a su difícil situación económica, habiéndosele tornado imposible conseguir honradamente los medios para su subsistencia y la de su familia, de la misma manera ha confesado espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Por lo expuesto el suscrito Juez considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Titular de Garantías Penales, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura,  soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención Suscrito por el Sargento de Policia Pacheco Macías Luís del que se advierte: Realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad sobre la Pancho Segura y la 15ava se acercó el señor Lecaro Sandoval Benito Jorge, comunicando que la señora Torres Rodríguez Grelia Tatiana, había sido víctima de robo de sus pertenencias por parte de un individuo en las calles 26ava y Chembers y que al momento se encontraba persiguiendo, lo cual emprendimos la persecución logrando interceptar y neutralizar a pocos metros del sitio al causante del robo a bordo de una bicicleta tipo Bmx pequeña color plomo, quien responde a los nombres de PLUAS BARROSO JAIME RICARDO, luego retornamos por el sitio de la persecución al llegar a las calles 16ava y Francisco Segura se encontró una cartera de cuero color café conteniendo una agenda charme 2012 color lila, seguidamente acudimos al lugar robo donde se tomó contacto con la perjudicada quien reconoció plenamente al individuo como el causante del hecho ilícito y la cartera como de su propiedad, con estos antecedentes el mencionado  ciudadano  conjuntamente con los denunciantes fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos dispuso se realice el parte por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, la afectada efectúo la denuncia, al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulado en el Art. 77, numeral 3, 4, de la Constitución de la República, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Consta también la denuncia presentada por la ciudadana Torres Rodríguez Grelia Tatiana, quien relata: Es el caso señor Fiscal que el día 14 de abril del 2014 aproximadamente a las 08H00, llegue a la escuela para trabajar y estaba esperando que abran la puerta y un señor que estaba en una bicicleta y un señor que estaba en una bicicleta me arrincono en la puerta de la escuela y me tenía arrinconada sujeta al cuello y me dijo dame el celular o te mato me enseño un arma que parecía cuchillo y me comenzó a tocar mis partes íntimas introduciéndome la mano en mi pantalón, en eso me arrancho la cartera, se trepo en la bicicleta y se dio a la fuga, pero se da cuenta el esposo de la directora que iba llegando en un carro y lo persigue unas cuadras más adelante con la ayuda de la policía lográndolo capturar al ciudadano que ahora sé que responde a los nombres de PLÚAS BARROSO JAIME RICARDO, en las calles quince y Pancho Segura, cabe señalar señor Fiscal que este señor boto mi cartera en la persecución, por lo que denuncio este delito para que se investigue.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JAIME RICARDO PLUAS BARROSO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- parte de detención Suscrito por el Sargento de Policia Pacheco Macías Luís del que se advierte: Realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad sobre la Pancho Segura y la 15ava se acercó el señor Lecaro Sandoval Benito Jorge, comunicando que la señora Torres Rodríguez Grelia Tatiana, había sido víctima de robo de sus pertenencias por parte de un individuo en las calles 26ava y Chembers y que al momento se encontraba persiguiendo, lo cual emprendimos la persecución logrando interceptar y neutralizar a pocos metros del sitio al causante del robo a bordo de una bicicleta tipo Bmx pequeña color plomo, quien responde a los nombres de PLUAS BARROSO JAIME RICARDO, luego retornamos por el sitio de la persecución al llegar a las calles 16ava y Francisco Segura se encontró una cartera de cuero color café conteniendo una agenda charme 2012 color lila, seguidamente acudimos al lugar robo donde se tomó contacto con la perjudicada quien reconoció plenamente al individuo como el causante del hecho ilícito y la cartera como de su propiedad, con estos antecedentes el mencionado  ciudadano  conjuntamente con los denunciantes fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos dispuso se realice el parte por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, la afectada efectúo la denuncia, al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulado en el Art. 77, numeral 3, 4, de la Constitución de la República, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, b).- La denuncia presentada por la ciudadana Torres Rodríguez Grelia Tatiana, quien relata: Es el caso señor Fiscal que el día 14 de abril del 2014 aproximadamente a las 08H00, llegue a la escuela para trabajar y estaba esperando que abran la puerta y un señor que estaba en una bicicleta y un señor que estaba en una bicicleta me arrincono en la puerta de la escuela y me tenía arrinconada sujeta al cuello y me dijo dame el celular o te mato me enseño un arma que parecía cuchillo y me comenzó a tocar mis partes íntimas introduciéndome la mano en mi pantalón, en eso me arrancho la cartera, se trepo en la bicicleta y se dio a la fuga, pero se da cuenta el esposo de la directora que iba llegando en un carro y lo persigue unas cuadras más adelante con la ayuda de la policía lográndolo capturar al ciudadano que ahora sé que responde a los nombres de PLÚAS BARROSO JAIME RICARDO, en las calles quince y Pancho Segura, cabe señalar señor Fiscal que este señor boto mi cartera en la persecución, por lo que denuncio este delito para que se investigue, c).- La versión libre y voluntaria que rinde el ciudadano LECARO SANDOVAL BENITO JORGE, quien establece haber sido testigo presencial del presunto robo cometido por el ahora procesado en contra de la denunciante, d).- La versión libre y voluntaria rendida por la denunciante quien se ratifica en el contenido de su denuncia; e) .- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 591C del que se observa 01 CARTERA DE CUERO COLOR CAFÉ, SIN MARCA, 01 AGENDA MARCA CHARME 2012, COLOR LILA, 01 BICICLETA BMX COLO PLOMA; f).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor PACHECO MACÍAS LUÍS, quien se ratifica en el contenido del parte de detención que tiene elaborado y en las preguntas que hace la fiscalía con relación si la denunciante reconoció al ahora procesado como la causante del robo .- Responde: Si lo identificó al aprehendido PLUAS BARROSO JAIME RICARDO como el autor del robo de su cartera; g).-El peritaje de reconocimiento y avalúo de las evidencias físicas, suscrito por el Cabo de Policia Pedro David Monar Suarez; h).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo de Policia Darwin Sanaicela Arias, i).- Informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Gustavo Reinoso Pico; y, j).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado JAIME RICARDO PLUAS BARROSO, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: JAIME RICARDO PLUAS BARROSO, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, comerciante y domiciliado en la 23ava y la M y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal Vigente, esto es ROBO SIMPLE; consecuentemente se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Considerando la solicitud de la defensa del procesado, de que se considere las circunstancias atenuantes que existen a favor de su defendido, como las previstas en los  numerales 10 y 11 del artículo 29 del Código Penal, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales modifica la pena de conformidad con lo previsto en el Art. artículo 73 Código Penal, y le impongo la PENA EN CONCRETO DE DOS AÑOS Y SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL AL PROCESADO JAIME RICARDO PLUAS BARROSO.  Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-