EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03296
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 19 de septiembre del 2018
Hora: 04h26
Acción: art. 209 COIP HURTO
Juez (Integrantes de la Sala): AB GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: AB JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL P.L.D.Q.R. CORPORACION EL ROSADO
Abogado del demandante: AB JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL
Casilla judicial: joseluisbruque peñafiel@gmail.com
Demandado: ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE
Casilla judicial: 5616
Abogado defensor: AB, EDISON MULLO MAYO
Casilla judicial: 
Testigos:   SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
AB JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL P.L.D.Q.R. CORPORACION EL ROSADO.-  de la detención no tengo nada que alegar, del entrevista que tuve con mi defendida, ella cometió el hecho por circunstancias económicas apremiantes, tiene 2 hijos menores de edad, desesperad porque tiene problemas económicas PRUEBA CD, Declaración testigo, mercadería que está aquí a la vista, consta en el parte de detención proforma 81814 todos los productos aquí a la vista e sus autoridad $48, 05 ctvos, parte 14485 del 18 de septiembre del 2018 elaborado a las 20h00, suscrito por Vergara Guerrero Jacinto ., no tengo nada que objetar documentos puestos a la vista , ALEGATO FINAL: la mercadería son comestibles y en parte son vanidades nivea . cosa de mujeres y otras son mercaderías perecibles, cn al delcaracion guardia de seguridad con el video se ha manifestado lo que la sra ha sustraidfo y declaración tacita se ha demostrado la contravencion , solcito art 209 COIP  se la sancione con lo que estipula dicho código , solcito la devolución de la mercaria
SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO.-120442535, 39, casado, cdla los vergeles, estando yo en puerta 2 Hipermarket norte sonaron los sensores se le pidió retrocediera porque llevaba unas compras, ella indico que se iba sustrayendo unos productos del almacén al pedirle que habrá la cartera y saco los productos luego se lamo al 911 que envíen un patrullero y al llegar se le explico lo de la Srta.  para que tomen el procedimiento .- 	P. JUEZA  LA SRA COLABORO? si , INTENTO HUIR DEL LUGAR? no
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE.- AB, EDISON MULLO MAYO.- art 191 en cuanto a la legalidad d y la flagrancia no hay nada que alegar. alegato inicial:- tal como consta parte de aprehensión a la hoy detenida se le encontró toda la mercaría dentro de este bolso, ella ingresa al establecimiento de mi representad encontrándole toda esta mercadería y que al salir suenan las alarmas procediendo el guardia de seguridad le indica que regrese de nuevo y suenan las alarmas, viéndose descubierta ella procede a entregar o productos, estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios.- PRUEBA TESTIMONIAL; se escuche a mi defendida DOCUMENTAL: consta print que n tiene antecedentes penales  adjunto también un print del consejo de la judicatura  que no tiene causa penales en su contra ALEGATO FINAL.- esta defensa solicito se imponga lo dispuesto art 60 y 63 COIP medida distinta a la privación de libertad, y se considere atenuantes art.45 NUM 1, 3 , se considere es madre de familia es la primera vez se encuentra inmersa en esta ilicitud
ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE C.C. 0923431639, 36 años, soltera, ecuatoriana, ama de casa, sauces 4, la verdad pido que me perdonen por lo que hice la necesidad me llevo hacer esto tengo 2 hijos pequeños no tenía que darles de comer a mis hijos, no tengo como pagar lo que me sustraje pero me presaron dinero pido que me perdonen

 Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto no hay ninguna objeción  a la persona aprehendida consta el acta de lectura de derechos constitucionales, por lo tanto se declara se declara la legalidad de la detención de los en cuanto a la flagrancia consta la fecha y hora del parte y nos encontramos dentro de las 24 horas conforme art 527 y 529 COIP, se ha garantizado el debido proceso  se trae a conocimiento el presente caso parte policía SURDMG 6814485  del 18 de septiembre del 2018 , en el que indica al momento de salir del Hipermarket suena el sensor y procede a entregar chorizo, body spray forever, jamos pavo light , jugo endulzado, quita esmalte, nescafe, caldo gallina , chocolate galant , jabón Johnson , chuleta MR chancho, chancho mi comisariato, pasta detal, al respecto en lo que concierne a la materialidad ha sido demostrada con las evidencias puestas a al vista concordante proforma C-05-1814 almacén Hipermarket norte mediante la cual se detallan 15 ítem que constan en el parte por el valor de 48,15 ctvo., así como también respecto a la responsabilidad consta cd llegó a acuerdo probatorio, testimonio persona aprehendida, arrepentida , disculpas públicas primera vez, predisposición de pagar mercadería, hechos demostrado existe responsabilidad nexo causal art 455 COIP, al no tener ninguna duda de la contravención penal por hurto administrando justicia dicto sentencia condenatoria 0923431639 soltera ecuatoriana de 36 años, ama de casa , domiciliada en sauces 4 por ser la culpable y responsaba de la contravención de hurto tipificada art 209 COIP y por haberse demostrado las atenuantes art 45 num 1 y 6, se le impone la pena de 10 días de privación de libertad así como también la multa dispuesta art 70 e 25% de USB, se dispone se elabore boleta de encarcelación debiendo cumplir su pena en el centro de detención provisional sección mujeres, se dispone también se devuelva la mercadería al procurador judicial, en cuanto a lo solicitado por el ab de la defensa no procede por cuanto las penas privativas de libertad existe una resolución de la corte nacional de justicia el juzgador debe estar a lo dispuesto en el sentido literal de la norma art 13 COIP, no cabe aplicar servicio comunitario,  .- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO