Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 10h36, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días del mes de septiembre de 2018, siendo las 04h30 ante el Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Yolanda Betty Giler, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Denunciante: Abogado BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS, en calidad de procurador judicial de la CORPORACION EL ROSADO, la señora ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, en calidad de aprehendida, y el Abogado Edison Muyo Mayo, Defensor Pùblico, Testigos: SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO. Se da a conocer el parte No. SURDMG6814485, de fecha 18 de septiembre de 2018, a las 20h00, suscrito por Vergara Guerrero Erick Jacinto, Acosta Muñoz Diego Joel, agentes aprehensores, quienes a dan a conocer la detención de ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, por los hechos suscitados en el Hypermarket Norte, por cuanto se activaron los censores de seguridad y se le encontró en el interior de su cartera diversos productos detallados en el parte, es asì que la aprehendida ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión de la señora ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, quien han expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.- 3.1. ALEGATO INICIAL DENUNCIANTE: tal como consta en el parte de aprehensión se le encontró toda la mercadería puesta a la vista, dentro del bolso, entra al establecimiento de mi representada y procede a guardarse todo, al salir del establecimiento suenan las alarmas y es así que el guardia de seguridad Suarez Aguilera, se percata y le llama la atención y le pide que vuelva a ingresar y ella misma al verse descubierta procede a entregar lo que pongo a la vista.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DEFENSA DE ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE: no negaremos los hechos, pedirá disculpas públicas, se comprometerá a no cometer, ha cometido el hecho bajo circunstancias apremiantes ya que es madre de dos menores de edad, teniendo el mal momento de cometer el hecho, es la primera vez que se ve inmersa en un acto ilícito.- CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia.- Las partes llegaron  a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) Cd que contiene todo lo que he relatado en el momento inicial, cuando ella ingresa, cuando ella sale, cuando devuelve la mercadería que se encontraba dentro del bolso; b) evidencias respecto a la mercadería puesta a la vista en esta audiencia y que consta dentro de la  proforma No. 51814 por valor de $48,05 dólares; c) Parte de aprehensión SURDMG6814485, de fecha 18 de septiembre de 2018.- PRACTICA DE PRUEBA DEL DENUNCIANTE: TESTIMONIO JURAMENTADO DE SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO, con C.C. No. 1204442535, de 39 años de edad, casado, ecuatoriana, guardia de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: lo que paso en la aprehensión de la señorita, estando en la puerta 2 del Hypernorte ferrisariato, sonó la alarma, y se le pide que regrese, le pedí la factura de las compras o si llevaba un dispositivo de objetos que se encuentran encargados en el local, por lo que suena la alarma, y ella manifestó que se llevaba unos productos que se estaba sustrayendo procediendo a sacarlos de sus cartera, luego se sacó la proforma por los productos sustraídos, se llamó al ecu911 y los policías tomaron procedimiento. Al interrogatorio la defensa no realiza preguntas. AL contrainterrogatorio no realizan preguntas.- la jueza pregunta: P. la señora colaboro en todo momento? Si; P. la señora intento huir del lugar? No.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA APREHENDIDA: a) TESTIMONIO DE ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, con C.C. No. 0923431639, 36 años, soltera, ecuatoriana, ocupación ama de casa, domicilio Sauces 4, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: la verdad le pido que me perdonen por lo que hice, la necesidad me hizo hacer esto, tengo dos niños, que no tengo como darles de comer a mis hijos, yo no acostumbro hacer esto, la necesidad me hizo hacer esto, le pido que por Dios que me ayuden, yo no tengo como pagar lo que sustraje, llame a alguien y me hizo llegar el dinero, le pido por mis hijos y que me perdonen. b) Prueba documental: print de la página del ministerio del interior que no tiene antecedentes penales, print de la página del consejo de la judicatura en donde consta que no tiene resoluciones por delito ni contravención.- Por el principio de contradicción la defensa de la denunciante indica que no tiene nada que objetar de los documentos que se e ha puesto a la vista.- QUINTO.-ALEGATO FINAL.- 5.1. El abogado de la denunciante en lo principal manifiesta: como usted puede apreciar en parte si es verdad que son comestibles, en otra parte son vanidades como nívea, cosas de mujer para pintarse y en otra parte son mercaderías perecibles, con el testimonio del guardia de seguridad, con el video, con lo manifestado y con la declaración tácita que hace la ahora aprehendida se ha demostrado la contravención del art. 209 del COIP, solicito que se la sancione con lo que dispone el código, solicito la devolución de la mercadería.- 5.2.- El abogado de la defensa de la persona aprehendida en lo principal manifiesta: solicita que se aplique art. 77 numeral 1 que la prisión no será la regla general, que se apliquen penas no privativas de libertad o trabajo comunitario, en el caso hipotético que reciba pena privativa de libertad, solicito que se apliquen penas art. 45 numeral 1, 3, 4, solicito que se considere que es madre de familia y es la primera vez que se encuentra inmersa en un ilícito.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma regula en su artículo 209 del COIP, “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal; por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable, de que en el día y hora señalados en el parte de detención No. SURDMG6814485, la ciudadana ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, se encontraba en el Hypermarket, ubicado en la Av. Francisco de Orellana y Av. Tiwinza, en esta ciudad de Guayaquil, y al salir del local se activa el sensor de seguridad por lo que el guardia de seguridad le pide que vuelva a ingresar y al salir una vez más, se vuelve a activar el sensor de seguridad, entregando la señora del interior de su cartera  01 chorizo 400gr, 01 body spray forever, 01 deo body spray home, 01 deo invisible ew nívea 150ml, 01 esmalte rodher azal aza, 01 jamon pavo light de 200gr, 01 jugo endulzado x5 fresco solo, 01 quita esmalte vitamina e 120ml, 01 nescafe tradic doypack 25gr, 01 caldo gallina x8 80gr maggi, 01 chocolate tabla galak 90gr ne, 01 jabon balancx3 johnson 125 gr, 01 chuleta al vacio kilo mr chancho, 01 chuleta ahumada 500gr, mi comisa, 01 pasta dental total clean mint 1, teniendo un valor total de $48,05; así mismo se cuenta con los acuerdos probatorios a los que llegaron las partes siendo estos un Cd que contiene todo lo que he relatado en el momento inicial, cuando ella ingresa, cuando ella sale, cuando devuelve la mercadería que se encontraba dentro del bolso y como otro acuerdo probatorio evidencias respecto a la mercadería puesta a la vista en esta audiencia y que consta dentro de la  proforma No. 51814 por valor de $48,05 dólares, además como acuerdo probatorio respecto al contenido del parte de aprehensión SURDMG6814485, de fecha 18 de septiembre de 2018; así mismo, se cuenta con la prueba testimonial rendida por SUAREZ AGUILERA CARLOS VINICIO, quien manifestó que estando en la puerta 2 del Hypernorte ferrisariato, sonó la alarma, y se le pide que regrese, le pide la factura de las compras o si llevaba un dispositivo de objetos encargados, por lo que suena la alarma, y ella manifestó que se llevaba unos productos que se estaba sustrayendo y los saca de su cartera, luego se sacó la proforma por los productos sustraídos, se llamó al ecu911 y los policías tomaron procedimiento; además, se cuenta con el testimonio rendido por la aprehendida ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, quien acepta los hechos indicando que lo hizo por necesidad, pide disculpas, incluso desea que se acepte el dinero por lo que tomó del hypermarket, no siendo aceptado por el abogado con Procuración Judicial de la compañía a la que representa. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona aprehendida por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad de la ciudadana ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ARGUDO RUGEL VICTORIA KATHERINE, con C.C. No. 0923431639, de 36 años de edad, estado civil soltera, nacionalidad ecuatoriana, de ocupación ama de casa, domiciliada en Sauces 4, en esta ciudad de Guayaquil, AUTOR Y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por la contravención de hurto, imponiéndole la pena atenuada por haber demostrado lo establecido en los numerales 1 y 6 del Art. 47 del COIP, por lo que se le impone la pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenida. Además se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP. Se dispone que al finalizar la audiencia el agente aprehensore proceda a devolver la mercadería detallada en el parte al abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, con Procuración Judicial de la CORPORACIÓN EL ROSADO. En audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de la pena no privativa de libertad, conforme el Art. 60 del COIP, sin embargo esta juzgadora una vez analizada la solicitud debe de manifestar que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 13 del COIP, las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, incluso la Corte Nacional de Justicia mediante consulta No. 2016-09, indica que “…único caso en donde cabe la sustitución de la pena determinada en el tipo penal es el descrito en el artículo 372 del COIP…”, por lo que no es procedente la solicitud realizada. En base de lo resuelto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelamiento. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber.