EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0237-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  24 de marzo del 2015.
Hora: 16h22.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
María de Lourdes GARCÍA PLAZA 
Diego Eduardo MIRANDA SALINAS 
Abogado defensor:
Abg. Fernando Barzola Polanco (Defensor Particular de María de Lourdes GARCÍA PLAZA y Diego Eduardo MIRANDA SALINAS).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Víctor Espinoza Cedeño 
Sr.  Ramón Quinto Aroca 
Sra. María de Lourdes GARCÍA PLAZA 
Sr. Diego Eduardo MIRANDA SALINAS 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los ciudadanos María de Lourdes GARCÍA PLAZA y Diego Eduardo MIRANDA SALINAS, expresó, que  se ha escuchado a la presunta víctima el señor Ramón Quinto Aroca manifiesta haber llegado a un acuerdo, así mismo con las versiones rendidas  por sus defendidos de que están en un acuerdo para llegar a la reparación más aun con lo manifestado por el señor Fiscal de que no inicia Instrucción, por lo que, solicita su inmediata libertad.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía  solicita que no se califique la flagrancia del hecho y como no se cuenta con los suficientes elementos de convicción la Fiscalía no acusa a los hoy detenidos y en efecto pide que se archive esta causa. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La presente causa tiene como antecedente la detención de María de Lourdes GARCÍA PLAZA y Diego Eduardo MIRANDA SALINAS, el día 23 de marzo del 2015, aproximadamente a las 19h00, en el Rcto. La T  de los Amarillos, por la presunta comisión del delito de Hurto, delito que se encuentra sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal,  con una  sanción de seis meses a dos años, y que por lo tanto, es susceptible de ser resuelto mediante una conciliación entre las partes, por cumplir con todos los requisitos previstos en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, pues es un delito con una pena que no supera los cinco años,  no es un delito  de tránsito con resultado de muerte, no es un delito contra la propiedad con un monto de perjuicio que exceda a los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, tampoco es un delito contra la eficiente administración pública o que afecte los intereses del Estado, no es un delito contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni implica un delito contra la integridad sexual, ni reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y toda vez que en esta Audiencia, el perjudicado Ramón Quinto Aroca y los sospechosos María de Lourdes GARCÍA PLAZA y Diego Eduardo MIRANDA SALINAS, le han ratificado al Juzgador que han llegado a una conciliación se APRUEBA la conciliación, se dispone el ARCHIVO DEFINITIVO DE LA CAUSA, y adicionalmente, previo al cumplimiento de las formalidades de Ley, se dispone la devolución de los bienes que le pertenecen al ciudadano Ramón Quinto Aroca, en  consecuencia se dispone la inmediata libertad de María de Lourdes GARCÍA PLAZA y Diego Eduardo MIRANDA SALINAS.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 