EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01109
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Julio de 2015
Hora: 09H29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Vanegas Torres Eduardo Alberto, CC. 0920636578, 32 años y Zambrano Zùñiga Luis Enrique, CC. 0928101195, 26 años.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CboS  PPNN Armijo López Santiago David, CC. 120515801-5: Al momento que llegamos ellos se encontraban discutiendo, le dijimos que se calmen pero hicieron caso omiso y siguieron discutiendo por lo que procedimos a su detención para que no sigan protagonizando escándalo en la vía pública.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mis representados me han hecho conoce4r en la entrevista que he tenido previamente para hacerle conocer sus derechos constitucionales, me han referido que el día de ayer efectivamente tuvieron una discusión leve, sin que esto constituya que hayan estado protagonizando escándalo en la vía pública, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia de los ciudadanos que ahora están siendo juzgado, conforme ha manifestado el agente aprehensor, ellos han estado discutiendo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra Vanegas Torres Eduardo Alberto, CC. 0920636578, 32 años y Zambrano Zùñiga Luis Enrique, CC. 0928101195, 26 años,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de 30 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en el destacamento de policía de este cantón Duran y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, se dispone sus inmediatas libertades.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO