VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y siete días del mes de Julio del 2015, siendo las 09h29 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción que describe y reprime el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando a los detenidos, Vanegas Torres Eduardo Alberto y Zambrano Zúñiga Luis Enrique; el agente aprehensor Cbos. De Policía Santiago Armijo López.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. De Policía Santiago Armijo López y Policía Jalca Mario, en el cual se narra los hechos suscitados el día 26 de Julio del 2015, a las 15h00, en las Avs. Amazonas y Jaime Nebot, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como GOM 18 y GOM 19 en circulación normal nos pudimos percatar que dos ciudadanos de nombres VANEGAS TORRES EDUARDO ALBERTO de c.c.0920636578 y el señor ZÚÑIGA ZAMBRANO LUIS ENRIQUE de c.c.0928101195 se encontraban protagonizando escándalo en la vía publica por lo que se les indico que se retiren haciendo caso omiso y siguieron realizando los antes mencionados por tal razón se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG, donde se obtuvo los certificados médicos otorgados por el galeno de turno y luego ser trasladados hasta el juzgado de contravenciones…”.- Habiendo sido escuchado las partes procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia,  Siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador.- RESOLUCIÓN: En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: VANEGAS TORRES EDUARDO ALBERTO, Ecuatoriano, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0920636578, comerciante, domiciliado en la Cdla. Oramas González; ZAMBRANO ZÚÑIGA LUIS ENRIQUE, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0928101195, comerciante, domiciliado en la Coop. Los Vergeles.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393. 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Vanegas Torres Eduardo Alberto y Zambrano Zúñiga Luis Enrique el día 26 de julio del 2015, a las 15h00, realizada por el Cbos. De Policía Santiago Armijo López y Policía Jalca Mario, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C06-152, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “..La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”, la relación precisa y circunstanciada de la infración, consta en el parte de aprehensión, cuya parte pertinente indica: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como GOM 18 y GOM 19 en circulación normal nos pudimos percatar que dos ciudadanos de nombres VANEGAS TORRES EDUARDO ALBERTO de c.c.0920636578 y el señor ZÚÑIGA ZAMBRANO LUIS ENRIQUE de c.c.0928101195 se encontraban protagonizando escándalo en la vía publica por lo que se les indico que se retiren haciendo caso omiso y siguieron realizando los antes mencionados por tal razón se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG, donde se obtuvo los certificados médicos otorgados por el galeno de turno y luego ser trasladados hasta el juzgado de contravenciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) a recibir el testimonio del Cbos. De Policía Santiago Armijo López quien manifestó: “…Señor Juez el día de ayer encontrándonos en patrullaje normal, nos percatamos que estos dos ciudadanos se encontraban discutiendo, por lo que les dijimos que se calmen pero estos hicieron caso omiso y siguieron discutiendo, por lo que procedimos a su detención para que no sigan protagonizando escándalo en la vía publica…”; 2.-) Se concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa, quien manifestó: “…Señor juez debo indicar que mis defendidos me han hecho conocer en la entrevista que he tenido previamente para hacerle conocer sus derechos constitucionales y garantías, me han referido que el día de ayer efectivamente tuvieron una discusión leve, sin que esto constituya que ambos hayan estado protagonizando escándalo en la vía pública, por lo que solicito se ratifique sus estados de inocencia...”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 393 del Código Orgánico Integral penal, establece que: “art. 393.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días……4. La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero….”.- Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) El parte de aprehensión de los ciudadanos VANEGAS TORRES EDUARDO ALBERTO y ZAMBRANO ZUÑIGA LUIS ENRIQUE, cuya parte pertinente en relación a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como GOM 18 y GOM 19 en circulación normal nos pudimos percatar que dos ciudadanos de nombres VANEGAS TORRES EDUARDO ALBERTO de c.c.0920636578 y el señor ZÚÑIGA ZAMBRANO LUIS ENRIQUE de c.c.0928101195 se encontraban protagonizando escándalo en la vía publica por lo que se les indico que se retiren haciendo caso omiso y siguieron realizando los antes mencionados por tal razón se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG, donde se obtuvo los certificados médicos otorgados por el galeno de turno y luego ser trasladados hasta el juzgado de contravenciones…”; b) el testimonio del Cbos. De Policía Santiago Armijo López, Agente aprehensor,  quien manifestó: “…Señor Juez el día de ayer encontrándonos en patrullaje normal, nos percatamos que estos dos ciudadanos se encontraban discutiendo, por lo que les dijimos que se calmen pero estos hicieron caso omiso y siguieron discutiendo, por lo que procedimos a su detención para que no sigan protagonizando escándalo en la vía publica…”.- Lo manifestado por la defensa, en el sentido que se trataba de una discusión leve, no contó con mayor soporte probatorio, que desvirtúe los asertos del agente aprehensor, ni del contenido del parte informativo. Todo esto, hacen llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393.4  del código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial del Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VANEGAS TORRES EDUARDO ALBERTO y ZAMBRANO ZÚÑIGA LUIS ENRIQUE, declarándolos culpables, por ende responsables  la infracción que describe y reprime el art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de TREINTA (30) horas de labor comunitaria, las mimas que la deberán cumplir en el destacamento de Policía de este Cantón Duran, por tres horas diarias, un máximo de 15 horas semanales; además se les impone a cada uno la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el que deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE