VISTOS.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 0901 00004790, realizada por el ciudadano  ISRAEL NELSON ALFONSO ROSALES, citación realizada por el Agente de Tránsito Manuel Farías, el 3 de octubre del 2014, en la zona sur oeste de esta ciudad, por una supuesta contravención tipificada en el artículo 390 numeral 14) del Código Orgánico Integral Penal, esto es no utilizar las direccionales al girar. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención celebrada el 23 de octubre del 2014, a las 10h00, el impugnante indicó que jamás ha cometido la infracción de la que se la acusa, presentando como prueba a su favor dos testimonios, quienes en lo relevante ratificaron lo señalado por el impugnante de que jamás cometió la presunta contravención indicada, pues él sí sacó la direccional al momento de girar; mientras que por su parte, el vigilante Manuel Farías quien elaboró la citación, no asistió a la Audiencia convocada, interviniendo en la misma el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador Isidro Becerra, quien indicó que la citación fue bien realizada por lo que pedía sea sancionado el impugnante. CUARTO: En la especie, el vigilante que elaboró la citación al no haber comparecido no aportó con ningún dato ni elemento para demostrar el cometimiento de la infracción por parte del impugnante, recalcándose además que el vigilante Manuel Farías ha inobservado lo establecido en el artículo 163 de la LOTTTSV, pues debió haber tomado una fotografía que evidencie el lugar del suceso y los resultados de la infracción; y debiendo considerarse adicionalmente que el impugnante por su parte –corroborado con sus testigos- indicó que jamás cometió ninguna infracción de tránsito y que fue citado sin ningún motivo. QUINTO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal vigente. SEXTO: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor ISRAEL NELSON ALFONSO ROSALES, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor ISRAEL NELSON ALFONSO ROSALES, con cédula No. 0919043976, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 390 numeral 14) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación de tránsito No. 0901 00004790, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No. 0919043976. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Procédase al desglose de los documentos originales que constan en el expediente, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHÍVESE.-