AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No.: 2016-00507
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 6 de febrero del 2016.
Hora: 20h30
Presunta Infracción: Muerte Culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
 GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA
Abogado Defensor Público:   Vaca Zambrano Lidia Magali 
Casilla judicial: 5563
Fiscal: XAVIER ESPINOZA ESTEVES
AGENTE DE ATM:  DUARTE VILLEGAS JORDAN ABRAHAM
4.- En representación de la compañía Hidriapac.- Siguencia Suarez Klever David.
 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público del señor GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA.- No tenemos que objetar nada respecto a su aprehensión, su detención es legal.
Fiscal.- No tiene nada que alegar respecto a la detención del señor GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA, se le otorgó todas las facilidades y se hace conocer todos sus derechos y solicito se califique de ley la aprehensión y la flagrancia.






Jueza.- Conforme lo expuesto por la defensa del señor Méndez Lara Gustavo Jacobo y el señor Fiscal,  declara legal la aprehensión del señor GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA de conformidad con el artículo 527 COIP.

Fiscal.- Luego de reunir los elementos necesarios estoy listo para formular cargos en contra del señor GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA, destacando que el accidente se produjo a las 2h00 en la Av. Aurora Estrada y Ayala, en primera instancia existe un atropello y la persona muero posteriormente en circunstancias que el vehículo taxi de placas GBN-9038, servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Méndez Lara Gustavo Jacobo, con licencia de conducir #0924465909 tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Aurora Estrada y Ayala, en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura del callejón peatonal manzana D#12 de la ciudadela Las Acacias, impacto con su parte frontal lateral derecho a la humanidad del señor Jairo Julio Cortez Valencia con CC #0917739807, y del señor José Flores Mercado Mina con #0912667169, quienes se encontraban trabajando para la empresa HIDRIAPAC, contratista de Interagua, en la Av. Aurora Estrada y Ayala, carril derecho, sentido sobre la acera sur de la mencionada avenida; por la fuerza del impacto el señor Jairo Julio Cortez Valencia fue proyectado hacia la derecha quedando tendido sobre la acera sur de la misma avenida. Trasladando al señor Jairo Julio Cortez Valencia hasta el hospital del IESS donde quedo hospitalizado, llegaron los miembros de la ATM y ambulancia del cuerpo de bomberos, el fiscal que tuvo de turno dispuso el reconocimiento legal y la Dr. Lorena Monserrate Coello médico legista de la ATM realizo la respectiva valoración médica, que manifiesta que presenta incapacidad física para el trabajo personal de mayor de 90 días salvo complicaciones, Así mismo llego la ambulancia  de bomberos de Guayaquil, quien traslado al señor Jose Flores Mercado Mina, hasta el hospital del IESS donde quedo hospitalizado también dispuso que se realice el reconocimiento médico legal y se entera que esta persona había fallecido, el vehículo fue retenido. En esta sal se encuentra el señor agente de tránsito para que se conceda la palabra para que nos informe los detalles de este accidente de tránsito, señalando que al llegar al lugar de los hechos se percata que existían las respectivas señalación como los conos , así mismo el fiscal que se encontraba de turno dispuso que se realice el examen de alcolemia y el resultado fue negativo, lamentablemente respecto al señor Mina falleció consta el formulario de defunción con todos estos antecedentes formulo cargos en contra del señor GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el artículo 377 del COIP. La duración de la presente instrucción fiscal será de 45 días pudiendo la fiscalia solicitar audiencia antes de los 45 días, solicito se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN 9038, finalmente de conformidad con lo dispuesto en el artículo 534 del COIP Y con la finalidad de que comparezca y reunir los elementos la pena privativa de libertad exceda el año que es uno de los elementos de convicción son claros y precisos que el procesado es autor de la infracción, este es el fundamento de la prisión preventiva, finalmente se disponga se notifique en esta audiencia el inicio de la instrucción fiscal.

Agente de la ATM.- Procede a dar lectura del parte No. 00-00002301, y oralmente destaca que al llegar al lugar del accidente encontré al señor Gustavo Jacobo Mèndez Lara, tratando de ayudar a los heridos, llamando por teléfono a emergencia y no se negó a su aprehensión.

Defensor Público del señor señores GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA. – En cuanto a la formulación impuesta por la fiscalia no me opongo pero debo manifestar la tipificación realizada esto es lo determinado en el artículo 377 cuando el artículo 378 determina muerte provocada por negligencia, es así se destaca de los declarado que este accidente se dio por la negligencia del contratista de la obra,  es así que la alcantarilla donde se realizaba los trabajos queda en la mitad de la vía, no existiendo señales para que el señor conductor tome alerta, según el parte de detención solo existían conos y mallas retroreflectivas,  en todo caso en el proceso investigativo mi representado demostrara que no es responsable del delito que se lo está acusando y de conformidad con lo establecido en el artículo 534 numeral 2 que la prisión preventiva  se ordenara cuando sea responsable y es por eso que no se ha demostrado que mi cliente lo sea es así como lo establece el artículo 77 de la constitución de la República, solicito no aceptar la prisión preventivo sino sustituirla , ya que mi cliente tienen familia y tienen tipo de licencia c, y para ello tengo la cedula de su hijo  que es menor de edad.

JUEZ.- Una vez que la suscrita ha escuchado al señor Fiscal y a la defensa del señor Gustavo Jacobo  Méndez Lara,  esta Juzgadora acepta la formulación de cargos por reunir los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP, y notifica oralmente al señor Gustavo Jacobo  Méndez Lara, que la fiscalia formulo cargos en su contra por el delito tipificado en el art 377 inciso  uno del coip y se notifica con el inicio de instrucción fiscal que durara el plazo máximo de 45 días con respecto con la medidas cautelares, esta Juzgadora observa que la defensa no acredito el arraigo social y laboral del procesado, consecuentemente esta Juzgadora dicta prisión preventiva en contra del señor GUSTAVO JACOBO MENDEZ LARA, debido que la petición fiscal cumple los requisitos determinados en el artículo 534 del COIP, en lo concerniente con las medidas cautelar de carácter real, la suscrita ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-9038, .Considerando que la presente causa no reúne los requisitos instaurados en el artículo 640, el presente proceso penal se tramitara acorde al procedimiento ordinario y el actuario del despacho deberá enviar el expediente a la oficina de sorteo para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de os jueces de garantías penales. También se informa a los sujetos procesales que cualquier petición deberá ser dirigida al Juez de garantías penales y a fiscal titular de la presente casa.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 