EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04764
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de noviembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 379  Inc. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Homero Tayupanda Quiroz    
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

Procesado FERNANDO WILSON MORAN MIRABA   
 Abg. Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica
ABG. Jose Cifuentes Barreno Defensor Publico 
Manuel Iturre Mazo Hospital   
 Abg. Yarilda Arteaga Lindao Fiscal de lo Penal del Guayas        
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Abg.  Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica, en relación al parte 6308 esta defensa verifica que no se han violado los derechos de mi defendido y por cuanto se encuentra dentro de las 24 horas, solicita se declara legal la aprehensión.-  
Abg. Jose Cifuentes Barreno Defensor Público, La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de  mi defendido.- 
Señor Juez, manifiesta. Se califica legal la detención y flagrancia del hecho.- 
Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, llega a conocimiento del  parte  de accidente de tránsito No.  6308, un  accidente en las calles  9 de octubre y Carchi,  la fiscalia formula cargos en contra del señor  Moran Miraba Fernando, conducía el vehículo de placas GOH-0431 circulaba por la ave. Nueve de octubre, impacta con su parte  la motocicleta conducida por Manuel Iturre Mazo, una motocicleta, de placas, HN609F,  producto de este Accidente de tránsito  tiene lesiones de incapacidad medica de 30 días,   dentro del parte policial establece el agente en que  existe una señal de prohibido de girar para la calle Carchi, con los elementos suficientes la Fiscalia  formula cargos en contra del señor Moran Miraba Fernando Wilson, según el Art.   379 en concordancia  con el Art. 152 la presente instrucción es el procedimiento directo   la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar y la presentación periódica, no formula cargos al señor   Manuel Iturre Mazo.- 
La defensa del señor Fernando Moran Miraba,  No se opone a las medidas de carácter  personal solicito se ordene la libertad, de mi defendido.- 
Jose Cifuentes Barreno Defensor Público, la fiscalia no ha formulado cargos en contra de  mi defendido le solícito  se levante la custodia 
Resolución del Juez:   
Se levanta la custodia de los aprehendido en esta causa acojo lo manifestado por la fiscalia se establece lesiones de 30 días,   la fiscalia consta con elementos de convicción suficiente.   Procede a formar cargos contra el hoy detenido Fernando Morán Miraba, según el Art. 379 numeral 1   la presente instrucción es el procedimiento directo   la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar y la presentación de todos los lunes ante la fiscalia.-  Señor Juez se le notifica con el inicio de la instrucción fiscal,  oficie a migración por la prohibición de salida del país, de FERNANDO WILSON MORAN MIRABA se le prohíbe la enajenación del auto de placas GOH-0431,  por tratarse de na causa se llevara bajo los lineamientos de procedimiento directo serán notificadas las partes para la audiencia que será el día lunes 28 de noviembre del 2016, a las 15h00, se levanta la custodia de los señores Manuel Antonio Iturre Mazo y de   Fernando Wilson Moran Miraba, la audiencia será  en Albán Borja, se presentara pruebas hasta tres días antes de la audiencia de la audiencia, hasta aquí las audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.