VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 27 de octubre del 2014, por  Marcos Segundo Pin Méndez de la  contravención que se le imputa  en la Citación No. 00038694,  de fecha 22 de octubre  del 2014, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció  con el Abg. Enrique Chacón Silva, su defensor debidamente autorizado;  así también concurrió el vigilante Henry Adalberto Briones Silva, autor de la citación; y el Abg. Renzo Vera Loor, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente:  a) El impugnante expresó en lo principal: el 22 de octubre cuando me encontraba transitando en el giro en “ u” de Solca, el oficial de tránsito me hizo parar, me pidió la licencia, los documentos de la moto, quien me indicó que no tenía la placa del vehículo, yo le indiqué que me habían robado la placa, él me dijo que le presente la denuncia, se la presenté y me dijo que a esa denuncia le faltaba un sello sin el cual la denuncia no tenía validez para él, le dije que me había presentado a la CTE y me habían indicado que por el problema entre la Comisión de Tránsito del Ecuador y la autoridad municipal, que no se soluciona, no se estaban emitiendo placas, él me dijo que ese no era problema de él y que tenía que citarme. Que hace poco fui al Departamento de placas y me dijeron que por robo hace casi un año que no se está emitiendo placas, que ruede con la denuncia; no es el primer vigilante que me hace detener, otros me han dado la razón; consulté con el Coronel Lalama y él me dijo que si yo presenté la denuncia con eso era suficiente porque no se estaban emitiendo placas; me parece injusto lo que hizo el señor aquel día y que me perjudica.- El defensor del impugnante manifestó principalmente:  Estoy de acuerdo con lo que ha manifestado el señor, no es culpa de mi defendido que no se estén emitiendo placas, la moto la necesita para su trabajo, él presentó la denuncia a su debido tiempo  cuando a él le robaron la placa, mi defendido no ha cometido ninguna contravención. Por su parte el vigilante Henry Briones Silva, autor de la citación expresó en lo principal: el joven me dijo que le habían robado la placa y que había puesto la denuncia, a quien le indiqué que con esa denuncia tenía que acercarse a la Comisión de Tránsito solicitando placa y si le dicen que no hay, ellos tenían la obligación de ponerle un sello indicando que se presentó, pero sin sello, ¿cómo consta que se ha acercado a solicitar placa y que no hay ?, él me manifestó que no le dijeron nada, yo le enseñé a otra persona, paré otro vehículo, así mismo con la denuncia, pero tenía que se había presentado y le habían puesto que regrese en seis meses, con el sello se justifica y es lo que tenía que presentar, que después de poner la denuncia él puede circular treinta días sin ningún inconveniente, pero posterior a eso él debe justificar que no hay placa y  debe de  tener un sello, sin sello solo justifica que ha puesto la denuncia, pero que no se ha acercado a solicitar placa. El Abg. Renzo Vera Loor de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expresó: el sello es inventado por el funcionario de la institución, porque la ley dice que el vehículo que rueda sin placa debe estar detenido hasta que solucione el problema de su placa, el señor vigilante ha realizado bien la citación, él ha sido benévolo, él debió haber retenido el vehículo, según el inciso 3º. del Art. 177 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; no hay ningún conflicto entre la Comisión de Tránsito del Ecuador y el Municipio, el conflicto solo hay en cuanto a la competencia en dirigir el tránsito, en lo que es de trámite, matriculación, eso fluye normalmente;  que es cierto  cuando el funcionario que entrega la placa en la Comisión de Tránsito, cuando se pierde la placa, uno pone la denuncia y va hasta cuando se entregue el duplicado, se le pone que se presente en treinta días y si en ese tiempo no está la placa le dan otra prórroga y le ponen la fecha. En la réplica, el impugnante expresó: yo me acerqué tanto a la autoridad de tránsito  municipal como a la CTE donde me dijeron que no estaban emitiendo hasta que se resuelva la transferencia de la competencia de tránsito, que sólo se estaba emitiendo placa por deterioro y no por pérdida o robo, que el Coronel Lalama dijo que solo con la presentación de la denuncia podía circular; que si el sello no está en la ley, no sé qué violación a la ley he cometido. b)  La citación No. 00038694, cuya copia consta de autos, establece: 22-10-2014. Nombres: Marcos Segundo Pin Méndez. Características del vehículo:  HN123F, marca Suzuki, moto, color negro. Contravención: Art. 389 numeral 12. Breve relato de la circunstancia: Circular sin placa. c) La copia  de la denuncia ( formulario constancia de documentos extraviados) del Consejo de la Judicatura, establece que el 16 de junio del 2014, Macos Segundo Pin Méndez, hace conocer  que    el 1 de junio del 2014, se le ha extraviado la placa (código) HN123F.  Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba de descargo que lo eximan de  responsabilidad de la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción,  no obstante  el  formulario de constancia de documentos extraviados que acompañó a su impugnación como justificativo para poder circular sin la placa de su vehículo, manifestando que dicha placa le fue robada,  lo cual no lo excusa  del hecho que se le atribuye, pese a  las alegaciones realizadas a su  favor. El Art. 177 del Reglamento General para la  Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ Todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos  habilitantes correspondientes, deberá portar dos placas de identificación vehicular, que serán reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito… Los vehículos que circularen sin portar las dos placas, o con una sola, serán retenidos hasta que su propietario presente e instale las placas en el vehículo.  El accionante no ha presentado  algún documento o autorización que le hubiere conferido la Comisión de Tránsito del Ecuador,  que demuestre que con solo la denuncia presentada por pérdida o robo de la placa, podía circular con su vehículo, tanto más que  desde la pérdida o robo de la placa hasta el día de los hechos habían trascurrido más de  cuatro meses, razón por la cual se concluye que su impugnación no se encuentra sustentada.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Marcos Segundo Pin Méndez,  cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el  numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se lo condena al pago del treinta (30) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  y reducción de seis ( 6) puntos en su licencia de conducir al encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes invocada y que se  indica en la  citación No. 00038694.-  Se concede al contraventor el plazo  diez días  para que cumpla el pago de la multa antes señalada. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-