EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. GUSTAVO GUERRA AGUAYO

Nombre del Secretario/a:
AB. SAMANTHA VELEZ SOTO  

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-00242

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
Guayaquil, 27 de Febrero del 2019.

Hora de Inicio/reinstalación:
14H30

Presunta Infracción: 
ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS - ART. 361  CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (    X )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO, FISCAL DE LO PENAL	3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
PALOMEQUE CALLE MARLON JOSELITO	AB. ERIKA MACIAS LOPEZ, DEFENSORA PARTICULAR	
4556
yahiraeml@live.com

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	
Actuaciones:
Actuaciones de los procesados:

INTERVIENE  FISCALIA.-  Señor Juez, pongo a su conocimiento la documentación que presento a fin de que se produzca la aceptación o no del acuerdo probatorio propuesto, con ello concluyo mi intervención. En esta audiencia Fiscalía demuestra que el procesado ha encuadrado su conducta tal como consta en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, dicha arma tal como consta en el acta de evidencias, concluye que es apta para producir disparos; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, se ha podido establecer que existe el lugar de la detención del procesado, y además refiere que el vehículo en que fue detenido existe, y cuenta con todos sus seriales originales; el informe investigativo, concluye que ha constatado que ha sido ingresado como evidencia el vehículo, las municiones y el arma, con estos elementos Fiscalía concluye que existe la materialidad de la infracción, en su momento fiscalía arreglo acuerdo probatorio,  considero que se ha probado la materialidad de la infracción, con relación a la responsabilidad penal, en consecuencia acuso a PALOMEQUE CALLE MARLON JOSELITO, por el delito tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se sirva imponerle la pena que corresponda, no existe reparación integral, según la doctrina es un delito abstracto, dejo constancia que la teoría del caso expuesto por la defensa no ha sido desvanecido, ya que el arma fue encontrada en dicho vehículo, hasta aquí mi intervención.

INTERVIENE LA DEFENSA: Señor juez, en esta audiencia demostrare que el arma no fue encontrada en poder de mi defendido, sino en el asiento trasero del vehículo. Al haber sido entregada la documentación no tengo nada que objetar. No voy a presentar prueba testimonial, solo prueba documental. Como prueba documental presento las mismas que forman parte en el expediente a fojas 19, 24, 26, 27, 28 y 29 documentos de las oficinas de Queens, que indica que el señor Marlon Palomeque tiene bajo custodia a sus hijos; 30 y 31 está el RISE negocio de productos varios, como alimentos, bebidas a nombre de mi defendido, con esto demuestro que mi defendido no es una persona peligrosa ante la sociedad y está a cargo de sus hijos menores de edad; a folios 36 y 37 está el arreglo social a favor de mi defendido, es todo en cuanto a mi prueba. En cuanto a lo indicado por fiscalía, debo indicar que el arma fue encontrada en la parte posterior del vehículo y más no en poder de mi defendido, dicha arma de fuego no se encontraba cargada ni escondida, y se ha demostrado que mi defendido no ha hecho uso de dicha arma. Basándome en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para la audiencia de suspensión condicional de la pena. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Se declara instalada la presente diligencia. Esta es una audiencia de procedimiento directo la misma que fue suspendida. Respecto a la situación jurídica del señor PALOMEQUE CALLE MARLON JOSELITO, narra los hechos del parte de aprehensión, se ha demostrado en esta diligencia que el día 19 de enero del 2019 a las 15h00, el ciudadano estaba en el interior del vehículo y fue encontrado el arma, por lo cual la existencia material de la infracción existe, el arma estaba en un lugar visible, al haberse demostrado la responsabilidad y materialidad de la infracción, resuelvo dictar sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de PALOMEQUE CALLE MARLON JOSELITO con C.C 0913924924, ecuatoriano, por el delito reprimido en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS,  en calidad de autor, se le impone la pena de tres años de privación de libertad, en cuanto al monto de reparación integral no se le impone; la multa es de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al 7 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la petición de la audiencia de suspensión condicional de la pena, será notificado en sus casillas judiciales en una nueva convocatoria. Se procede a realizar el extracto de audiencia. Con lo que termina la presente diligencia.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Ab. Samantha Vélez Soto Secretaria encargada de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. 

Hora de Finalización:
15h00


AB. SAMANTHA VÉLEZ SOTO
SECRETARIA (E)