EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. GUSTAVO GUERRA AGUAYO
	
Nombre del Secretaria (e): Ab. Jessica Subía Contreras
	
Identificación del Proceso: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Número de Causa:   2019-00242	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  14 de Marzo de 2019  

Hora de Inicio:   09H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  )
Audiencia de Juicio Directo   (  )
Audiencia de procedimiento abreviado ( ) 
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena (X)
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	 Ab. VICTOR LEON TENORIO
			leonv@fiscalia.gob.ec 

Casilla Judicial de Fiscalía: 3130
                      
Nombre del procesado:   MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE
Nombre del Abogado Patrocinador:	Ab. ERICKA MACIAS LOPEZ, PARTICULAR
Casilla Judicial y correo electrónico: yahiraeml@live.com
                                                          
Actuaciones del procesado: La Abg. De la Defensa interviene solicitando que como prueba se reproduzcan los documentos certificado de antecedentes penales del procesado, así mismo de la Sra. Indio Llerena conviviente del procesado, certificado de no poseer antecedentes penales de la madre del procesado Sra. Teresa Calle, a folio 25 constan las partidas de nacimiento de los hijos, en fojas 28 y 29 se encuentra la certificación que tiene a cargo a sus hijos a folios 30 está el certificado de negocio propio, entrega el certificado del Fiser, la declaración juramentada del domicilio del procesado, y varios certificados de honorabilidad, por principio de contradicción se lo pone a la vista del Señor Fiscal. La defensa solicita que las presentaciones se realicen en el Triunfo.

Actuaciones de Fiscalía: La norma contenida en el Art. 630 establece un beneficio, siempre y cuando se cumpla con lo que establece la Ley, como el procesado cumple con la norma está en el derecho de solicitar la suspensión condicional de la pena. He revisado la documentación presentada por la defensa y estoy de acuerdo con lo manifestado por la Defensa. Salvo su criterio esta fiscalía no tiene oposición a la defensa. Articulo 522 numerales 1-2 -8

DECISION JUDICIAL: toda vez que no existe controversia en cuanto la solicitud de la defensa, como Juez de Control debo revisar si se cumple o no con lo establecido por la Ley. Por ser el primer proceso se establece que no ha sido beneficiado con una medida alternativa a un proceso por lo que cumple con este requisito, los antecedentes sociales son acreditados con la documentación necesaria, en cuanto a los antecedentes familiares constan los certificados que corroboran que vive con su madre, presenta un Ruc que determina que mantiene un trabajo licito, en cuanto a la conducta al ciudadano se le encontró un arma con municiones sin embargo las municiones no se encontraban dentro del arma por lo que la misma no constituye un peligro, en mi calidad de Juez de garantías acepto la petición de suspensión condicional de la pena. No podrá ausentarse del País; en caso de que tenga que hacerlo el Juez de garantías se lo debe aprobar; deberá presentarse en la Fiscalía de turno del Lugar donde reside el último día de cada mes, deberá para el efecto archivar cada una de las presentaciones; no deberá tener otro problema con la Ley, si incumple con cualquiera de estas condiciones deberá ingresar a cumplir los tres años de la pena dentro de la penitenciaría.
	