Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, 6663. Jonathan Carlos Neira Oñate,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, DANIEL FERNANDO ZEVALLOS YCAZA, con cédula de identidad. No 0915864474, conducía el vehículo de placas GRZ-5160, particular del Guayas, en estado etílico según test de Alcoholemia No 21.441, con resultado de 2.07 G/L. POSITIVO y prueba Psicosomática también Positiva, practicada por el señor médico Prevención y Alcoholemia. D -7, Dr. Bernardo Arias Campuzano. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900104055, interviniendo a nombre y representación del contraventor, la Abogada defensora  Pública. Mariuxi Escala Jordán, quien expreso:   En mi calidad de defensora publica, asumo la defensa del señor. DANIEL FERNANDO ZEVALLOS ICAZA, ciudadano de  26 años edad, quien ejerce sus labores de administrador en la tienda de al agricultor, que es una empresa que se encarga de distribuir insumos agrícolas, mi defendido señor Juez trabaja desde hace seis años en calidad de administrador de esta empresa, esta domiciliado en la ciudadela ciudad celesta etapa la Dorada manzana 10 solar 18, señor Juez una vez escuchado el testimonio de mi defendido, solicito a usted  pueda tomarlo como prueba a su favor, a la vez de que pueda conceder  en vez de la sanción tipificada en la ley de Tránsito, por contravenir la ley y encontrarse en estado de alcoholemia lo que justifico,  que él se encontraba pues celebrando una graduación en casa de uno de sus amigos, y pues ha podido indicar acá, que no era el quien conducía sino unos de sus amigos, por lo que el agente. JHONATAN CARLOS NEIRA OÑATE, quien fue que intervino en esta contravención no se encuentra presente, y no puede contradecir el testimonio que es una prueba plena de mi defendido, quien sin pensar en las responsabilidades que estaba incurriendo por desconocimiento de la contravención de ese momento, pues asumió la culpa pensando de que  pues se lo iba a detener inmediatamente iba a salir, justificando que el vehículo era de su mamá, con la documentación que se encuentra adjunta, así también señor Juez solicito pueda usted sustituir la medida de prisión porque mi defendido es un padre de familia, tiene deudas, obligaciones que cubrir en cuanto a la parte económica, por lo que presento a usted una prueba de lo que estoy indicando, por lo expresado señor Juez y, demostrando que mi defendido es pues un empleado y con el fin de no conculcar el derecho al trabajo y usted como garantista de los derechos Constitucionales, Naturales, pueda usted sustituir de acuerdo a la sana critica la medida impuesta dentro de la ley y pues el otorgue a su vez trabajo comunitario. En virtud de los principios de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. DANIEL FERNANDO ZEVALLOS ICAZA, expresó. Señores buenos días, primero que todo quisiera expresarle que estoy muy lamentado, preocupado por todo lo que ha sucedido y quisiera pedirle de manera muy especial, que tome en consideración que yo tengo un trabajo en cual yo estoy más que seguro que lo podría perder, tengo un hijo de un año, tengo una casa que mantener, mi familia, estoy  pagando una casa al Biees, si yo me quedo sin trabajo me quedo sin casa, estoy dispuesto a tomar cualquier otra medida, estoy dispuesto de colaborar de obras de acción voluntaria aquí con la ciudadanía, si bien no quisiera tampoco entrar en detalles mi caso es que yo cogí y Salí deliberadamente en el carro habiendo tomado, yo sé que soy el responsable del carro que era de  mi  madre, pero el que estaba manejando ahí era un amigo, en final de cuentas no encontrábamos la matricula, nos demoramos mucho yo tome responsabilidad por esto siendo yo el responsable directo por el vehículo, le pido muy de favor  tome esto en consideración y yo ojala pueda hacer un excepción quedare muy agradecido y le aseguro yo hare esto con mucho gusto, lo que usted me asigne de trabajo de labor social o cualquiera que sea la alternativa que yo me hago responsable. PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de. DANIEL FERNANDO ZEVALLOS ICAZA, por haber contravenido la presente ley y su reglamento, toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo de placas GRZ-5160, particular del Guayas, en estado etílico según test de Alcoholemia No 21.441, con resultado de 2.07 G/L. POSITIVO y prueba Psicosomática también Positiva, practicada por el señor médico legista, de Prev. Duran, Dr. Bernardo Arias Campuzano. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial.  Es decir por haber superado el nivel de alcohol por litro de sangre de 0,8 gramos o más. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las Leyes y Reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a DANIEL FERNANDO ZEVALLOS ICAZA, con cédula de identidad No. 0915864474, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres  (3) días de Prisión y doce ( 12 ) días de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y la pérdida de 10 punto en la licencia de conducir, No. 0915864474,  una vez cumplida la pena impuesta así como  el pago de la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.