VISTOS: Juez Ponente Dr. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles Esp., Juez del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy acusados GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ, como presuntos autores del injurídico tipificado en los  Arts. 16, 46 y 450, circunstancia 1,  4, 5, 6 y 7 del Código Penal, esto es autores del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, acusados que se encuentran, recluidos en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, los antecedentes procesales de la Fiscalía, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal, y demás constancias que obran del proceso en contra de los hoy acusados, GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de éste Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, conforme consta la providencia de sustanciación y razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia que tuvo lugar el día Jueves 14 de Noviembre a las 14h00; la misma que fue suspendida para reinstalarse el día martes 19 de Noviembre del 2013, a las 13h50; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem;  al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades en calidad de autores a los acusados GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ del delito de TENTATIVA DE ASESINATO que tipifican los Arts. 16, 46, y 450 circunstancias 1, 4, 5 y 7 todos ellos  del Código Penal, en concordancia  con el Art. 42 Ibídem; conforme consta en esta parte resolutiva; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,  numeral 5  del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8,  9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial del hecho fáctico de la teoría del caso: Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado Defensor Público, Público Presente; la fiscalía expone lo siguiente: con fecha 29 de Julio del 2013 a las 16h00 aproximadamente la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán, en circunstancias que se dirigía por la vía Barcelona La Pila en el kilómetro 4 del Cantón Milagro, fue abordada por dos sujetos, los hoy acusados, se movilizaban en una motocicleta y a la fuerza la embarcaron en la misma para trasladarla en la referida motocicleta a un lugar despoblado,  donde pretendían “según lo que refiere la denunciante” acabar con su vida, siendo sorprendidos  en dicho momento por agentes de la policía judicial quienes tomaron conocimiento de esta situación e iniciaron el operativo respectivo y siendo encontrados con las evidencias que constan en esta audiencia, siendo la conviviente reconocida por los procesados como la conviviente de su padre el señor Luis Antonio Ibarra Chávez, que según la denunciante esto ocurrió por la relación que tenía con el señor Ibarra Chávez, circunstancias que dieron inicio a la presente instrucción fiscal que concluyó con un dictamen acusatorio por el delito de Tentativa de Asesinato en el grado de autores con las circunstancias agravantes previstas en los numerales 1, 4 , 5, 6 y 7 del Art. 450 de conformidad con los Arts. 16 y 46 del Código Penal, es todo señores jueces. PRESIDENTA.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.-Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, en mi calidad de Defensor Público asumo la defensa de GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ, la defensa va a probar y sustentar ante ustedes que mi defendido se encuentra detenido por un reconocimiento médico que guarda relaciones de quince días de reposo, mi defendido en ningún momento cargaba ninguna evidencia y lo que le encontraron es un casco de su propiedad, gracias señora presidenta. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.-Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, en mi calidad de Defensor Público asumo la defensa de RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ, mi defendido fue detenido el día 29 de julio del 2013 cuando se encontraba en compañía de su hermano Gustavo Hernán Ibarra Chávez, asustado por lo que los miembros policiales procedieron a la detención sin delito alguno, la defensa va a demostrar que mi defendido no ha cometido ningún delito alguno, por lo cual mi defendido no es cómplice ni encubridor del delito que lo está acusando la fiscalía, gracias señores jueces. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía FISCAL.-Solicito que se tenga como prueba a favor y se recepte los testimonios de los testigos antes mencionados por la fiscalía. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SGTOS. ACOSTA FREIRE DARÍO ROLANDO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Existe un parte de detención en el cual consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.-Sí es mi firma. P.- ¿Puede indicar al tribunal en qué circunstancias fueron detenidos los ahora acusados? R.- Estos ciudadanos fueron detenidos en instantes que trataban de victimar a la ciudadana Maritza Alexandra Zamora Merchán, ya que la policía judicial se encontraba realizando labores de inteligencia en el Recinto el Progreso vía a las Pilas, ciudadanos nos indicaron que había secuestrado a una ciudadana y que la habían llevado con rumbo desconocido, se realizó el operativo encontrando a un sujeto a un costado de la moto por unos canteros y al otro sujeto se lo encontró con un arma corto punzante en su mano derecha tratando de victimar a la ciudadana, logramos neutralizar a los ciudadanos evitando que se cometa algo en contra de la ciudadana antes nombrada. P.- ¿La ciudadana les indicó el motivo por el cual estaba siendo agredida? R.- En primera instancia no reconoció a los sujetos, cuando la detienen en los canteros se da cuenta que son los hijos de la persona que convivía con ella, la acción de estos ciudadanos era por lo que querían que se aleje de su señor padre. P.- ¿Al momento de realizar la detención, la señora ofendida presentaba alguna lesión visible? R.- Presentaba golpes a la altura del rostro y dolencias en las costillas del lado derecho. P.- ¿El puñal a cuál de los dos ciudadanos se la encontró? R.- Se le encontró al ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez. P.- ¿Al momento de la detención los señores presentaron resistencia? R.-En primera instancia se negaron, luego decidieron colaborar. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.-P.- ¿Nos puede decir el lugar exacto donde capturó a los hoy detenidos? R.- Kilómetro cuatro vía Barcelona Las Pilas a mano izquierda en los canteros a unos veinte metros de la carretera. P.- ¿Qué le pudo encontrar al señor Gustavo Hernán Ibarra Chávez? R.- Estaba subido en la moto con dirección de salida. P.- ¿Cómo tuvieron conocimiento del hecho? R.- Estábamos realizando operativos de inteligencia, a la altura de recinto el progreso fuimos alertados por moradores del sector, la ciudadana se había bajado de la Cooperativa Barcelona y los hoy detenidos ya le estaban esperando. P.- ¿Quién fue la persona que le alertó sobre lo que estaba sucediendo? R.- El señor Luis Antonio Ibarra Chávez que es el padre de los dos señores ahora detenidos, lo cual nos dijo que el habita por el sector. P.- ¿Procedieron a interrogar a los acusados? R.- No, se les llevó inmediatamente a la fiscalía. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿En qué circunstancias usted procedió a la detención del ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez? R.- En circunstancias que él trataba de victimar a la señora denunciante antes nombrada. P.- ¿Esa arma estaba enfundada? R.- No. P.- ¿Qué lesiones presentaba la denunciante? R.- En su rostro presentaba golpes. P.- ¿Mencionó la señora cómo se había lesionado? R.- El señor Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez le había propinado esos golpes mientras la llevaban sometida en la moto. P.- ¿Usted menciona a un señor Luis Ibarra Chávez, él se identificó como padre de los detenidos? R.- Sí. P.- ¿Usted indicó que ya le estaban esperando a la denunciante? R.- Ella nos indicó que cuando se había bajado del vehículo, estaban dos personas en motocicleta esperándola, proceden a amedrentarla e intimidarla y la embarcan en la moto y se la llevan. P.- ¿Ella los pudo identificar? R.- En ese momento no, porque estaban con casco, pero cuando llegaron al cantero los vio y se dio cuenta de lo que pasaba y de quienes eran. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿De qué vehículo se baja la señora denunciante? R.- Se baja en la cooperativa Barcelona a la altura del recinto El Progreso. P.- ¿Usted se entrevistó con la señora denunciante? R.- Sí, nos dijo que ellos le decían que la iban a matar y que ella suplicaba por su vida y que tenía tres hijos pequeños, ella quiso lanzarse de la moto pero no la dejaban. P.- ¿Ella le dijo si ellos le indicaron por qué procedían a actuar de esa manera? R.- Era por cuanto andaban con el padre de ellos. P.- ¿El padre de los señores procesados llegó hasta los canteros? R.- Sí, llegó como a los quince minutos y también llegó a la policía judicial. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA LOGA ELIZABETA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Usted realizó el reconocimiento médico a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán? R.- Sí. P.- ¿Nos puede decir que clase de lesiones tenía en su cuerpo? R.- El 29 de julio del 2013 bajo la autorización de la Dra. Susana Amores Gallegos, procedo a realizar la experticia médico legal a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán de 28 años de edad, al realizar el examen físico general se observa a nivel de la cara derecha se nota congestión y dolor, discreta equimosis de 3 centímetros de color verdoso, con dolor a nivel de la región cérvico dorsal (región media de la columna vertebral), en los miembros superiores se nota rasguños ubicados en el tercio interior dorso lateral externo del ante brazo izquierdo, moretones en la mano izquierda con dolor local, debo manifestar que las heridas tenían una hora y media de evolución aproximadamente. P.- ¿Podría explicar al tribunal cómo pudieron haber sido producidas estas lesiones? R.- Según manifiesta la persona al momento que se la entrevistó, dijo que bajó de un bus, cuando los dos presuntos agresores la agarran y la suben a la moto llevándola hacia un sembrío de caña, también no s dijo que en el trayecto la estaban agrediendo con el puño y que al momento que estaba en los canteros la amenazaron con un cuchillo pudiendo salvarse porque en ese momento pasaban los señores policías, también manifestó que ella trató de bajarse y que las lesiones por su forma y ubicación han sido producidas por la acción traumática del golpe. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Con las lesiones que usted acaba de manifestar, puede decir si esas lesiones le pueden causar la muerta a alguien? R.- Son lesiones menores, este tipo de lesiones no causa la muerte. P.- ¿Las lesiones fueron con arma corto punzante? R.- Ninguna de las heridas fueron producidas con arma corto punzante. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Con las lesiones mencionadas, qué tiempo de descanso le supo dar? R.- Se estimó un tiempo de recuperación de doce a quince días salvo complicaciones posteriores. P.- ¿Esos golpes o lesiones que usted menciona fueron realizados por la daga que esta como evidencia? R.- Las características de las lesiones no indican que se hayan realizado con algún objeto corto punzante. P.- ¿Con las lesiones usted cree que le pudieron ocasionar daño o la muerte? R.- Solo son lesiones superficiales. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Usted dijo que le envió reposo de doce a quince días, es decir eran graves las heridas? R.-Solo eran rasguños y golpes. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Usted realizó un informe pericial del lugar de los hechos, puede indicar al tribunal el lugar preciso que usted realizó dicha pericia? R.- Me trasladé al recinto el Progreso perteneciente al Cantón Milagro, específicamente en la vía que conduce al recinto Barcelona, conjuntamente con la victima  Maritza Alexandra Zamora Merchán nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, en dicho lugar la señora nos supo indicar el lugar en el cual ella se había bajado de un bus que se trasladaba hasta el recinto Barcelona, pero ella se quedaba en el recinto el Progreso por lo que ella llevaba unos productos Yambal al papá de los hoy detenidos, en el informe hay una flecha donde indica el lugar que ella bajó del vehículo y la otra flecha el lugar donde estaban esperándola en la motocicleta, acto seguido la suben en la moto y la trasladan hasta un lugar donde se puede apreciar unas plantaciones de caña de azúcar, un lugar baldío, no existe alumbrado público, no hay viviendas, es un sector apartado de la ciudad en el mismo recinto. La distancia donde es el lugar de los hechos hasta el recinto hay unos dos kilómetros, en dicho lugar los elementos de la policía habían procedido a la detención de los ciudadanos en momentos en que se encontraban con la víctima en aquel lugar, en dicha detención firma el parte por motivo de que minutos antes fuimos alertas mediante llamada telefónica por una señora que a la altura del recinto el Progreso dos personas en actitud sospechosa se encontraban trasportando a una señora a la altura del camino, motivo por el cual los agentes que nos encontrábamos en las motocicletas procedimos a trasladarnos hasta dicho sector, al llegar al punto ya se encontraban dos agentes conjuntamente con los detenidos, a lo que observamos ya los detenidos estaban en el piso, la víctima se encontraba totalmente nerviosa. Se realizó las pericias de la motocicleta, marca boltaco de color negro, la motocicleta no presenta ningún tipo de novedad. También se realizó la experticia de una daga la cual se encuentra en esta audiencia. P.- ¿Usted mencionó que realizó el procedimiento con la denunciante? R.- Exactamente. P.- ¿La denunciante le indicó los lugares que acaba de describir? R.- Sí. P.- ¿Mientras practicaban estas diligencias ella le manifestó algo sobre el motivo que estos ciudadanos pretendían acabar con su vida? R.- Sí, por el motivo que la señora es conviviente del papá de ellos, y que ellos no están de acuerdo, por eso uno de los señores que no recuerdo bien había venido desde la ciudad de Duran y el otro vive en el recinto el Deseo perteneciente a este mismo Cantón. P.- ¿El lugar que indica usted es de fácil acceso? R.- Claro es una vía de primer orden. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿La señora denunciante le enseñó los lugares? R.- Sí. P.- ¿Usted suscribe un parte de detención, son los mismos lugares que ella le indicó? R.- Sí, pero yo llegué al lugar de la detención,  pero yo no realicé dicha detención. P.- ¿Qué compañeros realizaron la detención? R.- Cuando llegamos al lugar ya estaba el Sgto. Acosta, Agente Vera y Corozo, ellos estaba ahí cuando llegamos al punto. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Las evidencias que estaban en el lugar de los hechos, coinciden con las que están en esta audiencia? R.- Sí, es la misma y la señora reconoció la daga con la que la estaban amedrentando. FISCAL.- P.- ¿Sumando a lo antes expuesto por usted Cbos. Guevara Ortega, en colaboración con la fiscalía qué otras diligencias investigativas practicó usted?  R.- También procedí a tomar la versión de la víctima, la misma que supo manifestar que en momentos que ella se dirigía a dejar unos productos Yambal al señor Luis Ibarra, al bajarse de la cooperativa de transporte se encontró con los dos señores quienes proceden a embarcarla a la motocicleta y llevarla al lugar que anteriormente manifesté. P.- ¿Usted le receptó la versión a la señora? R.- Sí, se le receptó la versión libre y voluntaria, de igual manera en este mismo informe se recibió el testimonio de los ciudadanos hoy detenidos en presencia de la señora Agente Fiscal y de su abogado defensor. P.- ¿Existe un celular el cual está en esta audiencia, pudo revisar su contenido? R.- La Dra. Susana Amores iba a enviar las solicitudes para poder revisar el teléfono, ya que uno no puede verificar. P.- ¿En poder de cuáles de los detenidos se encontró el celular? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted pudo tomar contacto con algún morador? R.- Notifiqué al señor Luis Ibarra Chávez pero no quiso declarar, fui a la casa para notificar pero él no se encontraba así que la notificación se la dejé a una hija. PRESIDENTA.- A petición del fiscal se suspende la presente audiencia para ser reinstalada el día martes 19 de noviembre del 2013 a las 13h50.PRESIDENTA.- Señoras y señores este Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara legalmente reinstalad. A continuación el TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARITZA ALEXANDRA ZAMORA MERCHÁN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Podría narrar al tribunal lo que sucedió el 29 de julio del 2013, que guarda relación con los ahora procesados aquí presentes? R.- El día lunes 29 de julio del 2013, tomé un transporte y me dirigí a la ciudadela el progreso, a lo que me bajo del bus ellos me estaban esperando con cascos y gafas, me agarraron de la mano y me dijeron “embárcate en la moto chucha de tu madre que te vamos a matar”, les dije que no me iba a embarcar y les entregué mi cartera porque creía que eran ladrones y me dijeron que no querían mis pertenencias, lo que ellos querían es llevarme a matar, yo gritaba que me dieran auxilio y ellos me daban puñete y patadas por todo el cuerpo, cosa que uno de ellos dijo “súbela en la moto y tráncale cuatro puñaladas”, cosa que le respondió “llevémosla a un lugar apartado y desolado, allá la matamos pero primero la hacemos sufrir”, a lo que me llevaban venia un taxi y me quise lanzar para matarnos todos, cosa que uno de ellos me dio unos puñetes y codazos, cosa que uno dijo que me matara y que me lanzara a la vereda, cosa que yo le cogía la mano para que no cogiera el cuchillo, yo les suplicaba que no me matara porque tenía mis hijos, de ahí nos desviamos al cantero, me agarró del pelo y sacó la cuchilla para matarme en ese momento llega la policía, el Sgto. Acosta y cuatro policías más. P.- ¿De la vía principal hasta el cantero, qué distancia hay? R.-Eso fue a la entradita de los canteros, ellos querían rápido matarme. P.- ¿Al momento que estaban en el cantero, cuánto tiempo se demoró la policía en llegar? R.- Solo se demoró unos segundos. P.- ¿Sabe por qué los señores intentaron acabar con su vida? R.- Yo tenía una relación con el papá, ellos no querían que yo este con el papá. P.- ¿Qué tiempo de relación tenía con el señor? R.- Dos meses. P.- ¿Usted ha tenido discusiones anteriores con los señores detenidos? R.-Nunca. P.- ¿Cuándo llegaron a los canteros aún seguían golpeándola? R.- Sí, me rompieron la boca y me cargaban morada de los golpes. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Quién iba manejando la moto? R.- Gustavo Hernández. P.- ¿Qué distancia hay entre el cantero y la carretera? R.- Muy cerca. P.- ¿Esa vía es transitada? R.- Sí, muy transitada. P.- ¿El señor que conducía llevaba la cuchilla? R.- No, el solo conducía y llevaba la moto, pero si me golpeó. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted sabe el nombre de los procesados? R.- Sí, él se llama Luis Antonio Ibarra Chávez. P.- ¿Usted tenía un romance o convivía con el señor antes mencionado? R.- Un romance. P.- ¿Qué tiempo tenían del romance? R.- Teníamos dos meses. P.- ¿Ese día usted iba al domicilio del señor Ibarra Chávez? R.- Sí, le iba a dejar unos productos de Yambal. P.- ¿O sea que usted si conocía el domicilio del señor? R.- Sí. P.- ¿Usted conocía al señor Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez? R.-No. P.- ¿Cómo usted llegó a conocer al mencionado señor? R.- El día que me iban a matar llegó Luis Ibarra y él los identificó y ahí me enteré que eran hijos de él. P.- ¿Usted sabe los motivos por el cual la iban a matar? R.- Creo que es porque yo tenía una relación con el papá. P.- ¿Usted sabía si el señor Luis Ibarra estaba con la mamá de los procesados? R.-La señora esta enfermita y me pedía Luis que le fuera a lavar y ayudarle en la casa, como yo vendía mis productos igual tenía que irle a dejar lo que él me compraba. P.- ¿La señora está incapacitada? R.- Me imagino que sí. P.- ¿Con qué frecuencia usted iba a entregar los productos donde el señor Ibarra? R.- Iba cada ocho días. P.- ¿Cómo los encontró la policía el día de los hechos? R.- La policía nos encontró metidos en el cantero, Rodolfo me tenía del pelo y ya estaba por enterrarme la cuchilla, cosa que llegó el policía y me salvó la vida. P.- ¿La cuchilla estaba con el protector? R.- No, con una mano me tenía del pelo y con la otra la cuchilla. P.- ¿Utilizó la cuchilla para realizar algún corte en su cuerpo? R.- No, ellos lo que querían es matarme e irse. P.- ¿Usted sabía los motivos por lo que ellos querían hacerle eso? R.- Solo para que me aleje del papá. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Qué hora era cuando la cogieron al bajarse del bus? R.-Aproximadamente eran las 16h30. P.- ¿Puede repetir que le dijo Gustavo Ibarra y que le dijo Rodolfo Ibarra? R.- Rodolfo dijo “embárcate en la moto chucha de tu madre que te vamos a matar por estafadora” yo le dije que porqué estafadora si yo no he estafado a nadie, cosa que Gustavo me coge y me sube a la fuerza y arranca a toda velocidad. P.- ¿Cuándo llegó la policía que les dijo? R.- Lo que dijo es “suelta el arma y tírate al piso”, él estaba necio que no quería soltar el arma, cosa que yo me arrastre hasta donde el señor policía y le dije que no me matara porque pensé que eran cuatro, cosa que el policía dijo que no me preocupara que él venía a auxiliarme. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿En el trayecto que la llevaban al cantero, qué le decía el señor Gustavo Ibarra y Rodolfo Ibarra? R.- Me indicaban que me iban a matar. P.- ¿Los dos le decían que la iban a matar? R.- Sí, decían que me iban a sacar un brazo y una pierna para hacerme sufrir y de ahí me matarían. P.- ¿Los dos la agredieron físicamente, explíqueme cómo fue la agresión? R.- Sí, Gustavo le dice a Rodolfo que si no me quería subir que saque la cuchilla y me matara ahí mismo. P.- ¿En qué lugares de su cuerpo recibió los golpes? R.- En la mejilla, me pegó un puñete en la costilla del lado derecho, me metió un codazo en la nuca, el que iba manejando me daba codazos en la barriga y el de atrás me pegaba en el rostro y en la nuca. P.- ¿Usted dijo que en el cantero la tenían arrodillada, explíquenos eso? R.- Me tenían arrodillada y me patearon por la nalga, me arrastraron del pelo, mientras Gustavo le decía a Rodolfo que me clavara las cuatro puñaladas, quisiera decir que la hermana de ellos es la principal sospechosa ya que cuando estaban los policías llamo al celular que está aquí y pregunto “Ya la matastes,” eso ocurrió cuando el cabo tenía el teléfono en sus manos, entró una llamada el cabo contestó y ella dijo si ya me habían matado. P.- ¿Usted sabe los nombres de ella? R.- Erika Ibarra Chávez. P.- ¿Usted ha tenido algún tipo de rivalidad con la antes mencionada? R.- No. PRESIDENTA.- A Continuando con la prueba de los abogados defensores tiene la palabra el abogado Roberto Gaibor Gaibor.- Gracias señora presidenta, como prueba documental me permito presentar firmas que se han recogido de moradores del sector donde habita mi defendido, como una persona trabajadora, responsable y que nunca ha tenido problema con nadie, de igual manera varios certificados de honorabilidad por distintas instituciones y personas que pueden certificar la honorabilidad de mi defendido, de igual forma los certificados de los tribunales de garantías penales, también solicito que en esta parte de la audiencia sean escuchados los testigos que ha traído la defensa. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SEÑOR MONTOYA OLVERA LUIS FRANCISCO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Usted conoce al señor Gustavo Ibarra Chávez? R.- Sí, somos amigos desde que éramos pequeños. P.- ¿Siempre ha vivido en el Recinto el Deseo? R.- Él vive en el siete, eso es antes del Deseo. P.- ¿Alguna vez ha tenido algún problema el señor? R.- Que yo sepa no, siempre ha sido trabajador, trabajaba en canteros, empacadoras. FISCAL.- P.- ¿Conoció usted sobre los hechos suscitados el 29 de julio del 2013, en lo que se los involucra a los aquí presentes procesados en el delito de tentativa de asesinato en contra de la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán? R.-No, ese día estábamos sacando caco y el cargaba esa cuchilla. P.- ¿Conoce al señor Luis Ibarra Chávez? R.- Sí. P.- ¿Sabía que el señor Luis Ibarra tenía una relación sentimental con la señora antes mencionada? R.- No. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- Solicito como prueba el testimonio de mi defendido Gustavo Hernán Ibarra Chávez y que se considere como prueba a su favor. PRESIDENTA.- A continuación el testimonio del acusado presente. P.- ¿Indique sus dos nombres y sus dos apellidos? R.-Gustavo Hernán Ibarra Chávez. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 28 años P.- ¿Estado civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Corte de caña. P.- ¿Domiciliado? R.- Kilómetro siete vía Milagro – El veintiséis. P.- ¿Usted ha estado escuchando de los hechos por el cual se lo está juzgando, tiene claro de lo que se le está acusando? R.- Sí. P.- ¿Qué puede decir a cerca de los hechos que se están sucintado el cual se lo está acusando? R.- Ese día ella decidió subirse a la moto porque ella tenía las escrituras de la casa de mi papá, cosa que la estábamos llevando ya que ella vive por el cantero en un punto donde se llama las pozas, cuando ella ve la presencia de los policías se puso a gritar diciendo que la queríamos matar cosa que no es así. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Dónde se encontraba el 29 de Julio del 2013? R.- En la casa. P.- ¿Con qué fin se subió a la moto? R.- Con el fin de entregarnos las escrituras. P.- ¿Qué escrituras les iba a entregar? R.- Las escrituras de mi papá. P.- ¿Díganos qué paso cuando le iba a entregar las escritura? R.- La estábamos llevando ya que ella nos dijo que nos metiéramos por esos canteros que por ahí se llegaba a la casa, no sé si le dio miedo, pero al ver la presencia de la policía se puso a gritar. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted vivía con su padre? R.-Sí. P.- ¿Usted tenía en conocimiento del romance que tenía su papá? R.- No. P.- ¿Cómo se enteró que la soñera tenía las escrituras de su papá? R.- Mi papá me dijo que ella se la había quitado para hacerle vender la finca, él nos pidió de favor que se las fuéramos a pedir. P.- ¿Cuándo le había quitado las escrituras la señora? R.- Hace ocho días atrás. P.- ¿En dónde tenía las escrituras la señora? R.- Hasta ahora no sabemos porque ese día nos iba a entregar. P.- ¿La señora las tenía en su domicilio? R.- Sí. P.- ¿Quién iba conduciendo la motocicleta? R.- Yo. P.- ¿En qué momento su hermano cogió la daga para amenazarla y arrastrarla a la señora? R.- En ningún momento. P.- ¿Nadie amenazó a la señora? R.- No, nadie. FISCALÍA.- P.- ¿Indique al tribunal de cual de ustedes es esta daga? R.-Es mía. P.- ¿Cuánto tiempo la tiene? R.- Seis años. P.- ¿El celular que está aquí de quién es? R.- Eso no es mío. P.- ¿El día que transportaban a la señora estaba ustedes con cascos? R.- Sí. PRESIDENTA.- A continuando seguimos con la prueba del abogado defensor, tiene la palabra el abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señora presidenta, como prueba documental adjunto lo siguiente: los certificados de los tribunales, también presento los certificados de honorabilidad, también presento firmas de respaldo de los moradores donde certifican que es una persona responsable y trabajadora, también solicito los testimonios de los testigos señora presidenta. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SEÑOR GARCÍA AGUIRRE HÉCTOR EDINSON, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Indique al tribunal hace qué tiempo conoce al señor Rodolfo Ibarra Chávez? R.- Unos trece años, él siempre me ayudaba desde muchacho a trabajar, yo siempre contaba con él para cualquier trabajo ya que él se desenvuelve muy bien en varios oficios. P.- ¿usted conoce a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán? R.-Solo la conozco de vista. P.- ¿Usted tenía conocimiento que la señora visitaba en su domicilio al señor Luis Antonio Ibarra Chávez? R.- Sí, ella lo visitaba y siempre andaba con ese sector, pero no sabría decirle si ellos tenían alguna relación sentimental. P.- ¿Usted estaba el 29 de julio del 2013 con los hermanos Ibarra Chávez? R.- Ese día trabajamos con ellos hasta las 15h30, estábamos cosechando guabas. P.- ¿Usted se enteró que los señores los detuvieron los policías? R.- Yo me enteré el día miércoles que los habían detenido, ya que fui a la casa de ellos para pedirles un dinero que tenían que darme, en ese momento me comunican que estaban detenidos. P.- ¿Cómo califica al señor Rodolfo Ibarra Chávez? R.- Lo conozco como una persona trabajadora, responsable, nunca lo he visto en problemas. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Usted dice que Gustavo siempre cargaba una especie de cuchilla como la que está aquí presente? R.-Sí, es una herramienta que se usa para trabajar ya sea en el banano o en otras cosechas de fruta, nosotros le llamamos “raboncillo”. P.- ¿Es habitual cargar en el campo ese raboncillo? R.- Sí, es una herramienta de trabajo, yo en mi carro se cargar hasta tres de estos raboncillo. PRESIDENTA.- A continuación el testimonio del acusado presente. P.- ¿Indique sus dos nombres y sus dos apellidos? R.- Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 37 años P.- ¿Estado civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Labores de campo. P.- ¿Domiciliado? R.- Cooperativa 5 de Junio (Duran). P.- ¿Usted ha estado escuchando de los hechos por el cual se lo está juzgando, tiene claro de lo que se le está acusando? R.- Sí. P.- ¿Qué puede decir a cerca de los hechos que se están sucintado el cual se lo está acusando? R.- Los que está pasando es que la señora se está inventando las cosas, fui a visitar a mi papá y ahí estaba la señora lo cual le pedimos que nos devuelva las escrituras, ella decidió entregarnos las escrituras y se subió en la moto, la llevamos al lugar donde ella vive pero al momento que la estábamos llevando se puso histérica, nos caímos de la moto justo por el cantero, en realidad no la queríamos asesinar como ella dice, nosotros solo la llevábamos a ver el documento que nos iba a entregar Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿El 29 de julio del 2013 se encontraba laborando con su hermano y el señor Gracia Aguirre? R.-Sí. P.- ¿Después de haber trabajado hacia donde se dirigieron? R.-A la casa de mi papá. P.- ¿Qué distancia hay entre el lugar de trabajo y el domicilio de su papá? R.- Unos ocho kilómetros. P.- ¿En que se trasladaban ustedes? R.- En la moto. P.- ¿Qué sucedió en el domicilio de su padre? R.- Ahí estaba la señora Maritza Zamora, mi papá no dijo que la llevemos a ver la escritura ya que ella había accedido a devolver la escritura. P.- ¿Ella le tenía guardada las escrituras o se le había sustraído? R.- No sabría decirle. P.- ¿Las escrituras eran de una casa o finca? R.-Son de  una pequeña finca. P.- ¿Dónde está ubicado el terreno? R.- Está en el Progreso. P.- ¿Tiene en conocimiento desde cuando tenía las escrituras la señora? R.-Hace unos ocho días atrás. P.- ¿Qué paso luego que su padre le dijo que llevara a la señora a ver las escrituras? R.-  Ella dijo que las iba a ver las escrituras pero que no tenía en que irlas a ver y pidió de favor que las lleváramos, subió mi hermano a la moto de ahí ella y después yo. P.- ¿En qué momento se cayeron de la moto? R.- Cuando ella empezó a gritar, se puso histérica, sin razón se puso así, a lo que nos caemos llegan los policías. P.- ¿La señora dijo que usted la había arrastrado, que puede decir sobre eso? R.-  Eso dijo ella pero yo en ningún momento la arrastré. P.- ¿La evidencia que está en esta audiencia de nombre raboncillo, para qué sirve? R.- Sirve para labores de campo. P.- ¿Quién cargaba dicho raboncillo? R.- Yo la cargaba. P.- ¿usted tenía motivos para acabar con la vida de la señora Maritza Zamora? R.- No. P.- ¿Usted agredió físicamente a la señora?  No, en ningún momento. P.- ¿Usted ha tenido problemas legales anteriormente? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Este teléfono que consta como evidencia es suyo? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar si el día de los hechos usted recibió unos mensajes de su hermana Erika Ibarra Chávez? R.- No recibí mensajes. P.- ¿Recibió alguna llamada? R.- No. PRESIDENTA.-  Se declara concluida la fase de prueba pasamos a la fase de los debates, el señor Fiscal tiene la palabra con respecto al primero de los acusados, esto es al señor Gustavo Hernán Ibarra Chávez. FISCAL.- Gracias señora presidenta, en relación al procesado Gustavo Ibarra Chávez, dentro de lo que corresponde a la fase de prueba se ha evacuado como prueba de la fiscalía los testimonios de los agentes que realizaron el parte de detención del hoy procesado, el mismo que habría sido detenido el 29 de julio del 2013 a las 16h30 aproximadamente en el kilómetro 4 de la vía Barcelona la Pila del Cantón Milagro, en circunstancias que los detenidos querían victimar o terminar con la vida de la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán quien fue clara en manifestar que Gustavo Ibarra conducía la motocicleta y que era él el que la agredía de adelante hacia atrás básicamente con golpes de codo hacia las costillas de la señora, es él quien estaba preparado para hacer la salida después que se hubiese victimado a la señora antes mencionada, situación que no se pudo consumar a la llegada de la policía, los agentes realizaron la aprehensión e investigación del lugar de los hechos de los ahora procesados. Hemos escuchado que el mismo Gustavo Ibarra que manifestó que dicho cuchillo era de su propiedad y que el día que ocurrieron los hechos lo portaba el señor Rodolfo Ibarra, con estos antecedentes señores jueces se ha demostrado la responsabilidad y materialidad de Gustavo Ibarra por lo que se lo ha llamado a juicio por el delito de Tentativa de Asesinato, razón por la cual la fiscalía de conformidad con lo previsto en el Art. 304.1 del Código de Procedimiento Penal solicita que en base a la prueba se declare culpable al acusado Gustavo Hernán Ibarra Chávez en el grado de autor y se le aplique la pena máxima para esta clase de delitos. PRESIDENTA.- Le corresponde al abogado defensor del acusado Gustavo Hernán Ibarra Chávez. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- Gracias señora presidenta, hemos escuchado en el transcurso de esta audiencia lo manifestado por los agentes policiales que son testigos que los solicita el señor fiscal y también de la ofendida Maritza Alexandra Zamora Merchán, quien manifestó que los hechos se dieron en la orilla de la carretera, en horas de la tarde, que ellos habían tomado esta actitud para que se aleje del padre de los acusados. La acusación del señor fiscal es muy puntual ya que la única prueba que han presentado durante toda la audiencia es la valoración médica lo cual manifestó que son laceraciones sin complicación, lo cual se le preguntó si las lesiones le pudieron causar la muerte y dijo que era imposible que sucediera eso, señores jueces cómo podemos hablar de tentativa de asesinato, en qué momento estuvo en peligro la vida de la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán, debemos considerar que la evidencia que se muestra en esta audiencia se la considera como herramienta de trabajo así lo escuchamos del testigo presentado y del mismo procesado, por lo que la defensa solicita que al momento de deliberar se lo haga con una sentencia absolutoria y se ordene su inmediata libertad. PRESIDENTA.-  El señor Fiscal tiene la palabra con respecto al primero de los acusados, esto es al señor Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez. FISCAL.- Gracias señora presidenta, las pruebas que se han evacuado que tienen relación con los dos procesados, al señor Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez consta de igual manera el parte de detención elaborado por los agentes, los cuales lo detienen en circunstancias en que se disponía a victimar a la señora Maritza Zamora con la evidencia presente en esta audiencia, mientras que su hermano preparaba la motocicleta para salir en precipitada carrera, hemos escuchado a la señora denunciante que fueron cuestión de segundos entre la llegada de ellos en la motocicleta y la llegada de la policía al mismo lugar, escuchamos a la doctora quien realizó el examen médico y manifestó que las lesiones presentadas por la señora denunciante la incapacitaban de 12 a 15 días, los acusados refieren que se cayeron al costado de la vía pero el reporte médico nos manifiesta que en ningún momento pudieron haber sido producto de una caída si no que más bien fueron productos de golpes o agresiones dirigidas a la cara como al estómago o costillas de la señora. Con todo lo expuesto la fiscalía ha comprobado conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad de Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez en el delito de tentativa de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal en relación con los Arts. 16, 42, 46 del mismo cuerpo legal, razón por la cual la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del procedo Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez, que se le imponga la pena máxima que impone la ley para esta clase de delitos, gracias señora presidenta. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.-  Gracias señora presidenta, la fiscalía se ha basado en el parte policial para empezar el proceso penal, el parte policial narran hechos que son referenciales, en muchas ocasiones los señores policías  narran hechos que no han sucedido  y de esto la fiscalía basa su acusación, también presenta un peritaje médico a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán, ella narró que los golpes eran superficiales lo cual no era de gravedad para causar la muerte a la persona, en su informe no está que tenía rasmillada sus rodillas ya que la denunciante dice que mi defendido la ha arrastrado lo cual no concuerda con el examen médico, solo hay lesiones en su rostro y parte abdominal lado derecho, la intención de la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán es de tener preso y lejos de la familia a mi defendido ya que ella tenía en su poder las escrituras de la pequeña finca lo cual ella accedió a devolver y la trasladaban en la moto a su domicilio, ahí fue que la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán al ver los policías hizo el escándalo aduciendo que la estaban matando, no está demostrado que hayan utilizado la cuchilla o raboncillo para intimidar o causar daño a la señora, por lo tanto señores jueces la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria, gracias señores jueces. PRESIDENTA.- Gracias señor defensor, el señor fiscal va hacer uso de la réplica. FISCAL.- Gracias señora presidenta, las circunstancias que constan detalladas en el parte policial elaborado por varios agentes los cuales han rendido sus testimonios en esta audiencia por lo que la fiscalía no ha sustentado su acusación en un parte referencial, si no en hechos que constan en un parte que fue elaborado el 29 de julio del 2013, fecha que ocurrieron los hechos que son motivos de la presente audiencia, dichos agentes impiden que se realice este intento de asesinato ya que en el informe médico nos indican la magnitud de las lesiones son causados con el codo, puño y uñas, por lo tanto señores jueces la fiscalía se ratifica su posición de acusar al hoy procesado Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez en el grado de autor del delito de tentativa de asesinato y pide que se aplique el máximo de la pena en dicho delito.- En este estado la defenza del acusado impugna dicha acusación fiscal y solicita al tribunal que con las pruebas actuadas a su favor, se dicte la respectiva sentencia absolutoria y se ratifique su estado de inocencia a favor de cada uno de los acusados. PRESIDENTA.- Se declara esta fase de debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. PRESIDENTA.- Señoras y señores el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro después de la deliberaciones contempladas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal resuelve en la causa penal N° 290-2013 de este Tribunal seguida en contra de los acusados GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ, por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO,  Resuelve declarar culpables en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en los Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 7 en relación con los Arts. 16, 42, 46, del Código Penal, oportunamente se hará conocer la resolución de sentencia se las hará conocer en las casillas judiciales señaladas para efecto.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los acusados al rendir sus testimonios. La intervención de los acusados en el grado de autores que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concreto el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de Tentativa de Asesinato, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- HABIÉNDOSE COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: a) Cbos. Guevara Ortega Wilson Edwin, quien realizó el informe pericial, en su parte medular dijo: P.- ¿Usted realizó un informe pericial del lugar de los hechos, puede indicar al tribunal el lugar preciso que usted realizó dicha pericia? R.- Me trasladé al recinto el Progreso perteneciente al Cantón Milagro, específicamente en la vía que conduce al recinto Barcelona, conjuntamente con la victima  Maritza Alexandra Zamora Merchán nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, en dicho lugar la señora nos supo indicar el lugar en el cual ella se había bajado de un bus que se trasladaba hasta el recinto Barcelona, pero ella se quedaba en el recinto el Progreso por lo que ella llevaba unos productos Yambal al papá de los hoy detenidos, en el informe hay una flecha donde indica el lugar que ella bajó del vehículo y la otra flecha el lugar donde estaban esperándola en la motocicleta, acto seguido la suben en la moto y la trasladan hasta un lugar donde se puede apreciar unas plantaciones de caña de azúcar, un lugar baldío, no existe alumbrado público, no hay viviendas, es un sector apartado de la ciudad en el mismo recinto. La distancia donde es el lugar de los hechos hasta el recinto hay unos dos kilómetros, en dicho lugar los elementos de la policía habían procedido a la detención de los ciudadanos en momentos en que se encontraban con la víctima en aquel lugar, en dicha detención firma el parte por motivo de que minutos antes fuimos alertas mediante llamada telefónica por una señora que a la altura del recinto el Progreso dos personas en actitud sospechosa se encontraban trasportando a una señora a la altura del camino, motivo por el cual los agentes que nos encontrábamos en las motocicletas procedimos a trasladarnos hasta dicho sector, al llegar al punto ya se encontraban dos agentes conjuntamente con los detenidos, a lo que observamos ya los detenidos estaban en el piso, la víctima se encontraba totalmente nerviosa. Se realizó las pericias de la motocicleta, marca boltaco de color negro, la motocicleta no presenta ningún tipo de novedad. También se realizó la experticia de una daga la cual se encuentra en esta audiencia. (…) P.- ¿Usted mencionó que realizó el procedimiento con la denunciante? R.- exactamente. P.- ¿La denunciante le indicó los lugares que acaba de describir? R.- Sí. P.- ¿Mientras practicaban estas diligencias ella le manifestó algo sobre el motivo que estos ciudadanos pretendían acabar con su vida? R.- Sí, por el motivo que la señora es conviviente del papá de ellos, y que ellos no están de acuerdo, por eso uno de los señores que no recuerdo bien había venido desde la ciudad de Duran y el otro vive en el recinto el Deseo perteneciente a este mismo Cantón. P.- ¿El lugar que indica usted es de fácil acceso? R.- Claro es una vía de primer orden.2) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento dela señora: a) Dra. Doina Loga Elizabeta, quien realizó el reconocimiento médico, en su parte medular dijo: P.- ¿Usted realizó el reconocimiento médico a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán? R.-Sí. P.- ¿Nos puede decir que clase de lesiones tenía en su cuerpo? R.-El 29 de julio del 2013 bajo la autorización de la Dra. Susana Amores Gallegos, procedo a realizar la experticia médico legal a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán de 28 años de edad, al realizar el examen físico general se observa a nivel de la cara derecha se nota congestión y dolor, discreta equimosis de 3 centímetros de color verdoso, con dolor a nivel de la región cérvico dorsal (región media de la columna vertebral), en los miembros superiores se nota rasguños ubicados en el tercio interior dorso lateral externo del ante brazo izquierdo, moretones en la mano izquierda con dolor local, debo manifestar que las heridas tenían una hora y media de evolución aproximadamente. (…) P.- ¿Podría explicar al tribunal cómo pudieron haber sido producidas estas lesiones? R.- Según manifiesta la persona al momento que se la entrevistó, dijo que bajó de un bus, cuando los dos presuntos agresores la agarran y la suben a la moto llevándola hacia un sembrío de caña, también no s dijo que en el trayecto la estaban agrediendo con el puño y que al momento que estaba en los canteros la amenazaron con un cuchillo pudiendo salvarse porque en ese momento pasaban los señores policías, también manifestó que ella trató de bajarse y que las lesiones por su forma y ubicación han sido producidas por la acción traumática del golpe. ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS, por lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: b) Sgto. Acosta Freire Darío Rolando, quien es el agente aprehensor, en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un parte de detención en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Puede indicar al tribunal en qué circunstancias fueron detenidos los ahora acusados? R.- Estos ciudadanos fueron detenidos en instantes que trataban de victimar a la ciudadana Maritza Alexandra Zamora Merchán, ya que la policía judicial se encontraba realizando labores de inteligencia en el Recinto el Progreso vía a las Pilas, ciudadanos nos indicaron que había secuestrado a una ciudadana y que la habían llevado con rumbo desconocido, se realizó el operativo encontrando a un sujeto a un costado de la moto por unos canteros y al otro sujeto se lo encontró con un arma corto punzante en su mano derecha tratando de victimar a la ciudadana, logramos neutralizar a los ciudadanos evitando que se cometa algo en contra de la ciudadana antes nombrada. P.- ¿La ciudadana les indicó el motivo por el cual estaba siendo agredida? R.- En primera instancia no reconoció a los sujetos, cuando la detienen en los canteros se da cuenta que son los hijos de la persona que convivía con ella, la acción de estos ciudadanos era por lo que querían que se aleje de su señor padre. P.- ¿Al momento de realizar la detención, la señora ofendida presentaba alguna lesión visible? R.- Presentaba golpes a la altura del rostro y dolencias en las costillas del lado derecho. P.- ¿El puñal a cuál de los dos ciudadanos se la encontró? R.- Se le encontró al ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez. P.- ¿Al momento de la detención los señores presentaron resistencia? R.- En primera instancia se negaron, luego decidieron colaborar. (…) P.- ¿Nos puede decir el lugar exacto donde capturó a los hoy detenidos? R.- Kilómetro cuatro vía Barcelona Las Pilas a mano izquierda en los canteros a unos veinte metros de la carretera. P.- ¿Qué le pudo encontrar al señor Gustavo Hernán Ibarra Chávez? R.- Estaba subido en la moto con dirección de salida. P.- ¿Cómo tuvieron conocimiento del hecho? R.-Estábamos realizando operativos de inteligencia, a la altura de recinto el progreso fuimos alertados por moradores del sector, la ciudadana se había bajado de la Cooperativa Barcelona y los hoy detenidos ya le estaban esperando. P.- ¿Quién fue la persona que le alertó sobre lo que estaba sucediendo? R.-El señor Luis Antonio Ibarra Chávez que es el padre de los dos señores ahora detenidos, lo cual nos dijo que el habita por el sector. (…) P.- ¿En qué circunstancias usted procedió a la detención del ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez? R.-En circunstancias que él trataba de victimar a la señora denunciante antes nombrada. P.- ¿Esa arma estaba enfundada? R.-No. P.- ¿Qué lesiones presentaba la denunciante? R.-En su rostro presentaba golpes. P.- ¿Mencionó la señora cómo se había lesionado? R.- El señor Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez le había propinado esos golpes mientras la llevaban sometida en la moto. P.- ¿Usted menciona a un señor Luis Ibarra Chávez, él se identificó como padre de los detenidos? R.- Sí. P.- ¿Usted indicó que ya le estaban esperando a la denunciante? R.- Ella nos indicó que cuando se había bajado del vehículo, estaban dos personas en motocicleta esperándola, proceden a amedrentarla e intimidarla y la embarcan en la moto y se la llevan. P.- ¿Ella los pudo identificar? R.- En ese momento no, porque estaban con casco, pero cuando llegaron al cantero los vio y se dio cuenta de lo que pasaba y de quienes eran. (…) P.- ¿Usted se entrevistó con la señora denunciante? R.- Sí, nos dijo que ellos le decían que la iban a matar y que ella suplicaba por su vida y que tenía tres hijos pequeños, ella quiso lanzarse de la moto pero no la dejaban. P.- ¿Ella le dijo si ellos le indicaron por qué procedían a actuar de esa manera? R.- Era por cuanto andaban con el padre de ellos.2) Por el testimonio de la ofendida, rendido bajo juramento de la señora: c)Maritza Alexandra Zamora Merchán, quien es la denunciante, en su parte medular dijo: P.- ¿Podría narrar al tribunal lo que sucedió el 29 de julio del 2013, que guarda relación con los ahora procesados aquí presentes? R.- El día lunes 29 de julio del 2013, tomé un transporte y me dirigí a la ciudadela el progreso, a lo que me bajo del bus ellos me estaban esperando con cascos y gafas, me agarraron de la mano y me dijeron “embárcate en la moto chucha de tu madre que te vamos a matar”, les dije que no me iba a embarcar y les entregué mi cartera porque creía que eran ladrones y me dijeron que no querían mis pertenencias, lo que ellos querían es llevarme a matar, yo gritaba que me dieran auxilio y ellos me daban puñete y patadas por todo el cuerpo, cosa que uno de ellos dijo “súbela en la moto y tráncale cuatro puñaladas”, cosa que le respondió “llevémosla a un lugar apartado y desolado, allá la matamos pero primero la hacemos sufrir”, a lo que me llevaban venia un taxi y me quise lanzar para matarnos todos, cosa que uno de ellos me dio unos puñetes y codazos, cosa que uno dijo que me matara y que me lanzara a la vereda, cosa que yo le cogía la mano para que no cogiera el cuchillo, yo les suplicaba que no me matara porque tenía mis hijos, de ahí nos desviamos al cantero, me agarró del pelo y sacó la cuchilla para matarme en ese momento llega la policía, el Sgto. Acosta y cuatro policías más. P.- ¿De la vía principal hasta el cantero, qué distancia hay? R.-  Eso fue a la entradita de los canteros, ellos querían rápido matarme. P.- ¿Al momento que estaban en el cantero, cuánto tiempo se demoró la policía en llegar? R.- Solo se demoró unos segundos. P.- ¿Sabe por qué los señores intentaron acabar con su vida? R.- Yo tenía una relación con el papá, ellos no querían que yo este con el papá. P.- ¿Qué tiempo de relación tenía con el señor? R.- Dos meses. P.- ¿Usted ha tenido discusiones anteriores con los señores detenidos? R.- Nunca. P.- ¿Cuándo llegaron a los canteros aún seguían golpeándola? R.- Sí, me rompieron la boca y me cargaban morada de los golpes. (…) P.- ¿Quién iba manejando la moto? R.- Gustavo Hernández. P.- ¿Qué distancia hay entre el cantero y la carretera? R.- Muy cerca. P.- ¿esa vía es transitada? R.- Sí, muy transitada. P.- ¿El señor que conducía llevaba la cuchilla? R.- No, el solo conducía y llevaba la moto, pero si me golpeó. (…) P.- ¿Qué hora era cuando la cogieron al bajarse del bus? R.- Aproximadamente eran las 16h30. P.- ¿Puede repetir que le dijo Gustavo Ibarra y que le dijo Rodolfo Ibarra? R.- Rodolfo dijo “embárcate en la moto chucha de tu madre que te vamos a matar por estafadora” yo le dije que porqué estafadora si yo no he estafado a nadie, cosa que Gustavo me coge y me sube a la fuerza y arranca a toda velocidad. P.- ¿Cuándo llegó la policía que les dijo? R.- Lo que dijo es “suelta el arma y tírate al piso”, él estaba necio que no quería soltar el arma, cosa que yo me arrastre hasta donde el señor policía y le dije que no me matara porque pensé que eran cuatro, cosa que el policía dijo que no me preocupara que él venía a auxiliarme. (…) P.- ¿En el trayecto que la llevaban al cantero, qué le decía el señor Gustavo Ibarra y Rodolfo Ibarra? R.- Me indicaban que me iban a matar. P.- ¿Los dos le decían que la iban a matar? R.- Sí, decían que me iban a sacar un brazo y una pierna para hacerme sufrir y de ahí me matarían. P.- ¿Los dos la agredieron físicamente, explíqueme cómo fue la agresión? R.- Sí, Gustavo le dice a Rodolfo que si no me quería subir que saque la cuchilla y me matara ahí mismo. P.- ¿En qué lugares de su cuerpo recibió los golpes? R.- En la mejilla, me pegó un puñete en la costilla del lado derecho, me metió un codazo en la nuca, el que iba manejando me daba codazos en la barriga y el de atrás me pegaba en el rostro y en la nuca. P.- ¿Usted dijo que en el cantero la tenían arrodillada, explíquenos eso? R.- Me tenían arrodillada y me patearon por la nalga, me arrastraron del pelo, mientras Gustavo le decía a Rodolfo que me clavara las cuatro puñaladas, quisiera decir que la hermana de ellos es la principal sospechosa ya que cuando estaban los policías llamo al celular que está aquí y pregunto “Ya la matastes”, eso ocurrió cuando el cabo tenía el teléfono en sus manos, entró una llamada el caco contestó y ella dijo si ya me habían matado. P.- ¿Usted sabe los nombres de ella? R. -Erika Ibarra Chávez.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsables a los acusados GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ, del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en los Arts.16, 46 y 450 circunstancias 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem; lo que se le hizo conocer al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal consideró con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ, son autores del delito antes indicado; y que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11 numerales 5 y 6, 76, 77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y por tratarse de un delito reprimido en los Arts. 16, 46 y 450 numerales 1, 4, 5 y 7 en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, cuya pena es de uno a dos tercio de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado; haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, aplicando el Convenio Belem-Do-Pará; y,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ, ecuatoriano, de 28 años de edad, de ocupación  cortador de caña, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en el kilómetro 7 vía Milagro El 26; y, a RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ, ecuatoriano, de 37  años de edad, de ocupación  labores de campo, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en la cooperativa 5 de Junio del Cantón Duran; CULPABLES EN EL GRADO DE AUTORES del delito de TENTATIVA DE ASESINATO;  tipificado en los Arts.16, 46 y 450 circunstancias 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem; consecuentemente se le impone la pena de  DIEZ AÑOS Y OCHO MESES DE RECLUCION  MAYOR  ESPECIAL, a cada uno de los antes mencionados acusados, la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1., de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 5 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto de diez mil dólares de los Estados Unidos de América, esto es cinco mil dólares a cada uno de los sentenciados, a favor de la parte ofendida.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral  2 de la Constitución de la República; esto es  la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 129 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone que se investigue a ERIKA IBARRA CHÁVEZ, por la supuesta participación en este delito que se condena en contra de sus hermanos, y que según testigos ella también participó, y ordenó la ejecución del mismo; debiendo remitir a la fiscalia copias debidamente certificadas de las piezas procesales más importantes.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores públicos de los acusados Abogados Luis Calva Campoverde y Roberto Gaibor Gaibor; ni por el Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, Fiscal de la causa.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alex Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE