 
 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:
 


Proceso No.: 09286-2019-02085
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  24 de septiembre de 2020  Unidad Judicial Penal Norte 2
 Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación: 
                                     

Hora:

Presunta Infracción:  379 lesiones causadas por accidente de ttransito
Jueza:  Ab Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (x )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )


Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( ) 


) Calificaciòn de Flagrancias


Partes Procesales:

 

AB  Fredy Toala Cañarte representante de la  Fiscalia
Ab  Erick Soto Vargas, en su calidad de defensor publica quien asume la defensa técnica de Rosendo Solis Rosendo Efrain
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )


Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )


ACUERDO ENTRE LAS PARTES 
INTERVENCION DEL AB. ERICK SOTO VARGAS quien sume la defensa del procesado Rosendo Solis Rosendo Efraín   En virtud que han llegado a un acuerdo conciliatorio entre ambas penal y ha sido elevado a escritura pública  y las partes han llegado a un acuerdo voluntario  que mi defendido ha cancelado la suma de $ 700 y aceptado por la victima. Solicito se sirva considerar a esta acuerdo conciliatorio y es indispensable la presencia de al victima para que a viva voz manifieste ekl acuerdo que han llegado sin ningún tipo de coacción a través de ese medio de conflicto se pueda solucionar. Y señora Jueza solcito se suspenda este audiencia  a fin que la situación jurídica se solucione. Y a fin del principio de contradicción pongo a a la vista de este acuerdo a la Fiscalía el documento Notariado en donde consta el la firma rubrica de la persona afectada y el acuerdo que han llegado las partes procesales. Referente a vicios esta defensa no tiene nada que alegar en lo referente a vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia y usted es competente para conocer y resolver a la presente causa.

 

 INTERVENCION DEL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, quien es represente de la Fiscalía,   En  este primera parte existe la conciliación de fecha 28 de mayo de 2019, del procesado y adjunta una escritura en donde manifiesta que ha cancelado la cantidad de $ 788, a favor de los señores Marco Chalen Larrea y Giselle Vélez Junco, en virtud a lo manifestado  solicito se atienda el pedido de la defensa y se suspenda esta audiencia. Y en la siguiente convocatoria comparezca la víctima y ue lo que se plasma en

 
 
 

INTERVENCION DE LA JUEZA AB NELLY PARRALES CORDOVA. Y en esta primera parte de la audiencia y hasta este momento no existe ni un vicio y se declara valido todo lo actuado hasta el presente momento. Y en virtud a lo manifestado por las partes que han llegado a un acuerdo conciliatorio, y es necesario que este reúna los requisitos establecidos en el art 665 del Coip, que se encuentre presente la victima presente. Esta Juzgadora procede a suspender ésta audiencia, a fin que en la próxima convocatoria se encuentre presente la víctima. Esta convocatoria les llegará a los correos señalados por  sujetos procesales en esta causa.   De la revisión de la agenda se señala para el día 02 de octubre de 2020, a las 08h15, a fin que tenga lugar la audiencia 

 
 
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)