REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 158-2012.-
Guayaquil, 24 de Octubre  del 2012, a las 16H50;
VISTOS: El señor Juez Vigésimo de Garantías  Penales del Guayas, el 8 de Agosto del 2012, a las 10H39, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MIGUEL ANGEL BASTIDAS PACHECO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final  del Código Penal, con la agravante dos del artículo 552 del mismo cuerpo legal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción Fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del   acusado, al tenor del Parte de Detención suscrito por los  Policías, Xavier Galarza Polanco y Tubón Allan Darwin. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa del juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día martes 23 de Octubre del 2012, a las 08h50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor RODOLFO CARRILLO GUAMAN , mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día de hoy 27 de  Mayo  del 2012, siendo aproximadamente las 08H00, en circunstancias en que mi esposa de nombres ELBA BEATRIZ VALLA MULLO, se prestaba a ingresar a nuestro domicilio, fue interceptada por el detenido MIGUEL ANGEL BASTIDAS PACHECO, alias “ GATO SECO”, quien procedió a cogerla del cuello con una mano y con la otra con un cuchillo con el que la amenazó, hincándole en la costilla para finalmente sustraérsele la cartera  que en cuyo interior se encontraba  ciento cincuenta dólares en efectivo, llaves de la casa, libreta de cobranzas, llaves de local. Una vez cometido el delito dicho sujeto se dio a la fuga; como al frente había un chico parado quien había observado todo, mi esposa le preguntó que donde vivía dicho sujeto, éste chico le enseñó la casa y mi esposa llamó a la Policía y pudieron detenerlo con la cartera, el libro de cuentas y solo cuarenta y cuatro dólares con sesenta en efectivo. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Ana Ramos expuso las circunstancias de la infracción penal y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, rinda su testimonio el Policía  XAVIER ALBERTO GALARZA POLANCO, quien dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. El día 27 de mayo del 2012 cuando estaba de patrullaje con mi compañero el cabo TOBON DARWIN, se nos acercó una señora nerviosa con su esposo indicándonos que momentos antes le habían robado sus pertenencias, entre estas  150 dólares, llaves y documentos, por lo que al momento del robo han seguido al ladrón y conjuntamente con los moradores vieron que habían entrado el sospechoso a un domicilio y con los perjudicados  fuimos hasta ese inmueble donde estaba el acusado. Llegamos a esa vivienda y le pedimos al dueño de casa que  nos permita el ingreso y la señora procedió a darnos la autorización  y lo encontramos al acusado en la parte trasera del patio en posesión de una cartera de color negra y  al hacerle la revisión se le encontró un arma blanca, luego procedimos a sacarlo del inmueble y la denunciante procedió a identificarlo como la persona que le había robado minutos antes, reconoció la cartera como  de su pertenencia, por lo que se procedió a trasladarlo a la Policía Judicial. Reconozco al acusado como la persona que detuve. Comparece a rendir testimonio el Sub. Oficial   PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: Elaboré  el Informe pericial de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos y  es mi firma la que consta en el mencionado documento. Me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial  y con cadena de custodia de fecha 27 de mayo del 2012 había  ingresado una cartera de tela color negro dos cuchillos de metal con mango de madera color café, tres billetes de 10 dólares,  una moneda de 50 centavos  y 11 de un centavo. Se procedió realizar el reconocimiento del lugar  el cual está situado en el FORTIN,  Bloque dos, mz. 366 solar dos,   se preguntó en el sitio a los moradores  donde había pasado el hecho pero no dieron ninguna información, realizando la fotografía del sitio. Comparece a rendir testimonio el policía EDUARDO GREGORIO CHAVEZ CHAVARRIA, quien dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Mediante delegación Fiscal fui al lugar de los hechos y en el sitio se tomó contacto con varios ciudadanos pero no dieron información sobre el hecho. Se entrevistó a los policías que hicieron el parte y realicé  varias verificaciones, entre ellas el número de detenciones del acusado, el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual es cerca de una tienda en donde vive la ofendida, lo cual fue fijado con imágenes.  QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado MIGUEL ANGEL BASTIDAS PACHECO, quien dijo: Pido disculpas a la señora Fiscal, a los señores Jueces. Es verdad que yo le robé a la señora esa plata que ella dice. Como a las once de la mañana yo iba pasando por el Bloque 3 del FORTIN, iba un poco mareado y luego  que le robé cogí y me  metí a mi casa y mi mamá no sabía nada y dio permiso para que entre la Policía y los agentes me dijeron si le había robado a la señora, pero yo  en ningún momento le robé con cuchillo, yo solo le arranché el cangurito que ella tenía. Los cuchillos que me ponen de evidencias es falso, esos cuchillos son de mi casa y los usan para cocinar, pido me den una oportunidad para poder salir y trabajar. SEXTO.- La Fiscal Ab. Ana Ramos en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado MIGUEL ANGEL BASTIDAS PACHECO, dijo: El 27 de mayo del 2012 a las 08H00 la señora ELBA BEATRIZ VALLA MURILLO fue  abruptamente interceptada por el acusado, quien le puso un cuchillo en la nuca obligándola a que le entregue su cartera en  la que tenía un dinero y documentos. Luego del robo  el acusado  salió a la carrera y al entrar a su vivienda es visto por la perjudicada y  varios vecinos, por lo que se pide auxilio a la Policía y estos con el permiso de la madre del acusado lo encuentran en el interior de la vivienda en compañía de otro sujeto, y al realizarle al acusado el registro en su bolsillo derecho se encuentran dos cuchillos, así como toda la evidencias que estaba en la cartera de la víctima. Luego de su detención  son presentados en la Policía Judicial  ante el Juez de flagrancias. Se han practicado todas las pruebas en el juicio de acuerdo a lo establecido en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal. Si  bien es cierto, el denunciante ni la víctima  han comparecido, es la fiscalía la que tiene que ejercer la acción pública. Ha comparecido el agente aprehensor XAVIER ALBERTO GALARZA POLANCO, quien ha narrado en su testimonio lo que consta en el Parte y  que al haber hecho el registro al acusado le ha encontrado las evidencias, entre estas la cartera, el dinero  y los dos cuchillos. Ha comparecido al Tribunal el señor PEDRO MONAR SUAREZ, quien dio cumplimiento al reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos y con este testimonio se ha avalizado su informe. Ha comparecido el Cabo Eduardo Chávez Chavarría, quien realizó el Informe de Investigaciones, el cual entrevistó a los agentes que realizaron la aprehensión del acusado, así como tomó fotografías del sitio.  Se ha presentado como prueba documental los antecedentes del acusado en el sistema SIPNE, en el que se establece la continuidad en el cometimiento de estos hechos, en el  2000, 2008 y la actual.  Se ha incorporado la versión  de la ofendida. El acusado ha aceptado los hechos, pero negando que ha estado en posesión de algún arma, pero esto lo ha desmentido el testigo aprehensor, así como el reconocimiento de las evidencias, por lo que se ha probado que usó un cuchillo para intimidar a la víctima. Por lo anterior, habiéndose probado la existencia de la infracción como la culpabilidad del acusado y considerando el grado de peligrosidad, lo acuso    como autor del delito de Robo agravado, tipificado en el artículo 550  y reprimido en el artículo   551 parte final, con  la agravante dos del artículo 552, del Código Penal. El acusado ha presentado solo 4 certificados de los Tribunales Penales, pero los Tribunales son 12, y no se ha establecido la reincidencia  por la prueba incompleta de la defensa, por lo que pido se tome en consideración lo afirmado por la Fiscalía. El Abogado de la defensa al hacer su alegato dijo: .- En cuanto al hecho suscitado el día 27  de mayo del 2012, en la Cooperativa el Fortín, el acusado ha aceptado su culpabilidad y ha pedido perdón por lo que solicitó  al Tribunal se le dé la atenuante trascendental. Es verdad que la defensa ha presentado la prueba incompleta, por lo que pide plazo para completar  estos documentos. Debo indicar que la pena debe ser aplicada de forma benigna. El acusado debe reintegrarse a la sociedad, el hecho de aceptar su culpabilidad ya es positivo para él y pido a los señores Jueces se le ponga al momento de resolver una pena benigna. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas  presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la  CONVICCION  Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción con el testimonio rendido por el señor perito PEDRO DAVID MONAR SUAREZ,  quien realizó el reconocimiento pericial de evidencias físicas y de lugar de los hechos. Así como, con el testimonio del Cabo Eduardo Chávez Chavarría, quien realizó el Informe de investigaciones, entrevistó a los agentes que realizaron la aprehensión del acusado, así como tomó fotografías del sitio. En cuanto a la responsabilidad del acusado, esta se ha probado con el testimonio del Policía aprehensor XAVIER ALBERTO GALARZA POLANCO, quien procedió a la detención en delito flagrante. De igual manera,  con el testimonio del procesado MIGUEL ANGEL BASTIDAS PACHECO. en el que acepta su participación en el delito; por lo que de conformidad con el Art.143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción y certeza, que se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado y que este participó en el acto punible, mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MIGUEL ANGEL BASTIDAS PACHECO,  de nacionalidad ecuatoriana, de  30 años, de estado civil   unión libre, con domicilio en el  FORTIN, Bloque dos, de ocupación  albañil, de instrucción  primaria, de religión   evangélico, de religión católica, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE ROBO AGRAVADO, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, con la circunstancias agravante del artículo 552, del Código Penal, imponiéndole la pena de 	TRES AÑOS DE   PRISION CORRECIONAL, por considerar las atenuantes 10, 12 del Código Penal y de conformidad con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la ofendida ELBA BEATRIZ VALLA MULLO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (e) del Despacho Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-