Guayaquil, miércoles 28 de febrero del 2018, las 11h35, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, el Dr. Manuel Torres Soto y el Dr. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por EDISON LEONARDO QUIÑONEZ QUIÑONEZ, en contra de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 24 de abril del 2017, a las 16h22, en el proceso penal No. 2017-01971G. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 27 de febrero del 2018, a las 12h00, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedieron a conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, se le concedió la palabra al Abg. FRANKLIN URGILES MARTILLO, en representación del procesado EDISON LEONARDO QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien manifestó: “…En la sentencia hay contradicciones. No motiva como encuentra la responsabilidad en contra de mi representado. El parte policial fue fraguado. El supuesto afectado no firmo el parte de novedades sino el señor MONTOYA. Hay contradicción entre los dos vigilantes. es una contravención por supuesto agresiones verbales. Lo sentencia a dos días de prisión y dos días de trabajo comunitario…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL AGENTE DE TRANSITO FRANKLIN MONTOYA MOLINA, QUIEN MANIFESTÓ: “…El caballero no quiso dar la documentación, se exalto y comenzaron los problemas. Empujo a mi compañero, ellos estaban de civiles. Mi compañero se puso delante del carro y estando mi compañero adelante empezó la marcha y golpea a mi compañero. Salió el patrullero, los señores civiles se subieron al carro y cogieron la autopista, se dieron a la fuga, los que lo detuvieron fueron personal de policía. nunca presentaron documentación…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente el Parte Policial N° 00-00007730, de fecha 02 de marzo del 2017, suscrito por el Agente Civil de Tránsito FRANKLIN MONTOYA, quien en relación a los hechos, expone lo siguiente: “…Encontrándome de servicio en la Av. Benjamín Rosales en la Gasolinera Primax que se encuentra frente al Terminal Terrestre observe que mi compañero RONALD FARAH MADEZCO que se encontraba laborando en la salida del Terminal de la Metrovia detuvo la marcha del vehículo de placas GPF-0195, servicio particular del Guayas conducido por el Sr. EDISON LEONARDO QUIÑONEZ QUIÑONEZ, CC 0925468258, verificando en la base de datos de la ANT si posee licencia de conducir tipo B, quien indico ser policía sin presentar credencial que le acredite, al solicitar los documentos se bajaron del vehículo, conductor y acompañante agrediéndolo a mi compañero RONALD FARAH MADEZCO, código 552, física y verbalmente nombrando a la autora de sus días con estas palabras NO TE VOY A DAR NINGÚN DOCUMENTO CIVIL DE A VERGA, YO SOY POLICIA Y TU A MI NO ME VAS A CITAR HIJO DE PUTA, VALES VERGA, palabras del conductor, así mismo el acompañante procedió agredirlo físicamente, cayendo a la calzada por lo que me acerque a colaborarle, posterior el Sr. Quiñonez se dan a la fuga en el vehículo, siendo intersectados por el patrullero 1763 del distrito orquídeas de la PP.NN al mando del Sbte. Cristian Leon quienes colaboraron con nosotros, siendo intersectado en la Autopista Narcisa de Jesús.- a) El Sr. EDISON LEONARDO QUIÑONEZ QUIÑONEZ, fue trasladado en el patrullero N° 24 de la ATM hasta el complejo judicial de la florida norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- b) El Sr. MERLYN BRYAN QUIÑONEZ CUELLAR, fue trasladado en el patrullero N°18 de la ATM hasta el complejo judicial de la florida norte, en donde al llegar al parqueadero de la Judicatura procede a darse a la fuga en precipitada carrera, motivo por el cual tanto miembros de la ATM, como de la Policía Nacional que se encontraban de servicio en la Judicatura procedieron a seguirlo, siendo alcanzado en el interior del mercado ubicado frente a la Unidad Judicial, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- c) Producto de la agresión resultó con lesiones el agente civil de tránsito RONALD FARAH MADEZCO, quien por disposición del Sr. Fiscal de Turno Galo Torres Torres, posesiono al Dr. Galo Neira Garzón médico legista de la ATM, realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 04 a 08 días de incapacidad física para el trabajo personal.- d) El vehículo placas GPF-0195 fue trasladado por la grúa durán N° 05 a los patios de retención vehicular las Iguanas de la ATMA con numero de inventario 0008208…”.- QUINTO: MEDIOS DE PRUEBAS PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: a) Testimonio del Agente de Tránsito de la ATM FRANKLIN MONTOYA, quien manifestó: “…Yo me encontraba laborando en lo que es la Benjamín Rosales a la altura de la gasolinera primax de la parada de la metrovía,  ya que estaba dando circulación con mi compañero, luego que mi compañero detiene la marcha del vehículo GPF-195 de servicio particular del Guayas conducido por el caballero Edison Quiñonez Quiñonez con numero de cedula 092546825-8 verificando en la base de datos de la ATM que si posee licencia tipo B ya que al momento no presento ningún documento el caballero, ambos conductores bajaron del vehículo agrediendo física y verbalmente a mi compañero Ronald Farah quien se encuentra aquí, la distancia no era demasiado porque no encontrábamos los dos dando circulación, usando palabras que no puedo decir por respeto a los señores presentes, así mismo el acompañante, no colaboran con ningún procedimiento los señores, ni con documentos, ni presentaron credenciales ya que el caballero acabo de indicar que es personal de la Policía Nacional, el caballero después que agredió a mi compañero presente Ronald Farah procedió a darse a la fuga, así mismo salió de lo que es la parada de la terminal metrovía un patrullero 1763 del circuito Orquídeas a cargo del Subteniente Cristhian León quien nos colaboró en lo que es la persecución de dicho vehículo que se encuentra detenido, es todo lo que puedo decir”.- A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el Agente de tránsito, manifestó: “Yo presencie los hechos tal cual sucedieron, y el señor Quiñonez es quien prolifero esos insultos a mi compañero porque le pidió los documentos tal como dice el protocolo de la identidad uniformada, yo estaba dando circulación ya que nos encontrábamos en hora pico, por eso no era mucho la distancia por eso escuche todo, me le acerque al caballero a pedirle los documentos tranquilamente y salieron agresivos y cuando ellos se suben al carro proceden a toparle la rodilla derecha a mi compañero que esta operado, que incluso en su ropa todavía tiene marca del vehículo que es de color blanco, así mismo la metrovía llamaron a una Unidad de la Policía Nacional, el acompañante del caballero se estaba escapando ya estando aquí adentro en la fiscalía se va de la manos de mis otros compañero porque viene custodiado el caballero presente el señor Edison Quiñonez Quiñonez ya lo que estábamos arriba se divisó que el caballero Quiñonez Merlyn procedió a darse la fuga y se lo alcanzo en lo que es el mercado que se encuentra afuera del campo de fiscalía, al señor Quiñonez Quiñonez Bryan se lo detuvo porque también agredió verbalmente a mi compañero…”.- b)  Testimonio del Agente de Tránsito de la ATM RONALD FARAH MADEZCO, quien manifestó: “…Cabe recalcar que al momento que me encontraba dando circulación a lo lejos diviso al señor que venía hablando por teléfono o con el móvil en la mano, que él dice que ha estado contestando un mensaje de whatsapp, había demasiado afluencia vehicular por lo que era hora pico, le indique que se ubique a la derecha, al  señor le dije que me permita sus documentos y el señor me dijo que no me iba a dar ningún documento utilizando palabras soeces ya que él era miembro de la Policía Nacional, el vehículo de este señor es polarizado en la parte de atrás no porta placa y encima de eso el vehículo esta caído desde el 2015 no ha sido matriculado año 2016, por eso al vehículo se lo llevo retenido, a más de eso el acompañante se bajó de una manera grosera agredir, ahí fue que llame a mi compañero que me colabore porque ya los dos se habían bajado del carro a pecharme y lo que hice fue abrirme no más, cuando ya vino mi compañero estos dos señores se alzaron a querernos golpear justo cuando le dije que le iba hacer la citación a la placa porque ellos no me dieron su licencia, hay fue que ellos reaccionaron de mala manera y justo cuando hubo el forcejeo y los señores procedieron a darse a la fuga me impactaron con su vehículo y un patrullero de la Policía vino, le dimos alcance en lo que es la Perimetral casi por Metropolis que la autopista es bastante extensa, a dos compañeros de ATM que son motorizados hicieron caso omiso, en el patrullero de la Policía que nosotros veníamos hicieron caso omiso, tuvieron que cerrar el carril de velocidad compañeros de la Policía para que se detengan estos señores, porque  no se iban a detener, colaboraron alrededor de cuatro patrullas policiales y dos motos y a parte de las unidades de nosotros, eso es todo lo que tengo que decir”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el Agente de tránsito, manifestó: “Ambas personas me agredieron física y verbalmente, al momento que yo le indique como no me colaboraron con sus documentos, le indique que procedía a confeccionar la citación a la placa, al momento de yo decirle esto los señores se bajan del vehículo y proceden a pecharme y a golpearme, esa fue la situación por la cual ellos se enardecieron, ambas personas se bajaron al mismo tiempo el conductor y él acompañante ambos fueron quienes me agredieron física y verbalmente, la lesión que tengo se dio cuando estaba trabajando dando circulación y un cabalero se pasó la luz roja y él me impacto, así mismo tuve mi cirugía, mi tiempo de descanso médico con el Doctor que me opero y me dio la cantidad de tiempo de reposo para que yo posterior a eso vuelva a mis labores, de ahí he estado trabajando normalmente, hasta cuando paso lo que paso lo que enante fue que ya me volvieron otra vez los dolores que sentí cuando me atropellaron por primera vez, cuando venía la patrulla policial yo procedo a retirarme porque estaba en la parte de adelante del vehículo y los señores como escucharon la patrulla se treparon al vehículo para huir al momento que yo ya me voy a salir dan marcha al vehículo y me topan por eso es la señal blanca que tengo aquí en el pantalón, dan marcha me golpean yo caigo y los compañeros de la policía me treparon a la patrulla conjunto con mi compañero y le dimos persecución, el agente León no colaboro con la interceptación de los caballeros cuando iban huyendo en el vehículo ya que no paraban la marcha del vehículo, a lo que es la altura del terminal para coger la autopista hacia Pascuales los interceptamos por los compañeros de la Policía que cerraron el carril de velocidad a la altura de Metropolis, ellos cerraron el carril ya que hicieron caso omiso a diferentes unidades que le llamaron la atención, incluso en la patrulla que íbamos nosotros ellos hicieron caso omiso, le decían varias veces que se detengan e hicieron caso omiso…”.- c) Testimonio del procesado EDISON LEONARDO QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien manifestó: “…Yo me encontraba en mi vehículo solo, iba a recoger a mi primo para traerlo a mi casa, en primera instancia iba solo, delante de la gasolinera primax hay no hay ninguna señalización de prohibido parquearse y solamente iba a escuchar el audio de whatsapp y poniéndome hacia un lado a la derecha ya no le estorbaba a nadie, el transito podía seguir fluyendo, me pongo en ese lugar para escuchar el audio, que se suba mi primo e irme, yo andaba solo venía de mi casa yo vivo en Duran, pasaba por el terminal e íbamos a la Trinitaria, solamente al señor Montoya nunca lo vi a pesar de que venía de la parte de allá, nunca me llamo la atención ni nada, porque él dice que estaba primero nunca me llamo la atención y no tuve ningún problema con él, él otro señor Farah el si estaba en la parte de adelante hacia unos cien metros de mí estaba el semáforo e hizo que dieran tránsito pero yo ya estaba orillado a la derecha solamente estaba esperando que mi primo se subiera e irnos ya que no le estorbaba a nadie, el viene se acerca a precipitada carrera y me dice que porque no sigue señor y de una saca su teléfono y le toma a la parte de adelante de mi vehículo le toma la foto a la placa y me dice te voy a sancionar solo me amenazo, pero parecía que él no lo iba a hacer solamente me amenazo, en eso mi primo me dice ya llegue vámonos y le dije espérate que voy hablar con él que porque me va a sancionar si solamente estoy recogiendo a mi primo y me dice no que tú estás hablando por teléfono y le dije que no estaba hablando por teléfono solamente estaba escuchado un mensaje de whatsapp no estoy hablando y estoy parqueado a la derecha no le estoy estorbando, y me dice no te voy a sancionar y ya tenía la foto de mi placa y yo no había hecho nada y me identifico verbalmente y le digo que también soy uniformado, solamente estábamos en la parte de al frente del vehículo y le dije que me ayude que no me puede sancionar porque no he hecho nada malo y de ahí viene mi primo y me imagino que como los dos somos altos nos vemos diferentes se ha de haber intimidado y le dio miedo y llama a su amigo y el señor Montoya que viene de atrás él si se da cuenta porque viene de la parte de atrás que mi vehículo está sin placa pero el señor Farah no se da cuenta ni de las películas ni me reclama por las películas ni por la placa, solamente viene porque estaba parqueado a la derecha y por el teléfono se me carga y el señor Montoya y dice que el vehículo está sin placa y esta para llevárselo al canchón y tiene película y le dije que porque te me vas a llevar el vehículo si él que está tomando el primer procedimiento lo está tomando el señor de allá, y me dice nos vamos a llevar el vehículo y le digo a mi primo sube no más que nos vamos porque me está diciendo por el teléfono y ahora viene con la placa que me va a sancionar, nos subimos al vehículo y a lo que nos vamos el señor Montoya saca la mano y agrede me pega un puñete o un manazo no vi bien a lo que detengo la marcha adelante a lo que me bajo de nuevo él se va para él otro lado en eso se bajó mi primo y le dije sube, sube no lo vas agredir, después el señor Montoya saca el pie y él es el que pega el patazo en la puerta del vehículo y cogí y me fui, vi por el retrovisor que los vehículos de la policía y los de la ATM son parecidos no se identifican muy bien me guie en las balizas y sigo yo no me iba a detener porque pensé que los que venían eran más ATM y si él uno ya me agredió, ellos venían en una distancia considerable y no se escuchaba nada igual habían bastante carros porque así como él lo dijo era hora pico, cuando llegaron las demás motos venían más ATM y yo no me iba a parar ahí porque si me agredieron una vez ahora que eran más yo tenía que buscar donde habían policías que me podrían respaldar y cuando ya llegue a la intercepción llegaron los policías como ellos no me habían visto a mí porque estaba de civil y habían solo escuchado la versión de ellos que la habían dado por la radio al ECU911 para que cerraran y nos detuvieron cuando ya vi a los policías yo solito baje ellos tomaron su procedimiento y tampoco sabían quién era yo, nos revisaron, revisaron mi vehículo, cuando ya me ponen con mi Teniente y los demás policías que estaban ahí les explique y me dijeron que no te podemos ayudar porque eso se trata de un procedimiento de la ATM de tránsito me dijo y en eso me embarcan a mí en un patrullero a lado del señor Montoya hay si ya no me agredió más llame al ECU911 por si acaso me hicieran algo pero a mi primo a él lo llevaron a parte, lo han agredido y cuando vino aquí él me dice que cuando iba en la parte de atrás venían con más ATM y ya lo estaban rodeando, aparte de eso no nos valoraron los médicos a ninguno de los dos, solo nos encerraron y él apareció con un poco de moretones, raspaduras y un hueco en la espalda, a parte mi primo tiene su credencial él es estudia Ingeniería ambiental en la Universidad Agraria él no es ningún delincuente ni yo tampoco, ellos no sé si solo se dejan llevar por las apariencias o lo que sea, pero tampoco tenían porque agredir así a mi primo, él tiene un poco de hematomas, golpes en la costilla y esa camisa se la regaló un señor que esta allá porque tenemos frio, porque hasta la camisa le quitaron estamos todos sucios, la mochila de él no sé dónde está hay tenía sus libros de la universidad, en mi vehículo igualmente yo tenía ropa ahí y tenía mi dinero y otras cosas así y no sé dónde está mi vehículo porque no se lo llevaron en grúa porque me quitaron las llaves y se lo llevaron y esta es mi versión”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, el procesado manifestó: “El agente en ningún momento me solicito mis documentos, él nunca me paro porque yo me estacione solito para esperar a mi primo, él solamente vino tomo la foto y me amenazo que me iba a sancionar por andar hablando por el teléfono, por eso le dije que yo pensé que él nunca me iba a sancionar porque otra persona viene y me dice dame todas tus cosas y él no me dijo solamente tomo la foto y cuando vino el señor de lentes que vino por la parte de atrás él me vino amenazar y como ya estábamos en una actitud ya más agresiva él tampoco me solicito nada, ninguno me solicito los documentos ni si quiera les intereso que yo era policía, pero ellos no me solicitaron ni credencial, cuando me agarro la policía ellos si me solicitaron los documentos y a ellos si les entregue mi credencial para que vean en el sistema que si soy policía, también le solicitaron la cedula a mi primo para ver si tenía antecedentes o causas pendientes y como no teníamos nada malo la policía nos dejó, pero como era problema de tránsito tomaron procedimiento ellos, yo le pedí a los policías que nos trasladaran acá para evitar ese tipo de inconvenientes para que no agredan a mi primo o a mi persona, pero no se pudo porque se trataba de un ATM, inclusive le solicite si podían hacerme un examen médico para valorarnos porque tenía mis agresiones, es imposible que él diga que lo hemos agredido cuando la única persona que se valoró medicamente fue él y seguro que solo le han visto la pierna, pero no las costillas, ni la cara porque no tiene nada, no sé qué médico lo habrá valorado porque solo le ha valorado la pierna, yo quisiera que lo valoraran completamente a él y a mí para ver que nos encuentran, ya que él solo aparece con una valoración en la pierna, yo no le he pegado en ningún lado, no tiene hematomas, ni tiene sangre no tiene nada…”.- d) Testimonio del procesado MERLYN BRYAN QUIÑONEZ CUELLAR, quien manifestó: “…Yo no he agredido a nadie ni verbalmente, ni físicamente, yo cuando vi que había un caos entre el señor miembro de la ATM con mi primo trate de apaciguar las cosas, cuando comienzan las agresiones de los señores yo le dije a mi primo arranca porque nos van a agredir yo no puedo alzarle la mano a nadie porque no soy ese tipo de personas y le dije vámonos porque si nos cogen nos van a golpear y al llegar hasta la altura donde fuimos interceptado por los miembros de la policía, nos hacen el procedimiento nos bajan y unos de los policías me dijo tu agrediste a alguien y le dije que no y él me dijo que si yo no he hecho nada porque me van a llevar y me dice lo puedes acompañar a él para que puedas dar tu versión y puedas ayudarlo y le dije está bien, me dicen ándate en el carro de copiloto se acercan los señores de la ATM a quien no los puedo reconocer, cuando fui trepado al carro lo hicieron con agresión, pero yo nunca he topado a nadie ni he agredido a nadie, al llegar aquí a la fiscalía llegue esposado esta fue la primera vez que he estado esposado, me dio ataque de pánico porque al bajarme aquí en el estacionamiento veo que aparecen no solo los dos señores si no que atrás mío ya había más de seis hombres que se me comienzan acercar de una manera que tal vez haya sido normal, pero para mí era como intento de agresión y a mí me ataco el pánico, yo corrí llego a la altura del mercado, fui esposado y cuando venía en el ascensor yo fui golpeado por un ATM yo venía callado, la camisa  no la tengo y esta camisa me acaba de regalar un señor, yo me saco esta camiseta en la parte de atrás tengo mis agresiones y la tengo puesta por el frio, yo no he agredido a nadie, le decía a mi primo adentro que lo raro de todo esto que sin yo tocar a ninguna persona a mí me han agredido…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación es Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…) El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) En la presente causa el tipo penal está determinado en el artículo 386 inciso primero numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se indica: “…Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito…”.- En el presente caso con los testimonios de los Agentes de Tránsito Municipal ATM FRANKLIN MONTOYA quien suscribe el parte policial y el agente RONALD FARAH MANDEZCO, los mismos que intervinieron en la detención del procesado recurrente Sr. EDISON LEONARDO QUIÑONEZ QUIÑONEZ quienes fueron enfáticos en afirmar que el recurrente se estaciono en un lugar no permitido y además venía hablando por teléfono y al solicitarle su documentación le manifestó que no lo iba a entregar porque era miembro de la policía nacional. Además de aquello el vehículo no tenía placa en la parte posterior y tenía los vidrios polarizados, por lo que el agente de tránsito intento detener al conductor del vehículo, motivo por el cual hubo reacción violenta por parte del procesado y de su acompañante, recibiendo improperios y además empujones y finalmente se dieron en fuga, lo que origino a que se ejecute un operativo con la participación de miembros de la policía nacional, dándoles alcance en la autopista Narcisa de Jesús. El testimonio rendido por el procesado reconoce que se estaciono en el lugar que según los reglamentos de tránsito no es permitido y que tenía en su mano el teléfono ya que estaba recibiendo un mensaje por whatsapp, además reconoce que se dio a la fuga, que si se percató que varias patrullas y motorizados lo persiguieron pero que no se detuvo por temor a ser agredido, creyendo que eran miembros de la agencia de tránsito municipal.- Por las consideraciones antes citadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, rechazar el recurso de apelación interpuesto por EDISON LEONARDO QUIÑONEZ QUIÑONEZ, y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.