VISTOS: I.- ANTECEDENTES.- Llega a conocimiento del suscrito Juzgador la presente causa en virtud del oficio Nro. 2554-FGE-FPG-FEAT-M, de fecha 18 de diciembre del 2015, suscrito por el Dr. Mardoqueo Cáliz, Agente Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual pone en conocimiento del parte Policía Nro. SURCP2008574, de fecha 18 de diciembre del 2015, suscrito por los Agentes de Policía Sgtos. Ordoñez Pazmiño Pepe Franklin y Policía Moposita Milán Miguel Ángel, quienes informan de la detención de los señores de nombres VINCES HERAS ESTHER MARIA portadora de la cedula de ciudadanía Nro. 0929762896 y DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328, en las siguientes circunstancias: “… encontrándonos de servicio de patrullaje al mando de la unidad no. 0427 del Circuito Universitario al circular la vía Milagro- Puente Chimbo, logramos Observar que el transporte de servicio Público de Placas RAB-4443 perteneciente a la Cooperativa Bolívar, misma que circulaba en sentido Milagro – Virgen de Fatima, nos hacía seña con las luces para posterior parar la marcha a la altura del Rcto. Chimbo, bajándose inmediatamente del mismo un sujeto y una fémina a quienes inmediatamente los interceptamos, en esos momentos el señor conductor y pasajeros de referido automotor nos da la alerta de que dichos ciudadanos se encontraban armados y momentos antes habían golpeado al señor ANGEL MARINO DE LA CRUZ, oficial del Bus en mención, para posterior amenazar al señor conductor de nombres BUSTAMANTE FUENTES PEDRO ESTUARDO, con C.I. 1202371736 de 49 años de edad, para que detuvieran la marcha del vehículo, de igual manera los señores Infractores de la Ley, al observar la presencia policial optan por bajarse del automotor y al ser interceptados los señores GEOVANNY IVAN DEVIS MARIN Y VINCES HERAS ESTHER MARIA  a quienes se les realizo un registro minucioso, encontrándose en su poder del señor GEOVANNY IVAN DEVIS MARIN, un arma de fuego tipo cartuchera y un celular marca Nokia color negro IMEI No. 356463/06/453880/4 con su respectivo chip y batería, de igual manera en dicho celular se encontraron varios mensajes en las cuales el señor GEOVANNY IVAN DEVIS MARIN, daba indicaciones a otra persona donde debían abordar dicho transporte público con el fin de desvalijarlo, hecho el cual fue frustrado gracias a la oportuna intervención policial…. ”, En tal virtud y por encontrarse personas en calidad de detenidos el suscrito Juzgador avoco conocimiento de la causa y en el mismo auto conforme lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal convoco a audiencia oral publica a fin de proceder a calificar la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos de nombres VINCES HERAS ESTHER MARIA portadora de la cedula de ciudadanía Nro. 0929762896 y DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328, los mismos que debidamente acompañados del Ab. Luis Fernando Molina Pinargote, de la Defensoría Publica con la presencia del Agente Fiscal se dio a lugar el día 18 de diciembre del 2015, las 15H30, en la misma que en primer lugar contando con los testimonios de los agentes aprehensores y los sujetos procesales se procedió a calificar de legal la detención del ciudadano aprehendido, por cumplirse los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que fue detenido, puesto a órdenes de la autoridad competente y con formula de juicio dentro de las veinte y cuatro horas correspondientes a su detención, habérsele encontrado en su poder armas y productos del ilícito, en concordancia con los principios de inmediatez temporal, personal y estado de necesidad de actuación de las fuerzas del orden públicos, para que posterior Fiscalía conforme las atribuciones conferidas en base a lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, procedió a formular cargos y acusar a DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN por encontrar elementos suficientes que hagan presumir es el auto del delito tipificado en el Art. 360, segundo inciso. En referencia a VINCES HERAS ESTHER MARIA portadora de la cedula de ciudadanía Nro. 0929762896 por no contar con los elementos suficientes necesarios para imputar la comisión de una posible infracción penal en tal virtud se ordena su inmediata libertad, así como solicito que por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, no estar inmerso dentro de las excepciones del mismo artículo en su numeral 2, se procedió a convocar a audiencia de Juicio directo para el día 29 de diciembre del año en curso, las 15h00. Analizando la medida cautelar solicitada en Audiencia de Calificación de Flagrancia el suscrito Juzgador concedió la medida de prisión preventiva establecida en el Art. 534 del cuerpo de leyes anteriormente referido por las siguientes consideraciones: 1.- Elementos suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública.- El delito por el cual se acusa al señor DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN es el establecido en el Art. 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, no se encuentra inmerso dentro de los delitos de ejercicio privado de la acción penal contenidos en el Art. 415 ibídem., y los elementos narrados así como las circunstancias del hecho, han aportado con elementos de convicción para la presunción de que el mismo seria el autor del delito antes enunciado.  2.- Elementos Claros y Precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción: La Fiscalía ha manifestado “… del parte policial, la denuncia de la víctima, las evidencia obtenidas en poder de los ciudadanos hoy detenidos, considera que existen suficientes elementos de convicción que el ciudadano tendría una participación en el delito tipificado en el Art. 360 inciso 2do inciso del COIP. La fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en por el presunto delito de porte de arma contemplado, cuya pena tendría una duración superior de un año,  como autor o cómplice de la infracción se digne  disponer la prisión preventiva en contra de DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN,  por el plazo de diez días,  la presente instrucción está contemplado el procedimiento directo, solicito digne notificar  a las partes procesales. VINCES HERAS ESTHER MARIA la fiscalía no cuenta con elementos para imputa razón por la cual se abstiene de acusar a la mencionada ciudadana...”. 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva.- Dentro de la audiencia correspondiente de calificación de Flagrancia la defensa del procesado no ha justificado de manera documentada arraigos sean laborales, familiares, domiciliarios, etc. 4.- Que se trate de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año.- El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal sanciona con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años. Antecedentes estos que motivaron la concesión de la medida cautelar de la prisión preventiva en contra del ciudadano DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN en análisis a los principios de legalidad y proporcionalidad de la pena. Convocada la Audiencia de Juicio Directo el día y hora señalada es decir 29 de diciembre del 2015, se instala la misma con los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en donde respetando el debido proceso las garantías básicas del juicio se manifestaran de manera libre y voluntaria, así como referirían el deseo de acogerse a un procedimiento especial el establecido en el Art. 643, humeral 1 del Código Orgánico Integral Penal es decir el procedimiento Abreviado y donde en mi calidad de juez garantista verificaría que se cumplan los presupuestos procesales determinados en el art. 635 y cumpliendo de manera formal lo estipulado en el Art. 636 y 637 ibídem, se desarrollaría la audiencia y en donde resolviera de manera oral y motivada conforme lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que prescribe el Art. 76, numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador  por escrito lo hago con las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en materia Penal, y lo estrictamente estipulado en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328, de estado civil soltero, 34 años de edad, jornalero, domiciliado en esta ciudad de Milagro, quien comparece a la audiencia de juicio debidamente acompañado de su abogado defensor Ab. Orlando Toalombo Marcillo, representante de la defensoría Pública, b.-) Fiscal.- Comparece el Ab. Patricio Toledo Llerena, Agente Fiscal del cantón Milagro, el mismo que se encuentra legalmente encargado de esta causa, c.-) Dentro de la presente causa según certificación realizada por el secretario no se ha presentado acusación particular. CUARTO.- DE LA INSTALACION DE LA AUDIENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- Una vez procedida la constatación de los sujetos procesales, al ser el suscrito juez quien conoció y resolvió en la audiencias de calificación de flagrancia y entendiendo que el procedimiento de Juicio Directo concentra todas las etapas en una sola audiencia en base a los principios de celeridad y concentración en primer lugar se procede a consultar a las partes sobre la existencia de vicios de procedibilidad, prejudicialidad o cuestiones formales que puedan afectar la validez del proceso a lo que se refiere: Ab. Orlando Toalombo en representación de DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN: “….Señor Juez respecto a esta parte que corresponde en los vicios de procedibilidad que puedan afectar a la nulidad del proceso esta defensa no tiene que manifestar solicito a su autoridad que se declare valido…” De igual manera se le concede la palabra al señor Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo quien manifiesta: “…En esta audiencia procedo a indicar señor Juez en la presente causa signada con el número 2015-01658 por porte de armadas en contra del señor Devis Marín Geovanny Ivan la fiscalía pide a usted señor Juez por ser garantizador del proceso que se declare valido, y al respecto la defensa solicita someterse a un procedimiento abreviado como punto principal Fiscalía ha mencionado lo que dice el Articulo 360 sobre el porte de amaras, en el Artículo 365  señala que procede en este tipo de delitos tanto la fiscalía  ha conocido y pone en conocimiento a ustedes la aceptación y el acuerdo constituido para que considere y disponga...” RESOLUCION JUEZ.- Ante las intervenciones de los sujetos procesales el suscrito juzgador declara la validez procesal al no existir causa alguna que vicie el proceso y pueda acarrear nulidad. En referencia a lo manifestado por Fiscalía y la Defensa del Procesado el suscrito Juzgador procedo a verificar si se cumplen los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal esto es: I.- Infracción sancionada con una pena privativa de libertad de hasta diez años: En la presente causa el Fiscal a acusado al señor DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN en calidad de autor del delito tipificado en el inciso segundo del Art. 360 es decir porte de armas sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. II.- La propuesta de la o el Fiscal deberá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio: En el presente punto cabe un análisis muy particular, la propuesta de acogerse a un procedimiento abreviado realizado por parte de Fiscalía ha sido presentado hasta antes de la instalación de la Audiencia de Juicio Directo por lo cual se declara que fue realizada de manera oportuna. III.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho.- En calidad de Juez garantista en primer lugar el suscrito Juzgador ha realizado una explicación del procedimiento abreviado al procesado DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN, explicando los requisitos que deberá cumplir y consentir para acogerse a este procedimiento, se le ha mencionado que deberá consentir que acepta la responsabilidad en el ilícito, y que es el autor del mismo para lo cual se le ha concedido un término prudencial para que consulte con su abogado defensor, y posterior al mismo sin ningún tipo de coacción de manera libre y voluntaria manifiesta a viva voz: “…Si yo deseo someterme a una audiencia de procedimiento abreviado, y nadie me ha forzado para tomar dicha decisión. Deseo pedirle disculpas a todos ustedes  por el hecho suscitado quisiera hacerles saber que pido disculpas por lo que hice disculpen, porque yo portaba el arma que dice el señor Fiscal …”, este considerando guarda correlación   con el requisito establecido en el apartado. IV La o el defensor público o privado acreditara que la persona haya prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos.- La Defensa Ab. Orlando Toalombo manifiesta “…Señor Juez  tal como usted lo manifiesta y de conformidad con el Articulo 625 numeral 2 mi defendido manifiesta expresamente que el acepta  los hechos faticos sucedidos esto es haber estado en el bus en ese momento iba asaltar con el arma que se muestra como evidencia la misma que portaba en viste del estado de necesidad por encontrarse con 5 hijos y una esposa que mantener y supo explicar que por el derecho que le corresponde  en lo que es la pena desea someterse a este procedimiento abreviado siguiendo con las reglas del presente Articulo del COIP. Para que su autoridad le dé tramite de conformidad con el Artículo 636…”. V.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa solo existe una persona procesada DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN. QUINTO.- AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Con las consideraciones anteriormente descritas y una vez que el suscrito Juzgador valido el cumplimiento necesario de los requisitos indispensables para que proceda la aplicación del procedimiento Abreviado conforme a lo establecido en el Art. 637 en su inciso segundo, los mismos que han sido cumplidos, A.-) se le concede la palabra al agente Fiscal Ab. Patricio Toledo a fin de que presente de forma clara y preciosa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica y quien refiere en los siguientes términos: “…Señor Juez estando instalados en la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía indica a usted que este hecho lo conoció mediante parte policial que fue elaborado por los señores Policías Pepe Franklin Ordoñez Ordoñez Pazmiño, y Miguel Ángel Moposita Milán señala que el día 18  de Diciembre del 2015 a las 05:43 minutos  detienen  en ese momento al señor Devies Marín Geovanny Ivan junto  con la señorita Esther María Vinces Heras señala que en se circunstancia que ellos  se encontraban de servicio en esta ciudad de Milagro específicamente en el puente chimbo donde lograron observar en el transporte de servicio públicos placas RAB-4443  perteneciente1 a la cooperativa la misma que circulaba en el sentido Milagro Virgen de Fátima nos hacía señas con las luces para posterior parar la marcha a la altura  del Rcto. Chimbo  bajándose inmediatamente dos sujetos los cuales los interceptamos ellos señalan que en ese momento el señor conductor da alerta que dichos ciudadanos se encontraban armados y que habían golpeado al señor Ángel Marino De La Cruz oficial del bus en mención para posterior amenazar al señor conductor de nombres Bustamante Fuentes Pedro Estuardo parea que detuviera la marca del vehículo de igual manera los señores infractores de la ley al observar la presencia policial optan por bajarse del automotor y al ser interceptados se les realizo un registro minucioso encontrándose en su poder del señor DEVIES MARIN GEOVANNY IVAN  una arma de fuego tipo cartuchera y un celular marca Nokia color negro imei, con su respectivo chip y batería encontrando varios mensajes en el celular en los cuales el señor  DEVIES MARIN GEOVANNY IVAN da las indicaciones a otra persona donde debían abordar dicho transporte público  con esta circunstancia señor Juez la Fiscalía agrega a fojas siete una denuncia presentada por el señor Bustamante Fuentes Pedro Estuardo conductor del vehículo quien reconoce que el arma es la que portaba el señor DEVIES MARIN GEOVANNY IVAN , con esta información señor Juez  estábamos ratificando la existencia  causal de la infracción  también con el fin de justificar la existencia  causal der la infracción y de fojas 34 a fojas 40 existe un informe de investigaciones presentados  por el agente investigador de la policial Judicial cabo. Joffre Fernando Ponce Angulo, él ha investigado en su informe en el literal a) manifiesta que lo ocurrido en el lugar de los hechos es comprobar la existencia de dicho lugar donde denuncia en el parte las circunstancias en las que encontraron el arma en manos de DEVIES MARIN GEOVANNY IVAN , también en su informe a fojas 27 realizo unas tomas fotográficas la cual dice que son las evidencias encontradas que fueron sustraídas en el momento ocurrido, la Fiscalía implica la materialidad de la infracción de fojas 58 a 61 en que consiste en el informe técnico balístico presentado por el departamento de criminalística realizado por el  Tecnólogo Juan Pablo Bonilla perito balístico quien determina que ha hecho un análisis técnico del arma remitida y que es un arma de fuego clase portátil de puño dichas características ya señaladas en el parte en su conclusión específicamente 5.2  manifiesta que el arma fue disparada luego de su última limpieza y que el arma tiene sus mecanismos de disparos completos y  su funcionamiento mecánico operativo es correcto verificado en forma óptica y manual. Con todo esto estamos justificando la existencial material de la infracción que esta complementado con el mismo reconocimiento de la infracción por parte policiales en esta audiencia, también señor Juez pongo a su viste las evidencias. La experticia técnica por lo tanto está justificado comprobado y señalado en el Artículo 475 es decir el nexo causal tanto la infracción como la materialidad tienen su relación con el señor de nombres DEVIES MARIN GEOVANNY IVAN  autor directo del  delito tipificado en el Articulo 360 inc. 2 de Código Orgánico Integral Penal es decir el delito del Porte de arma delito sancionado  con pena de 3 a 5 años, pero por haberse llegado a un procedimiento abreviado y considerando todas las circunstancias atenuantes como la investigación y lo manifestado en esta audiencia la Fiscalía considera que se ha llegado a un  acuerdo con el procesado en que se deja de acusar y  se le impone  de la pena privativa de 20 meses con, quiero  agregar copias certificadas del informe pericial, de la denuncia presentada por  el perjudicado, informe de investigación  parte de detención con lo que estamos comprobando el trabajo como titular de la acción penal. 17:39 …”. B.-) Se le concede la palabra a la persona procesada quien refiere de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, garantizándose su integridad personal, psíquica, sin violentar ninguno de sus derechos fundamentales lo siguiente: “…Si acepto yo ese día iba a robar el bus, con el arma que tiene el señor Fiscal que la portaba conmigo…”,.  De igual manera interviene su abogado defensor Ab. Orlando Toalombo Marcillo quien refiere “…Señor Juez tal como lo ha manifestado la Fiscalía la presente causa del porte de arma de conformidad con el Articulo Artículo 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal es ratificando mi intervención anterior que realice sobre los hechos suscitados que ocurrieron tal como usted lo ha escucha mi defendido a expresado libre y voluntariamente haber tenido en ese momento el arma en la que efectivamente la fiscalía a través de su informe pericial en la que esta adjuntado dice claramente que el arma está en óptimas condiciones al estar en esta audiencia de procedimiento abreviado y haber acordado la pena esto es de 20 meses esta defensa solicita a su autoridad  que escoja a la misma de conformidad con el Articulo 36 del Código Orgánico Integral Penal para que mi detenido tenga la pena acordada…”. SEXTO.- OFERTA DE PRUEBA.- De la revisión del expediente se desprende que la Fiscalía ha presentado de manera oportuna sus anuncios probatorios los mismos que despachados en legal y debida forma son los que ha procedido a anunciar en esta audiencia a pesar de ser de procedimiento abreviado ,6.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Ha manifestado poseer los siguientes elementos de convicción: 1.- Informe Pericial Balístico suscrito por el Sgtos. De policía Juan Pablo Bonilla, el mismo que en su parte pertinente de conclusiones señala: “…5.-CONCLUSIONES. 5.1.- LA CARTUCHERA DE FABHRICACION ARTESANAL, CALIBRE N410, RECIBIDA PARA ANALISIS SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, CONSTA CON TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES CORRECTO VERIFICANDO EN FORMA OPTICA Y MANUAL… 5.2.- AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA (CARTUCHERA CALIBRE .410) RECIBIDAS PARA ANALISIS DIERON COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO SE DETERMINA QUE EL ARMA FUE DISPARADA LUEGO DE SU ULTIMA LIMPIEZA… 2.- Denuncia presentada por BUSTAMANTE FUENTES PEDRO ESTUARDO.- consta denuncia propuesta por parte del señor Pedro Bustamante, según formulario de apertura del caso de la Policía Nacional, suscrita por el antes mencionado ante el señor Cbos de Policía Carlos Cumbicus, en el mismo que señala en su parte pertinente “…Es el caso señor Jefe de la Policía Judicial, que el día de hoy 18 de diciembre del 2015, siendo aproximadamente las 12h40 en circunstancias que me encontraba como conductor del bus de la Cooperativa Flota Bolívar Bus Disco 15 de placas Rab-4443 me trasladaba desde la ciudad de Quevedo hacia la ciudad e Huaquillas, por la altura del CEMENTERIO DE PARQUE A LA PAZ, donde un señor pasajero comenzó a tocar la puerta indicando que su señora esposa tenía ganas de vomitar, en ese momento comienzo a parar la marcha del vehículo y abrir la puerta de la cabina, en ese momento dicho sujeto le da un golpe al oficial del bus de nombres Ángel Marino de la Cruz en ese instante me apunta con un arma de fuego y me insulta y amenaza diciéndome que no haga nada o si no me mataría, diciéndome que siga la marcha hasta cierto punto donde pude observar que dicho sujeto estaba hablando por teléfono diciendo estén listos que ya estamos llegando con el bus, al percatarse dicho sujeto que estaba pasando un patrullero de la policía nacional procedieron a bajarse con su esposa y donde dichos sujetos boto el arma de fuego por la carretera y unos teléfonos y se proceden a irse caminando donde comenzamos a alertar a la patrullero que estaba pasando donde lo detuvieron en ese momento…”, 3.- Informe de Investigaciones.- Suscrito por el Cbop. Joffre Ponce Angulo, del mismo que vendrá a conocimiento la realización de un trabajo de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias. 4.- Parte de detención de los ciudadanos de nombres VINCES HERAS ESTHER MARIA portadora de la cedula de ciudadanía Nro. 0929762896 y DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328, suscrito por los señores  Cbos. Pepe Ordoñez Pazmiño y Policía Miguel Moposita Milan,  en el mismo que relatan los acontecimientos en los cuales se procede a la detención de los ciudadanos anteriormente nombrados. 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- De la revisión del expediente se desprende que la Defensa del señor DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN no ha hecho anuncios de prueba dentro de la presente causa. SÉPTIMO.- ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- Dentro de la presente causa en base a los principios de LEGALIDAD.- Según el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal segundo inciso que manifiesta: “…Art. 360.-  El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. …” El Art. 3, numeral 8 de la Constitución de la República del Ecuador establece que dentro de los deberes del estado se encuentra Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. El Art. 83 de nuestra carta Magna señala dentro de las responsabilidades de los ciudadanos en su numeral 4, el colaborar manteniendo la paz y la seguridad. PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD.- Según el código Orgánico Integral Penal Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa…a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de porte de armas se encuentra dentro de los delitos contra la Seguridad Publica, es decir se ha creado un riesgo reprochable para el bien jurídico de la paz y tranquilidad social a la seguridad publica, a lo cual se hace indispensable el análisis del estudio de PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL:  va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“. OCTAVO.- NEXO CAUSAL.- De conformidad con lo que dispone el Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial por PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN; analizado los elementos enunciados por la fiscalía, quienes en virtud de los principios: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", e “INVESTIGACIÓN INTEGRAL DE LA VERDAD” se ha demostrado la responsabilidad del señor DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328 como autor del delito tipificado en el inciso segundo del Art. 360, del Código Orgánico Integral Penal según las siguientes pruebas aportadas: MATERIALIDAD: a.- Informe investigativo – Reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias; b.- Informe Pericial Balístico, suscrito por el Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla en el mismo que refiere que el arma decomisada cartuchera 410 se encuentra operativo y con sus componentes completos para ser disparados, además que desde su última limpieza fue disparado, es así como refiere al arma que utilizo el procesado para intimidar de manera violenta a las víctimas de su actuación delictiva se encuentra en funcionamiento. RESPONSABILIDAD.- El procesado ha sido plenamente identificado por parte de las victimas tales como: a.-Denuncia de BUSTAMANTE FUENTES PEDRO ESTUARDO, ante la policía judicial del cantón Milagro el mismo que es concordante y en su texto señala que el día 18 de diciembre del año en curso un hombre moreno alto mientras realizaba la ruta Quevedo Huaquillas le había dicho que parara porque su esposa iba a vomitar, por lo cual una vez parada la marcha saco una arma y empezó a manárselo con que lo iba a matar golpeo al  controlador de dicho Bus de la Cooperativa Bolívar en la ruta Milagro – Virgen de Fatima y al percatarse que pasaba un patrullero salieron del bus, hasta que la policía los intercepto y le encontraron el arma al señor DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN. La Declaración de las victima identificando de manera clara y preciosa sin equivocación alguna al actor del delito de porte de armas y reconociendo tanto la figura, rasgos faciales, vestimenta, arma que portaba y acercándose a la Fiscalía al mirarlo lo reconocieron y se enteraron de que respondía a los nombres de DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328.  NOVENO.- DECISION.- Con los elementos anteriormente descritos y comprobados la causalidad es decir el presupuesto determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir se ha comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad a través de elementos probatorios debidamente introducidos, de los cuales se ha podido colegir la vulneración del bien jurídico de la Seguridad Publica, mediante los actos perpetrados y cometidos por el señor DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328, sujeto activo dentro de esta causa, en contra de quienes se convertirán en los sujetos pasivos o victimas que serían la sociedad en general, y cuyo objeto considerado dentro del presente delito que es el porte de armas. La Acción Típica.- Consiste en portar un arma de fuego, por los sectores públicos, causando pavor en la sociedad, miedo a los diferentes hechos delincuenciales que podrían derivar de portar un arma de fuego en contra de la integridad persona o el daño a los bienes de propiedad ajena, etc. Por lo cual bajo los principios de legalidad, favorabilidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, concentración, eficacia, contradicción, motivación ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Se declara la responsabilidad del señor de nombres DEVIS MARIN GEOVANNY IVAN portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0918692328, de estado civil soltero, 34 años de edad, jornalero, domiciliado en esta ciudad de Milagro, en su calidad de autor según lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal del tipo penal establecido y sancionado en el inciso primero del Art. 189 ibídem. 2.- Por haberse sometido a un procedimiento abreviado y habiendo de manera libre y voluntaria acordado la pena se le sanciona con una pena privativa de libertad de 20 meses (un  año y ocho meses) de prisión que los cumplirá en el centro de Rehabilitación Social de la ciudad de Guayaquil, para lo cual gírese la correspondiente Boleta de Encarcelamiento. 3.- Acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal se le sanciona con una multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general. 4.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia archívese la causa.- Cúmplase y Notifíquese.- 