VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto del auto de sobreseimiento provisional del proceso y del procesado RUBEN ARTURO GORDILLO ZUÑIGA; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.  SEGUNDO: Consta este cuadernillo de instancia, el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. TERCERO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Se hacen las siguientes consideraciones de orden procesal: a) De fs. 203-204, consta el extracto de audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, en la cual aparece el Dictamen Abstentivo emitido por el Fiscal del Guayas, Abogado Peter Jácome Aristega, a favor del procesado Ruben Arturo Gordillo Zúñiga; b) De fs. 206 a 207vta., consta el pronunciamiento del Dr. Paul Ponce Quiroz, en su calidad de Fiscal Provincial del Guayas (e) respecto a la consulta efectuada, en el cual ratificó el dictamen Abstentivo emitido por el señor Fiscal de primer nivel Abogado Peter Jácome Aristega, a favor del procesado Ruben Arturo Gordillo Zúñiga.- CUARTO.- 4.1) El Art. 226 último inciso del Código de Procedimiento Penal, de manera expresa e imperativa, dice: “Si el fiscal resuelve no acusar y el delito objeto de la investigación está sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, así como cuando se trate delitos contra la administración pública, o si hay acusación particular, el juez de garantías penales deberá en forma obligatoria y motivada, elevar la consulta al fiscal superior, para que éste ratifique o revoque el dictamen de abstención formulado en la audiencia. De ratificarse la no acusación, el juez de garantías penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento, y en caso de revocatoria, sustanciará la causa con la intervención de un fiscal distinto del que inicialmente se pronunció por la abstención, quien sustentará la acusación en una nueva audiencia oral.”; es decir, que lo indicado en dicha norma legal tiene el carácter de imperativo para el juzgador. 4.2) Por su parte, el Art. 251 ibídem, dice: “La etapa del juicio se sustentara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Por lo expuesto, se hace innecesario entrar analizar las diligencias que obran de autos, a efecto de determinar la responsabilidad del referido imputado; 4.3)  Así mismo, consta de autos, el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien en lo principal manifestó: “…considerando para aquello además de lo expuesto en los considerando anteriores lo siguiente:  la norma procesal prevé ”…así mismo, la jueza o juez  de Garantías Penales, en mérito de la Instrucción Fiscal, dictará el correspondiente sobreseimiento provisional o definitivo del proceso o del procesado, si la Fiscalía  se ratificare en su decisión de no acusar…”; en concordancia con lo establecido  en el Art. 251 ibídem, que estatuye” …la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación Fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio…”, en base a lo expuesto cabe el Auto de Sobreseimiento Provisional del proceso y del procesado RUBEN ARTURO GORDILLO ZUÑIGA, dictado por el Ab. José Bernardo Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia  en Delitos Flagrantes de Guayaquil, puesto que el señor Juez en su Resolución  ha actuado conforme a lo que establece la norma procesal Penal, en consecuencia la Sala, bien puede conformar el Auto subido en consulta y ratificar la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en este proceso y en su contra, por ser lo procedente conforme a derecho…”. QUINTO: Analizada la presente causa y observados los recaudos procesales que constan en autos, en cuanto se refiere al procesado Ruben Arturo Gordillo  Zuñiga, la Sala estima que la resolución emitida por el Juez aquo de fecha 15 de julio del 2014, a las 17h06, es la que en derecho correspondía dictar, en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 226 del CPP, por no haber acusación fiscal. El Art. 4 del Código Penal enuncia: “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de dudas se la interpretara en el sentido más favorable al reo”.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, luego de analizada la consulta y al amparo de lo dispuesto en el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal COIP, dicta Auto de Sobreseimiento a favor del procesado RUBEN ARTURO GORDILLO ZUÑIGA. Ejecutoriado este auto, remítase la presenta causa al Juzgado de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-