EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01187
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de agosto de 2015
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Intriago Saltos Víctor Alfonso, 26 años, CC.. y Castro Torres José Manuel, CC. ., 25 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Subte. Vivanco Ludeña Cristhian Miguel CC. 0802726828: Referente a la aprehensión me ratifico en el parte. Ellos me manifestaron que ellos habían ingresado al domicilio y que con ellos mismos fuimos a recuperar las varillas, las mismas que están ingresadas como evidencia en la PJ. Consta la denuncia de la parte agraviada quien reconoció que eran sus varillas, las mismas que estaban en su casa. Ella índico que si tenía las facturas. Yo llegue cinco minutos posteriores al llamado del ECU 911, la referencia nos la dio los moradores, quienes luego de vernos los reconocieron. Las varillas las encontramos en unas viviendas a la que ellos nos dijeron que habían vendido las varillas. La señora tiene construido un domicilio.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: dentro de este proceso según lo manifestado por el policía, se les ha encontrado unas varillas, no se ha demostrado con ningún documento que demuestre que las varillas sean de la denunciante, el lugar en el que se encontró las varillas es un lugar ajeno al lugar en el que fueron detenidos, es decir no se les encontró las varillas en poder de ellos. Los agentes los interrogaron sin que esté presente un abogado defensor. No existe motivo por los cuales los detenidos deban ser juzgados. Solicito se ratifique el estado de inocencia, de no ser así se tome en consideración el monto de las cosas al momento de resolver.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como a la defensa ha manifestado que no se lo encontró con evidencia alguna. Es menester resaltar que el testimonio de la policía es referencial, no obstante el producto del hurto fue hallado por colaboración de los mismos contraventores caso contrario no se podía encontrar, aplicando la sana critica, debemos establecer que los contraventores sabían dónde se encontraba el producto de la sustracción fraudulenta. Existe la afirmación de la persona perjudicada que fue víctima de un delito contra la propiedad. Se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los sospechosos, se dicta sentencia condenatoria en contra de Intriago Saltos Víctor Alfonso y Castro Torres Jose Manuel y los sanciono a treinta días de privación de la libertad y el pago del 25 por ciento de un salario básico del trabajador en general a cada uno de ellos y el pago de 50 dólares a cada uno de ellos a modo de reparación integral de la víctima. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO