Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 11h34, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales con competencia en materia contravencional, y estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, avoqué conocimiento del parte policial No. SURDMG6714935. Disponiendo se realice la audiencia de flagrancia, la misma que tiene lugar en la ciudad de Guayaquil a los 9 días del mes de septiembre del año 2018, a las 02H20, con la presencia de las partes procesales se declaró formalmente instalada la audiencia, dentro de la cual se desarrolló la diligencia judicial de acuerdo a lo establecido  en el Art. 641 Y 642 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), en merito a la sentencia motivada que fue notificada oralmente dentro de la audiencia y siendo el estado el de reducir a escrito la decisión judicial para hacerlo considero: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia se constató la presencia de los sujetos procesales y se le dio el uso de la voz a la defensa de la persona aprehendida JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, donde señaló  que en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión no tiene nada que  objetar.- Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante de hurto tipificada en el Art. 209 del COIP, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a Yadira Mercedes Laínez Víctor, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, esta Juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- CUARTO.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial SURDMG6714935, suscrito por los agentes policiales FRANKLIN FERNANDO FLORES GONZALEZ, y ELVIS LEONARDO VARGAS SARANGO, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión practicada el día 8 de septiembre del 2018 al ciudadano de nombres JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, por la presunta contravención tipificada  en el Art. 209 del COIP.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia quien comparece el Abg. VIVAR PEREZ JUAN ANTONIO, con poder especial en representación de la compañía QUIMONDA S.A., HISPAMODA S.A., EQUIFASHION S.A., VEERMODA S.A., MACROMODA S.A., CASA MODA CASMODAS S.A., WORLD CLASS MODA S.A., E INTIMA MODA INTIMOWER S.A., quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora Juez comparezco con Poder Especial y Procuración Judicial de las antes mencionadas compañías, para denunciar a REASCOS VIVERO JARRISON ALEXANDER CI. 2300137615, ya que este habría adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 209 del COIP,  esto en circunstancias en que el día 8 de junio de 2018, En QUIMODA S.A, ubicado en San Marino, el mencionado ciudadano ingresó como cliente, al salir se activaron las alarmas y el agente de seguridad, se percata de lo acontecido y lo aprehenden, posteriormente  llegaron los miembros de la policía y fue entregado al personal policial, añade que en la audiencia demostrará lo sucedido cuya conducta se adecua milimétricamente al delito tipificado en el Art 209 COIP…”.-Sic.- Como alegato inicial de la defensa del señor JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, el abogado mencionó en lo principal que: “…Mi patrocinado está dispuesto a reconocer su error, pedir disculpas, por lo que reconoce el hecho contravencional…”.-Sic.-SEXTO.- FASE PROBATORIA.- Dentro de la audiencia como prueba de cargo el denunciante presentó: ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. SURDMG6714935, elaborado en fecha 8 de septiembre del 2018, por parte de los agentes policiales   Franklin Fernando Flores González y Elvis Leonardo Vargas Sarango, quienes dan a conocer la forma y las circunstancias en que procedieron a la aprehensión del procesado Jarrison Alexander Reasco Vivero.- b) PROFORMA DE LA COMPAÑÍA QUIMODA S.A. Ruc: 1792342783001, emitida el día 8 de septiembre del 2018, en relación a la siguiente mercadería: 1 Bomba de Cuadros (caballero); y, 1 Bomba Negra (caballero),  estas dos mercaderías ascienden a un valor de $91,98 dólares.- c) Video de las cámaras de vigilancia que existen en el local comercial y que está grabado en un CD, este video se lo pone a la vista de la parte procesada  el mismo que  consta dentro del proceso.- d) EL TESTIMONIO DEL SR. GONZÁLEZ ZAMBRANO KEVIN ISRAEL, quien se encontraba realizando las labores de seguridad en el mencionado local comercial.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la denunciante, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la denunciante.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIADO:  TESTIMONIO DE JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, quien sin juramentó manifestó: Que vive en la ciudad de Santo Domingo, que estaba comprando y cometió un error. Que al momento de salir no se dio cuenta. Que pide disculpas al abogado de la parte afectada. La defensa de la persona aprehendida indica que no tiene más pruebas que presentar.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- El Abg. VIVAR PEREZ JUAN ANTONIO, con poder especial en representación de la compañía QUIMONDA S.A., quien tiene la calidad de denunciante,  indicó que una vez que se ha llegado a un acuerdo probatorio, solicita que se considere cada uno de los elementos presentados, así como el testimonio del propio señor aprehendido quien ha pedido disculpas a la sociedad. Que se ha dado fiel cumplimiento a los Art. 453 y 455 del COIP, en donde nos indica sobre la finalidad de la prueba y el nexo causal, solicita que se le imponga la sanción correspondiente conforme al Art. 209 del COIP, así mismo solicita que sea devuelta la evidencia y como medida de protección,  que el señor Jarrison Alexander Reasco Vivero, se le prohíba el ingreso a los locales comerciales de mi representada por el lapso de 6 meses.- INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: Que se ha escuchado a su defendido quien se encuentra arrepentido de los hechos cometidos, que su representado no ha tenido conflictos con la Ley, que la privación de la libertad es de carácter excepcional y esta puede ser modificada por medidas cautelares diferentes a la prisión,  el Art. 63 del COIP, prevèe el trabajo comunitario como una pena no privativa de libertad, la  cual se la solicita en virtud de la colaboración que ha presentado su defendido y toda vez que no tiene causa penal con anterioridad, solicita que en vez de la prisión de libertad se le imponga realizar trabajo comunitario o en caso de que no considere esto,  se aplique la pena mínima.- OCTAVO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en el Art. 5 “…Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Dentro del  Código Orgánico Integral Penal COIP está tipificada la contravención de HURTO dentro del Artículo 209 donde consta: “… En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia esta juzgadora verifica la existencia de: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: La materialidad de la infracción está probada con los productos que constan dentro del parte de aprehensión y que han sido presentados  en la audiencia, en relación con la proforma No. 0002141, donde consta que los productos que consisten en: 1 Bomba de Cuadros (caballero); y, 1 Bomba Negra (caballero) estas dos mercaderías ascienden a un valor de $91,98 dólares y son de propiedad de la compañía QUIMONDA S.A., (Bershka).- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA EN LA INFRACCION.- Con el acuerdo probatorio arribado entre la defensa del denunciante y el procesado, esto en relación al testimonio del Guardia de Seguridad Sr. GONZÁLEZ ZAMBRANO KEVIN ISRAEL, quien se encontraba el día 8 de septiembre del 2018 realizando sus labores de seguridad en el local comercial Bershka, se percató de la presencia del Sr. Jarrison Alexander Reasco Vivero, quien al salir del mencionado local llevaba en una funda negro con dos pares de zapatos que no habían sido cancelados.  Esto corroborado por el propio testimonio rendido por el  aprehendido JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, quien señaló que reconoce la contravención y manifiesta disculpas, es decir,  que ha confesado su acción dentro del presente caso,  indicando que cometió un error. En el caso  que  nos  ocupa se puede  colegir  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDO) determinó una conducta penalmente relevante al adecuar su comportamiento dentro del verbo núcleo rector HURTAR tipificado en el Art. 209 COIP. El término hurtar está definido como el apoderamiento de los bienes sin violencia en las personas,  ni fuerza en las cosas. El profesor Manuel Ossorio dentro de Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, 1ª Edición Electrónica, establece como HURTO al: “… Acto de apoderamiento de una cosa mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni  fuerza en las cosas….”.- En consecuencia,  puesto que con toda la valoración de la prueba se ha probado conforme a derecho,  tanto la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad del aprehendido dentro de la misma, y de esta manera se ha enervado legalmente con el principio de inocencia del ciudadano, habiéndose alcanzado el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- ANÁLISIS DE LA PETICIÓN DE LA APLICACIÓN DEL LABOR COMUNITARIO, COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Dentro de la audiencia la defensa ha solicitado que se aplique el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, es menester pasar a indicar que el último inciso del Art. 60 de la Ley Ibídem, nos establece lo siguiente: “Art. 60.- Penas no privativas de libertad.- Son penas no privativas de libertad: ….La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal.”.- El legislador  al establecer  este  tipo de penas  consideró que  el juez  debe  analizar   las circunstancias de los hechos   así como  la personalidad  de la persona  infractora  a fin de  que de considerarlo necesario   se  contemple  la posibilidad de  aplicar como sanción penas no privativas de libertad  adicionales  a las penas previstas  para cada tipo penal,  esto no  le faculta  al juez a que se abstenga  de  imponer  la pena  privativa de  libertad  correspondiente,  en el  caso que nos  ocupa la  defensa del procesado ha  solicitado  trabajo comunitario en reemplazo a la pena  privativa de libertad y no adicional a la pena privativa de libertad  lo cual es improcedente  tal como se  lo ha expuestos en líneas  que anteceden; por lo tanto, se niega lo solicitado por la defensa del procesado y en su lugar se considera lo establecido en el Art. 44 y 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto conforme lo establece el: “Art. 45.- Las circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima.6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción…”.- En la especie es de considerar respecto al numeral cuarto que se tiene la intención de realizar el pago correspondiente con respecto a los objetos sustraídos y que se encuentran como evidencia; en relación al numeral sexto, debemos reconocer que se ha disculpado públicamente y ha aceptado el cometimiento de la infracción de igual manera; por lo tanto se consideran las atenuantes establecidas en el Artículo 45 Numeral 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Por todas las consideraciones y fundamentaciones anteriormente expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2300137615, domiciliado en la Provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas, declarándolo culpable y por ende RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, acorde a lo establecido en el Artículo 42 Numeral 1, Literal A del COIP, respecto de haber adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Esta juzgadora en aplicación de las garantías básicas del debido proceso, verifica la existencia de las atenuantes detalladas en el Art. 45, Numerales  4 y 6 del COIP; en este sentido se tiene la obligación jurídica de aplicar lo dispuesto en el Art. 44 del COIP. Por lo tanto, se impone en contra del sentenciado JARRISON ALEXANDER REASCO VIVERO, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 10 DIAS, que deberán ser contados a partir de la aprehensión (08 de septiembre del 2018), dicha pena tendrá que cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se ordenó que se liberen los oficios correspondientes con la boleta de encarcelación.- Así mismo, en aplicación del Art. 70, numeral 1 del COIP se le impone a la sentenciada una multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaría se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada, ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Como reparación integral a favor de la víctima, se consideran las disculpas públicas mencionadas por el procesado Jarrison Alexander Reasco Vivero, hacia la compañía afectada a través de su representante legal Abg. Vivar Pérez Juan Antonio, se ordena que los bienes presentados dentro de esta audiencia, como prueba de la materialidad de la infracción, sean entregados al propietario bajo las formalidades de ley. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata el día 20 de agosto del 2018.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe como secretaria del despacho la abogada Eugenia Vasquez Layana.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 