REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso: 09286-2020-00665
Proceso No.: 09286-2020-050
Parte policial de accidente de tránsito No: 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero del 2020
Hora:   00H56
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal  Sala JUEZ   Jorge Guzmán Navarrete Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
Partes Procesales:
FISCAL: Ab  CARLOS CARANQUI MOROCHO
APREHENDIDOS 
MOISÉS JOEL VERGARA GONZALEZ 
DEFENSOR PUBLICO: MARIA JOSÉ MIRABA
FISCAL: en cuanto a la flagrancia y de la aprehensión el ciudadano de acuerdo a lo establecido en el art 526 ha sido aprehendido por un agente de tránsito de acuerdo al parte N° 2020-050, un roce en cuanto a la flagrancia y de acuerdo a lo establecido en el art 527  debo manifestar que nos encontramos dentro del hecho establecido en tal virtud cumple con los requisitos y se le han leído los derechos constitucionales, debo indicar que no pudo firmar debido al estado de salud y de acuerdo a lo establecido en el art 529 COIP,  señor juez solicito que se califique la legalidad de la detención. 

DEFENSORIA PUBLICA: Comparezco en mi calidad de defensora pública y de acuerdo a lo establecido en el art 191 CC, cabe indicar que mi defendido se encuentra en clínica  con una lesión de 31-90 salvo complicaciones, lesiones productos de accidente de tránsito esta defensa no tiene nada que objetar y se le han leído sus derechos a pesar de que no se encontraba en estado físico para la firma y estamos dentro de las 24 horas por lo que se declare la legalidad de la detención 

FISCALIA: lectura del parte de detención.- en esta parte este tipo de hecho tipo de roce negativo, cuando un vehiculo no detenido ni el chofer por el carril derecho relato de los hechos. No poseía licencia de conducir a consecuencia de este accidente con un vehiculo que huyó del lugar, el hoy conductor sufre de lesiones que son de 31-90 días, de acuerdo a la valoración médica estas lesiones son típicas en este accidente.  Fiscalía no cuenta con los elementos para formular cargo y decide dejar este proceso en IP,  a fin de que se realice una investigación más a fondo. En virtud de aquello y de acuerdo al art 195 deja en fase de IP- a fin de contar con los elementos suficientes para formular cargos en contra el hoy aprehendido.
Defensoría pública: Una vez que esta defensa escuchada lo manifestado por la fiscalía no nos oponemos a lo manifestado por la fiscalía  nos allanamos y en tal sentido solicito se levante la custodia a mi defendido. 

DESARROLLO DE AUDIENCIA.- Juez: Habiéndose escuchado a las partes dentro de la presente causa, y en la cual el fiscal ha manifestado que no cuenta con los elementos suficiente para formular cargos, y en virtud de que la fiscala no ha formulado cargos expresando que el proceso se queda en IP, se levanta la custodia inmediata.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.




-----------------------------------------
AB. STEPHANIE  BONES  C.
SECRETARIA 