Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-02063
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 23 DE MAYO DE 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
10H00
Presunta Infracción:
TENENCIA DE ARMAS ART. 360 PRIMER INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL: (X)
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO - FISCALIA SEXTA DE FLAGRANCIA	lopezcgm@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BASTIDAS RIOS CAYETANO SATURNINO	AB. VICENTE IVAN YAGUAL GUERRERO   DEFENSOR PARTICULAR	ab.yagualiva@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- Refiere que  la defesa de manera oral solicito audiencia de suspensión condicional de la pena una vez escuchada  su sentencia, a fin de justificar   los requisitos  que establece  el Art.630 en sus numerales, presento los siguientes documentos:
Documentos impreso de la página del Consejo de la Judicatura en la que  indica que mi representada no tiene otras causa más que las nos ocupa, 
Declaración juramentada de domicilio  
Declaración juramentada de trabajo
 Certificados de antecedentes penales de sus familiares
Certificado de honorabilidad
A fin de que se le conceda la suspensión condicional de la pena y se le imponga las condiciones que considere pertinente señora juez.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( ) NO (x)
Solicita Prisión Preventiva: 			SI ( ) NO (x)
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Señora juez  el art. 630 del COIP establece los requisitos  para que se conceda la suspensión condicional de la pena; en esta audiencia la defensa del sentencia ha acompaño debidamente notariado el certificado de antecedentes, prink impreso de la página del consejo de la judicatura; certificados de antecedentes penales de los hijos del sentenciado, declaraciones juramentadas, fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena y que se le imponga los requisitos establecidos en el Art. 631 del COIP.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juez se declara competente para conocer esta causa y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, declaro válido todo lo actuado.  El pedido de suspensión condicional de la pena se encuentra  establecido el art. 630 del COIP  donde se establece los requisitos para la suspensión condicional de la pena, referente al numeral 1 del COIP Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y la pena por la cual se ha sentenciado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino no excede de los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa se ha presentado un documento impreso de la página del Consejo de la Judicatura  donde se ha evidenciado que no tiene otras causa penales. Referente al numeral 3. Que los antecedentes personales, se ha presentado  varios por parte de del sentenciado Bastidas Rios Cayetano Saturnino, varios documentos con lo que ha justificado sus antecedentes familiar, domiciliario, laboral y social, referente que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, de deja constancia que el procesado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino, que en la audiencia se evacuaron todas las pruebas donde se lo ha sentenciado a 06 meses, sin embrago se indicó que dicha arma le pertenece u otro ciudadano quien fue agente policial,  sin embrago el sentenciado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino, no realizo la debidas diligencia como informar de la existencia de  dicha arma a la policía para el retiro de esta arma, además se presentaron varios testigos indicando conocer al sentenciado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino, por lo que su conducta no reviste de mayor gravidez. Respeto al numeral 4 establece que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar el delito por el cual ha sido sentenciado al procesado no se encuentra dentro de estos delitos; en virtud de lo cual y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP se ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino, para lo cual se impone las siguiente condiciones determinadas en el Art. 631 numerales; 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el fiscal que tiene o conoce la causa, 9.- No ser reincidente; y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito del COIP. Estas condiciones deberán ser cumplidas por el tiempo que dure la pena. Quedando las partes notificadas en esta audiencia con las decisiones tomadas. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
 Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de cuarenta y cinco minutos.
Hora de Finalización:
10h45
	



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas