Guayaquil, jueves 11 de julio del 2019, las 12h52, VISTOS: Con fecha 01 de Mayo del 2019, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, el Ab. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló fecha para que se realice la audiencia de procedimiento directo, la misma que se instaló y finalizo con la presencia del Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscalía Sexta de la Unidad de Delitos Flagrantes, el ciudadano CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, junto a su patrocinador el Ab. Vicente Iván Yagual Guerrero, Defensor Particular. Siendo el estado de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del ciudadano Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, expresa que no existen vicios por  lo cual solicita que se declare válido el proceso. Por su parte, la Fiscalía, expresa que no existen vicios alguno que pueda afectar la validez del proceso. Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1201974225, de 54 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Dignidad Popular, Manzana 18, Solar 35, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo, es la siguiente: “…La Fiscalía presenta el caso, en contra del señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, por el bien jurídico protegido de la seguridad pública, por el acto que se dio el día 1 de mayo del 2019 a las 13h30, ya que según se puso a conocimiento de la fiscalía el Teniente de Policía. Villegas Tocache Hernán Vinicio, que él se encontraba dando cumpliendo a una orden de servicio por el sector de su responsabilidad en el sub-circuito Malvinas 2, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 603-2019-05-01-P3-D-Esteros-DMG, para la realización de operativos en los locales de venta de víveres, en compañía de la Comisaria Octava del Distrito Esteros, razón por la cual identificaron el local de venta de bebidas alcohólicas, ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12 de esta ciudad de Guayaquil, el mismo que no tiene nombre, tomaron contacto con el señor CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, quien se encontraba atendiendo en dicho local, al solicitarle los permisos de funcionamiento indicó que no tenía, y al verificar los licores que habían encuentran también una caja color café, en cuyo interior había un revolver Marca Taurus, calibre 38, con serie VJ987815, con empuñadura de caucho de color negro; 56 cartuchos calibre .38 sin percutir; 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir; 2 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; 4 cartuchos calibre 12 sin percutir de color verde; 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul. Razón por la cual el señor agente policial por considerar que estaba frente a un delito flagrante, como es la tenencia de arma de fuego, lo trasladaron ante el fiscal de turno, quien dispuso que se realice el parte de aprehensión y se haga la audiencia de calificación de flagrancia, por lo cual el día miércoles 1 de mayo del 2019, el fiscal Nelson del Castillo, quien compareció a la audiencia formuló cargos en contra del señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, por el delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo cual, esta fiscalía mediante sorteo reglamentario avoco conocimiento de este proceso, y la fiscalía promete tanto con la prueba documental, testimonial demostrar esta teoría del caso…”.-Sic.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, en la palabra del Ab. Vicente Iván Yagual Guerrero, es la siguiente: “…Debo de manifestar que, el día 1 de mayo del 2019 aproximadamente a las 13h30, fue detenido el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, en el inmueble de la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12 de esta ciudad de Guayaquil, vivienda que pertenece a la señora Olga Moran, desde hace dos meses habitaba ese inmueble el referido procesado, ya que él ha hecho una promesa oral para comprar ese inmueble, el desconocía la caja de madera, que fue encontrada la defensa va a probar que dicha caja y las municiones, le pertenecen al señor Ruiz Vera Rubén Francisco, esa caja la llevó a esa vivienda en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12, eso le pertenece al señor Ruiz Vera Rubén Francisco, todos estos antecedentes voy a demostrar en la etapa de prueba, conforme lo he configurado en mi escrito de prueba de fecha 6 de mayo del 2019, y que consta en el cuaderno procesal. Mi defendido es inocente y lo voy a justificar hasta la saciedad…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte como prueba de cargo los siguientes testimonios: 1) El testimonio de VILLEGAS TOCACHE HERNÁN VINICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1722919568, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que en el parte de aprehensión, puesto a su vista consta su firma de responsabilidad, la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados, ese parte de aprehensión se realizó el 1 de mayo del 2019, contra el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos. Que el día 1 de mayo del presente año mientras se encontraban realizando un operativo de control de establecimientos, con la señora comisaria Sara Campuzano, en el Circuito Malvinas Sur, fueron hasta el local ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32 Solar 12, donde se encontraba el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, dentro del local por lo cual la señora comisaria le indico, que presente los documentos que validen el funcionamiento del local y no tenía la documentación, al ingresar al local para revisar al existencia de las facturas de las jabas de cerveza que tenía en el lugar, mientras se encontraba revisando el local se encontró una caja de madera color café. Al momento de abrir la caja se encontró un arma de fuego, tipo revolver, marca Taurus, de fabricación industrial. Y varios cartuchos entre los cuales existían 56 cartuchos calibre 38 sin percutir; 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir; 2 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; 4 cartuchos calibre 12 sin percutir de color verde; 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul, conjuntamente con el arma antes descrita. El registro que se realizó a esta caja se la hizo en presencia del propietario del local, así es como se identificó el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, pidió la colaboración de su auxiliar para proceder a la aprehensión del señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, ya que no justificaba ningún documento que valide la tenencia del arma, se le dio a conocer sus derechos en ese instante, y se trasladaron hasta la Unidad Judicial del Cuartel Modelo. El local se encontraba abierto, y con unas mesas, sillas y unas carpas fuera del establecimiento y unas personas en la parte exterior del local, ellos estaban sentados con unos cocos y no se pudo evidenciar más, ya que fueron directamente donde el señor propietario del establecimiento. Al momento de llegar al local, quien toma contacto en primera instancia es la señora comisaria quien le solicita al caballero que le presente los documentos del funcionamiento del local, cuando no le presenta los documentos la señora comisaria, le pide permiso para ingresar y se revisó que habían varias cajas de cerveza, le pidió revisar las facturas de las cajas de cerveza, se decomisó licor artesanal también eso fue trasladado por la señora comisaria y puesto a conocimiento del intendente. La caja se encontraba en la parte de al fondo del local sobre una mesita, dentro del local no había ninguna otra persona. El local aproximadamente tenía el porte de la sala un poquito más pequeño, el local se encuentra más o menos divido en la parte de la mitad, en una parte había un televisor y el lugar en donde atendía, en la otra parte al fondo había una caja con lo antes expuesto  y un congelador en donde estaban las cervezas enfriándose. Desde el lugar de la caja hasta la puerta del local, habrá unos tres metros y medio, toda esa área está destinada como para negocio, no había ningún colchón, cama como para decir que era destinado para domicilio. Al momento de encontrar la caja, le dijo al señor Cabo Cruz, que este pendiente del señor, le preguntaron al señor a quien pertenecía la caja y las municiones, supo manifestar si era de él. Lo que les dijo, es que era de un familiar que se encontraba en el exterior, no les indicó nada más, se le preguntó si tenía algún permiso y no les presentó nada. El Cabo Cruz, lo que hizo fue colaborar con la aprehensión del señor, el ingreso del señor para el traslado a la Fiscalía. Que actualmente trabaja en el Distrito Estero sub-circuito Malvinas Sur, que se ratifica en el parte de aprehensión. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que el procedimiento, está dado por los tres miembros policiales, que constan en el parte de aprehensión el señor Cabo Rengifo Juan José; el señor Policía Rojas Urrutia José Luis y quien habla. De las tres personas que menciona en primera instancia, quien encuentra la caja es él, ubicando también el licor artesanal, por lo que, luego le solicitó al señor Cruz, que este pendiente del señor Bastidas, luego el señor Rojas Urrutia observó también. Que, no sabría decir a que distancia estaba el señor Rojas Urrutia de la caja, ya que él estaba en la parte exterior, pero al momento de la aprehensión al momento de trasladarlo al vehículo, y trasladar la evidencia ahí es donde recién el señor Policía Rojas, observa la caja. La caja se encontraba cerrada, ellos estaban en presencia del señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, le indicaron que iban a revisar el local y cuando abrieron la caja, se encontró el arma color plateado y las municiones que se encuentran detalladas en el parte. La dimensión de la caja no recuerda, no podría indicar eso, lo que sí puedo explicar, es que era una caja color café, la caja estaba cerrada, pero sin ningún tipo de seguridad, y tenía por dentro el arma tipo revolver Marca Taurus, calibre 38 de fabricación brasileña, serie VJ987815, que el aprehendido se encontraba completamente solo. Lo que manifestó, el aprehendido al momento que encontraron esa evidencia, es que, el arma era de un familiar que se encontraba en el exterior, no dio ningún documento, ni ninguna otra situación, se le indicó que si, esa arma no era de él, tenía que llamar y decir que esa arma la habían dejado ahí y hubieran coordinado con criminalística para retirar dicha arma. Que, se acercaron familiares al momento de la aprehensión, aproximadamente unas 100 personas se acercaron a hacer bulla, la gente del sector del barrio les intentó quitar al detenido pero no pasó a mayores, la señora también llegó al local y la señora comisaria indicó que el producto que se encontró en el local, iba a ser llevado al distrito estero y que leve las facturas de los productos, que se encontraron y que se devolvería, en cuanto al licor artesanal, eso iba a ser llevado por el señor intendente. Ningún morador indicó, haber escuchado disparos de arma de fuego al aire. Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: La evidencia en conjunto con el señor aprehendido se trasladó, en el vehículo de la policía hasta el señor fiscal, y el arma con las municiones quedaron ingresados en las bodegas de la Policía Judicial de Portete. El acta de entrega de evidencia con cadena de custodia, tiene fecha 1 de mayo del 2019 con  No. 187-P. Se ingresó una caja de madera de color café, un revolver Marca Taurus, calibre 38, con serie VJ987815, con empuñadura de caucho de color negro; 56 cartuchos calibre .38 sin percutir; 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir; 2 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; 4 cartuchos calibre 12 sin percutir de color verde; 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul. Que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, y en todo el testimonio rendido. 2) El testimonio de CRUZ RENGIFO JUAN JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092587484, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que labora como policía nacional durante 13 años, tiene el grado primero. La firma que consta en el parte de aprehensión, es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, la aprehensión del señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, se realizó el día 1 de mayo del 2019 a las 13h30, que colaboró en la aprehensión del procesado. El día y hora antes indicada, estaban haciendo un operativo con la comisaria de turno inspecciones a locales, bodegas, etc. Le indicaron que íbamos a hacer una inspección, en un local porque presuntamente había bebidas alcohólicas artesanales, al realizar la revisión del local, se encontró en efecto dicha bebida y también se encontró un arma de fuego y varias municiones, ese local se encuentra ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12 de esta ciudad de Guayaquil, se acercaron a ese local en conjunto con la comisaria, y el subteniente Villegas Tocache y el policía Rojas Urrutia José Luis. En el interior del local solo había una persona, esa persona se identificó con el nombre de Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, ese local era un local porque tiene puertas enrollables. Las dimensiones de ese local, son de aproximadamente 5x 4, que ingresó al local conjuntamente con la comisaria. Que observó, que la comisaria comenzó a buscar bebidas artesanales y había un bidón de esa bebida, se pidió las facturas de las pilsener y su subteniente Villegas encontró la caja con la evidencia. Que el observó claramente que, tenía un revolver y municiones calibre 38 y calibre 12. La marca del revolver es Taurus de calibre 38, 56 cartuchos calibre 38 sin percutir; 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir; 2 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; 4 cartuchos calibre 12 sin percutir de color verde; 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul, conjuntamente con el arma antes descrita. Ingresaron al local porque, la señora comisaria le pidió al señor que le permita ingresar para hacer una revisión, el señor de forma libre y voluntaria le dejó pasar a la comisaria y ellos ingresamos después. Los cartuchos y el arma primero fueron puesto a vista del señor fiscal, luego fueron ingresados a la bodega con cadena de custodia, la misma que el acta tiene fecha de 1 del  quinto mes del 2019 con número 187-P. Se ingresó en cadena de custodia, una caja de madera color café, un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, calibre 38 color plateado marca Taurus, 56 cartuchos calibre 38 sin percutir; 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir; 2 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote; 4 cartuchos calibre 12 sin percutir de color verde; 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul. Que se ratifica en todo el parte de aprehensión y en todo su testimonio rendido. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que, al local ingresó primero la señora comisaria, luego su subteniente Villegas y después su persona, el señor Rojas Urrutia José Luis se encontraba asignado como conductor el también ingresó al local, que estaba a una distancia de un metro con noventa centímetros aproximadamente, porque es pequeño. El señor Rojas, lo que hizo fue el traslado del señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, el local estaba maltratado, estaba sin pintar, no es nuevo, no es reestructurado, o sea como que fue abierto hace  un meses, pero como que había estado cerrado antes. El señor Subteniente Villegas abre solo la caja de madera y él desde la distancia que estaba, pudo observar claramente el arma con las municiones en su interior, el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, manifestó en ese momento, que esa caja no era de él. Al local no ingresó nadie por la parte de afuera, si habían más personas. Nadie manifestó, que haya habido disparos al aire, porque no fueron por llamada de auxilio, sino que fueron por control. El señor Saturnino Bastidas Ríos, voluntariamente les abrió la puerta, él dio las facilidades para poder ingresar en compañía de la comisaria. La Fiscalía desiste de receptar el testimonio del Policía. Rojas Urrutia José Luis. 3) El testimonio de CRUZ RENGIFO JUAN JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922530894, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que es agente de la Policía Nacional, tiene alrededor de 17 años como policía nacional y 7 años como policía judicial, ostenta el grado de Sargento Segundo de Policía, reconoce la firma que consta en el informe investigativo, como la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que la investigación la realizó el día 8 de mayo del 2019, en cuanto llego la disposición fiscal, se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde el ciudadano Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, había sido aprehendido, donde también se había encontrado el arma de fuego. Se adjunta al informe imágenes fotografías donde fue aprehendido el ciudadano, se entrevistó con los señores policías que constan en el parte de aprehensión, quienes se ratificaron en el contenido del parte esto son los señores Villegas Tocache Hernán Vinicio, Juan José Cruz Rengifo, y José Luis Rojas Urrutia. Se verificó en la bodega del Distrito Portete las evidencias ingresada en la bodega de la Policía Judicial del Distrito Portete, esa evidencia se encuentra ingresada con  No. 187-P, de fecha 1 de mayo del 2019. El señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, no registra ningún tipo de antecedentes, verificó en la página de gestión de fiscalía dos denuncias presentadas una por Bastidas Ríos Cayetano, por intimidación es decir una denuncia presentada por el propio procesado, y otra por la fiscalía por tenencia y porte de arma de fuego, que se trata de este caso. La evidencia que se encontró ingresada es una caja de madera, un arma de fuego y varias municiones tal como se evidencia en las imágenes fotográficas. La dirección de los hechos, es en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12, de esta ciudad de Guayaquil. El lugar es una construcción pequeña la cual se encontraba clausurada, en el lugar nadie quiso decir nada sobre la aprehensión del señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos. Al momento de ir al lugar, el local estaba cerrado las puertas lanfor estaban cerradas, no pudo tener ningún contacto con el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos. Se ratifica en el contenido del informe y en mi testimonio. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que al acudir al local no se fijó en el aspecto del mismo, en el sector si habían varios moradores, pero nadie se atrevió a indicar nada. No se tomó contacto con el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, por cuanto él es la persona procesada, y a él se le debe tomar versión es la Fiscalía. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía, propone a la defensa llegar a un acuerdo probatorio en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por el Perito Criminalista. Eduardo Aquiles Navarrete, quien describe como evidencias existentes: 1 caja de madera de color café; 1 arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, calibre 38, color plateado, marca TAURUS, serie VJ987815, empuñadura de caucho de color negro, 56 cartuchos calibre 38 sin percutir, 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir, 2 cartuchos calibre .38, golpeado en su culote, 4 cartuchos calibre 12 sin percutir color verde, 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul.- b) INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO BALÍSTICO, suscrito por el Perito Criminalista. Maruri Murillo Carlos, quien en sus conclusiones determina que el arma de fuego, analizada corresponde a un revolver de fabricación industrial, marca Taurus, serie VJ987815, pertenece al calibre 38, la misma que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos. Los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 38, 357, y 12, respectivamente su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego perteneciente a su mismo calibre.- c) INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Darwin Carpio Saavedra, quien en sus conclusiones establece, que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el sector de Malvinas Sur, Cooperativa Dignidad Popular, Manzana No. 32, Solar 12. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 14 de mayo del 2019 a las 15H00 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó haber culminado con su prueba testimonial. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 1 de mayo del 2019 a las 13h30. 2.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 187-P. 3.- Certificado impreso del sistema Web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armas, en donde se indica que el ciudadano CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, no registra armas a su nombre. 4.- Informe investigativo No. 6865-2019-CF-UVC-E-PJ-Z-8, de fecha 8 de mayo del 2019. La defensa objeta el certificado del comando conjunto de las fuerzas armadas, ya que no compareció persona alguna a rendir su testimonio a la audiencia a fin de judicializar dicha documentación. La Fiscalía culmina con su prueba. SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art.  615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: 4) El testimonio de CEDEÑO CARRIEL FRANCISCA DEL PILAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1712964228, de estado Civil Unión de Hecho, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó: Que se encontraba sentada afuera de su casa, en el mes de marzo del 2018, se acercaron unos amigos y estaban conversando y observó al señor Rubén Ruiz bajo, quien se bajó de una camioneta doble cabina, y consigo llevaba una cajita de madera color café, entrando en la casa la cual estaba deshabitada. Que conoce al señor Cayetano por más de 30 años, él no vive ahí, en esa casa hace poco se puso su negocio, esa casa está en venta, el señor Ruiz regresó hace poco a sepultar la esposa Marisol Bastidas. La defensa presenta una partida de nacimiento del señor Rubén Ruiz. Que el señor Cayetano tenía apenas dos o tres meses en esa vivienda, la persona que llevó esa cajita de madera se llama Rubén Ruiz  y llegó a sepultar a su esposa, el llevó esa cajita a la casa. El señor Cayetano apenas tiene dos a tres meses, habilitado ese local de venta de cervezas, colas, él ayuda también a su hija que tiene un negocio de ferretería ella se llama Adriana Bastidas. Que conoce al señor Cayetano como una persona respetuosa, no lo ha visto nunca en problemas con nadie, él tiene su familia, su esposa. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la Fiscalía, la testigo dijo: El señor Rubén Ruiz llegó a las Malvinas, ella estaba en su casa, que queda en la esquina a una cuadra de donde bajó la caja. Que no se percató de que había en el interior de la caja, que el es solo de negocio no es vivienda. Ese negocio tiene dos o tres meses recién abierto. El señor Ruiz llegó en marzo del 2018, en compañía de dos personas a esas dos personas no las conoce no puede dar los nombres. Al señor Ruiz lo conoce desde hace unos quince años como el esposo de  la hermana de Don Cayetano. La parte del local es un ambiente y en la parte de atrás la hija tiene el negocio de ferretería. El lugar en donde bajaron esa caja, es solo negocio, es donde el señor Bastidas tiene el negocio. Que, no le une ningún parentesco con la esposa del señor Bastidas. Contestando a las preguntas aclaratorias, realizado por la Defensa, la testigo dijo: Que la caja que observó, es la que consta en el parte de aprehensión, que la dirección de la casa en donde observó que dejar la caja es la misma, en donde aprehendieron al señor Bastidas. Contestando a las preguntas aclaratorias, realizado por la Fiscalía, la testigo dijo: Que no puede individualizar el color de la caja, ya que en la imagen está en blanco y negro, y la caja es de color café. La caja que bajó el señor Ruiz, es la misma que consta en la imagen del parte, solo que está en blanco y negro. 5) El testimonio de BALAREZO BAQUERIZO KERLY BETZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930134101, de estado Civil Unión de Hecho, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó: En el mes de marzo del año pasado 2018, estaba conversando con la señora Pilar Cedeño, en eso llegó Don Rubén y se bajó de una camioneta roja doble cabina con una caja. La caja era como de 50x50 o 40. En esa dirección en donde lo detuvieron al señor Cayetano, es la misma en donde bajaron esa caja, eso es en Las Malvinas Solar 32. El abogado el exhibe una partida de nacimiento del señor Rubén Ruiz, la testigo indica que la persona que bajó esa caja es la misma de la imagen de la partida de nacimiento, a él lo conoce desde hace 5 años él era policía. Ese señor era el cuñado, porque él era el esposo de una hermana de Don Bastidas, él llegó por el mes de marzo porque ella falleció. Esa vivienda estuvo deshabitada un par de años porque, recién esta en compraventa, esa vivienda era hasta depositado de basura el señor Cayetano, recién hace unos dos meses ha puesto ahí un negocio de cerveza, helado. El señor Cayetano en el día esta con la hija, en la ferretería ya en la noche él va a ese negocio o cuando hay partidos. Al señor Cayetano, lo conoce como una persona trabajadora, él vive más allá por la ferretería. Esta caja de que se observa en esta foto del parte, es la misma que bajó el señor Ruiz, sino que en el parte está en blanco y negro, la caja que sacaron los policías, el día de la aprehensión del señor Cayetano, es la misma que bajó el señor Ruiz aquella ocasión. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la Fiscalía, la testigo dijo: La dirección donde el señor Ruiz, bajó la caja es la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, el solar no recuerda. Lo que había en el interior de la caja no vio, pero si era la misma caja que sacaron cuando cogieron preso al señor Bastidas. De dos a tres meses está funcionando ese negocio de cervezas, que estuvo presente el día que el señor Bastidas Ríos fue aprehendido. Ese día él estaba solo, en ese negocio solo atiende el señor Cayetano. Que ella vive a cuadra y media. Al señor Rubén Ruiz, no la une ningún parentesco con él, tampoco con el señor Bastidas solo son vecinos. Que no se pudo percatar, si la caja tenía seguro, candado nada, porque estaba como a una cuadra solo vi que él llegó, y se bajó con la caja. El señor Rubén llegó con dos personas más pero, no conoce a esas otras dos personas. 6) El testimonio de ADRIANA CAROLINA BASTIDAS VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0928617976, de estado Civil Unión de Hecho, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó: Que, lo que sabe de la aprehensión del señor Bastidas, es que, tiene un negocio de ferretería y materiales de construcción ese día ella estaba trabajando y su papá, por lo general trabaja con ella, pero ese día él se tomó el día libre, porque ese día iba a haber un partido alrededor de las 13h00. Ella observó que llegaron unas personas como a inspeccionar, y luego vio que se llevaron a su papá, preguntó porque pero nadie le supo decir nada. Que el terreno donde lo encontraron a él, es una propiedad que han adquirido con su familia, pero aún no tienen legalizado los papeles, en ese local lo han dividido ella tiene una parte separado, para guardar los bloques. El año pasado vino el esposo de su tía y dejó unas cosas ahí, esa casa solo pasaba llena de personas que consumían, se había convertido en una guarida de ladrones, su papá lo que hizo fue que hace dos meses, puso un negocio de cervezas y jugos ahí. Que su papá no ha hecho nada malo, más bien le ha dado vida a ese lugar y ahora que ha estado cerrado el local, nuevamente estas personas que son consumidoras están nuevamente ahí. El señor Ruiz Vera Rubén, fue policía eso tengo entendido, fue esposo de su tía, que hoy en día está fallecida, vive en España venia y se iba como al mes. La caja que fue encontrada el día de la aprehensión, es la misma caja que dejo el señor Ruiz, ellos después que lo cogieron a su papá es que se han enterado lo que tenía esa caja, porque esa casa paso abandonada durante mucho tiempo. Esa caja que aparece en el parte de aprehensión, es color café, en el parte no se ve el color, porque está en blanco y negro. Que le consta que, el señor Ruiz bajó esa caja, porque ese día que llegó estaba despachando unos bloques y lo observó. Que llegó en su camioneta y bajó esa caja y la guardó.  La declaración juramentada que se le pone a la vista, es realizada por ella, es sobre su actividad comercial y está su Ruc, su papá trabaja con ella. Que desconoce si su padre o alguien de la familia tenía conocimiento sobre lo que había en esa caja. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que al hacer mención al terreno, es el local donde aprehendieron a su papá, el mismo que está ubicado en las Malvinas Mz. 32 Solar 12. El señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, es su padre. 7) El testimonio de BASAN BASTIDAS EMILIO ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925248668, de estado Civil Soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre las penas de perjurio manifestó: Que el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, fue detenido por causa de un arma de fuego, que su tío en verdad no sabía, que eso existía, ya que eso ha estado ahí desde antes que él habrá ese local. La caja que consta en el parte de aprehensión solo la ha visto una vez, por el mes de marzo del 2018. Que el esposo de su tía fallecida en marzo del año pasado, fue quien llevó esa caja se llama Rubén Ruiz, él no vivía ahí, pero sabe que él bajó esa caja, porque observaron que llegó en una camioneta con unos sobrinos y bajó esa caja. La caja que observó era de color café, y era igual a la del parte de aprehensión, sino que, en el parte está en blanco y negro. La vivienda en donde fue aprehendido el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, estaba deshabitada, abandonada totalmente, y desde hace unos dos meses atrás recién la habitaron, por parte del señor Cayetano Saturnino. No conocía lo que había en esa caja, pensó que quizás era ropa vieja que se había guardado como nadie vivía ahí. El señor Cayetano, labora con su prima Adriana Bastidas, jamás ha visto a su tío disparar armas nunca. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, es su tío, no sabe quién es el propietario del solar en donde fue aprehendido su tío. 8) El testimonio de BASTIDAS RÍOS CAYETANO SATURNINO, quien al tener la calidad de procesado, sin juramento indicó: Que el día de los hechos aproximadamente a las 13h00, iba almorzar, en ese rato cuando llego unos señores policías, con una comisaria, indicaron que andaban chequeando, y como no tiene ningún problema con nadie. Les abrió la puerta y los dejó pasar, que no sabía que estaba eso ahí, ya que si fuese lo contrario no los había dejado pasar, y no me hubiera metido en tremendo lio. Que la dueña de la casa, es Olga Moran, conforme consta en la planilla de servicio básico, que está en proceso de compra pero no es el dueño aun. En enero se puso arreglar la casa, pintó el lugar, porque esa casa estaba abandonada, invirtió algo de dinero y puso ese pequeño negocio, pero sin saber lo que le iba a pasar. Ese lugar está destinado solo para negocio, cuando puso su negocio ya estaba esa caja ahí, jamás revisó que contenía, porque su cuñado dejó esa caja ahí y sus padres le enseñaron a no tocar las cosas ajenas. Que su cuñado es la persona que señala la partida de nacimiento adjuntada, él estaba casado con su hermana Marisol Bastidas, quien falleció los primeros días de marzo del 2018 falleció en España, y de ahí la repatriaron a este país. Que aparte del pequeño negocio le ayudo a su hija en la ferretería, jamás ha portado armas de fuego, le tiene pánico a eso, no sabe manejar armas de fuego, no ha tenido problemas jamás con la justicia. Ese día voluntariamente abrió las puertas, nunca supo que esa arma de fuego estaba ahí, su cuñado tampoco nunca le dijo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: Que la caja estaba cerrada con un candado pequeño, porque los policías medio la tocaron y la abrieron. Que se encuentra en ese establecimiento, con el negocio desde el mes de febrero del 2019 aproximadamente. El proceso de compra de ese solar comenzó desde hace como dos años, precisamente por eso fue que puso el negocio ahora. Ese día que fue aprehendido estaba solo, nadie más le ayuda a atender ese negocio, que estaba como a unos tres metros de los policías cuando abrieron esa caja, ahí es que se da cuenta de eso y les dijo a los policías, que no sabía que entonces era de su cuñado y ellos le dijeron que quedaba detenido. El señor Emilio Bazan Bastidas es su sobrino, la señora Adriana Bastidas Vera su hija. Prueba Documental: 1.- Planilla de servicio básico correspondiente al domicilio ubicado en la Mz. 32 Solar 12 de esta ciudad de Guayaquil. 2.- Declaración Juramentada realizada por la Sra. Mariuxi Arecely Holguín Mendoza, quien indica que el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, convive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 18, Solar 35 de esta ciudad de Guayaquil. 3.- Certificado de antecedentes penales impreso por la página web del Ministerio del Interior, en donde se indica que el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, no tiene antecedentes penales. 4.- Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se indica que con el nombre de Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, no se encontraron coincidencias de sentencias en materia penal. 5.- Varios certificados de honorabilidad. 6.- Certificado de nacimiento otorgado por la Dirección Nacional de Registro Civil, Identificación y Cedulación, en donde se hace constar la existencia de la persona que responde a los nombres de Rubén Francisco Ruiz Vera. 7.- Declaración juramentada realizada por el Sr. Manuel Gonzalo González Valverde, quien manifiesta conocer al señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, como una persona honesta fiel cumplidor de sus obligaciones y que además labora en el depósito de materiales de construcción de su hija. 8.- Declaración juramentada realizada por la Sra. Adriana Carolina Bastidas Vera, quien manifiesta tener un negocio de ferretería y materiales de construcción, ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 4433, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, en donde su señor padre Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, labora con ella en calidad de ayudante de bodega y despachador, se adjunta el RUC No. 09286617976001, correspondiente a la actividad económica realizada por la mencionada ciudadana. La Fiscalía no objeta la prueba presentada por la defensa. La defensa culmina con su prueba. SÉPTIMO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- ALEGATO DE CLAUSURA: a).- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…El día miércoles 1 de mayo del 2019 a las 23h38, el fiscal que se encontraba de turno formuló cargo es en contra del procesado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la tenencia de arma de fuego, sin ninguna autorización. Con respecto al objeto material de la infracción no hubo objeto de contradicción alguna, ya que tanto del informe de reconocimiento de lugar de los hechos, realizado en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32 Solar 12, el Perito Darwin Carpio indicó que el lugar existe, y que se encuentra ubicado en esa dirección, así como con el informe técnico pericial balístico realizado el día 8 de marzo del 2019, el arma de fuego se determinó que cuenta con todos sus mecanismos de disparos completos y que es apta para producir disparos, los cartuchos encontrados y recibidos para el análisis pertenecen al calibre 38, 357, y 12 respectivamente, su sistema de percusión es de fuego central y son actos para producir disparos. Del informe pericial de reconocimiento de evidencia, se establece que existe: una caja de madera color café; 1 caja de madera de color café; 1 arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, calibre 38, color plateado, marca TAURUS, serie VJ987815, empuñadura de caucho de color negro, 56 cartuchos calibre 38 sin percutir, 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir, 2 cartuchos calibre .38, golpeado en su culote, 4 cartuchos calibre 12 sin percutir color verde, 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul. Por lo tanto con respecto a la materialidad de la infracción no hubo ninguna controversia, corresponde hacer el nexo causal, haciendo el juicio de desvalor de la conducta del procesado para eso la fiscalía trajo a rendir el testimonio de los señores Villegas Tocache Hernán Vinicio, quien indicó que el día 1 de mayo del 2019 a las 13h30, fue aprehendido al señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, ya que en ese local se encontraba una caja de madera conteniendo la evidencia que ha sido individualizada, en especial el arma de fuego tipo revolver calibre 38, que esta apta para producir disparos, indicando el señor policía que esa arma se encontraba en el local y que era la única persona que se encontraba en ese lugar, era el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, a quien se le indicó que presente algún permiso o justificativo  y no presentaron nada. Esto fue ratificado por el señor de policía Cruz Rengifo Juan José, coincidiendo los dos uniformados que la caja estaba cerrada, sin ninguna seguridad, razón por la cual indicaron los policías que ellos la abrieron sin ningún problema, ya que estaba a lado de la nevera que estaba llena de cerveza. Que el hoy procesado se identificó como el propietario de ese lugar donde encontraron la evidencia. Por estas consideraciones la Fiscalía como titular de la acción penal, conforme a las atribuciones dadas por el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa al procesado CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, por el delito tipificado en el Art. 360 primer inciso en calidad de autor directo, conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Solicita se le imponga la pena correspondiente, así como la multa que establece el Art. 70 del COIP…”.-Sic.- b).- La defensa técnica del procesado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Señora juez la fiscalía no ha actuado de manera objetiva, además la defensa ha presentado varios testigos quienes manifestaron que esa caja donde se encontraba en arma le pertenece a Rubén Ruiz Vera, porque ellos observación cuando llevo dicha caja a ese domicilio, por lo que a quien se debería imputar responsabilidad es a Rubén Ruiz Vera, por lo que para esta defensa considera que existe duda razonable y mi defendido goza del estado de inocencia, por lo que solicito de ratifique su estado de inocencia…”.-Sic.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado, toda vez que a criterio de esta juzgadora hay suficientes elementos de prueba que determinan una conducta penalmente relevante en el accionar del ciudadano Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, para lo cual se realiza el siguiente análisis: Las partes procesales han presentado las pruebas, que han sustentado sus alegatos de apertura, y expusieron sus alegatos finales, de lo cual se concluye que en efecto la materialidad se encuentra comprobada, esto considerando además que no existe controversia alguna, ya que se llegó a un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento del lugar de los hechos en donde se ha establecido, que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector sur oeste de la ciudad de Guayaquil, en el Sector de las Malvinas Sur, Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12, se trata de una escena abierta además se ha presentado el reconocimiento de evidencia, en donde se establece que existe como evidencia: una caja de madera color café; 1 arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, calibre 38, color plateado, marca TAURUS, serie VJ987815, empuñadura de caucho de color negro, 56 cartuchos calibre 38 sin percutir, 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir, 2 cartuchos calibre .38, golpeado en su culote, 4 cartuchos calibre 12 sin percutir color verde, 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul, con el informe pericial balístico se ha establecido que el arma de fuego, analizada corresponde a un revolver de fabricación industrial, marca Taurus, serie VJ987815, pertenece al calibre 38, la misma que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos. Los cartuchos analizados pertenecen al calibre 38, 357, y 12, respectivamente su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego perteneciente a su mismo calibre. De esta forma queda establecida la existencia de una caja de madera color café, del arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, calibre 38, color plateado, marca TAURUS, serie VJ987815, empuñadura de caucho de color negro, encontrada en su interior así como las municiones de diferentes calibres que han sido individualizadas en líneas anteriores. En relación a la responsabilidad penal del procesado CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, se ha demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes indicaron que el día 1 de mayo del 2019 fue aprehendido el ciudadano Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, en circunstancias en que ingresaron al local ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12, y donde se encontraba el mencionado ciudadano, quien se identificó como propietario del mismo, y al realizar una revisión del local al cual llegó el Teniente de Policía. Villegas Tocache Hernán Vinicio, junto con sus compañeros de patrulla, acompañado de la señora Comisaría Octava del Distrito Esteros, ya que se encontraban realizando operativos en los locales de venta de víveres, por lo cual tomaron contacto con el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, por lo que al verificar los licores que habían en el local, encontraron también una caja color café, en cuyo interior había un arma de fuego tipo revolver Marca Taurus, calibre 38, con serie VJ987815, con empuñadura de caucho de color negro; y varios cartuchos de diferentes calibres sin percutir. Si bien es cierto, la defensa técnica del procesado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, ha presentado varios testigos quienes indicaron que dicha caja le correspondería al señor Rubén Ruiz, quien presuntamente era policía y que esa caja en el mes de marzo del 2018, llegó al local a dejar la mencionada caja, sin embargo no han podido establecer ninguno de los testigos, cuál era el contenido de la caja, es decir, no sabían cuál era el contenido de la caja en el momento de ser llevada a dicho local o domicilio, por otra parte, lo que se ha demostrado en audiencia es que, en el día de la aprehensión del ciudadano Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, se encontró la caja con las municiones y la única persona que se encontraba en el local atendiéndolo, y quien se identificó como dueño del mismo es el señor procesado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, por lo tanto este, al saber que existía dicha caja en su local debió ser diligente y hacer el respectivo llamado a la policía nacional, con la finalidad de que esta proceda al retiro del arma de fuego con las municiones, y así evitar ser aprehendido por tener dichos objetos en su local, en razón de lo cual se considera demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos. En virtud de todo lo analizado, considero que la conducta del procesado se adecua perfectamente al tipo penal de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO establecido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que se encontró en el interior del local ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 32, Solar 12, una caja color café, en cuyo interior había un arma de fuego tipo revolver Marca Taurus, calibre 38, con serie VJ987815, con empuñadura de caucho de color negro; y varios cartuchos de diferentes calibres sin percutir. Dicha arma y cartuchos, se encuentran actos para producir disparos, quedando así demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado  Cayetano Saturnino Bastidas Ríos. Sostiene Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica: “[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar”. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, conocía que en el interior de su local de venta de bebidas alcohólicas, existía un caja de madera de color café sin seguridad, la misma que contenía un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, calibre 38, color plateado, marca TAURUS, serie VJ987815, empuñadura de caucho de color negro, 56 cartuchos calibre 38 sin percutir, 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir, 2 cartuchos calibre .38, golpeado en su culote, 4 cartuchos calibre 12 sin percutir color verde, 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul. Revolver que fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos. Además de los cartuchos pertenecientes al calibre 38, 357, y 12 respectivamente, los cuales también se encuentran aptos para producir disparos y pueden ser utilizados como unidades de carga de la mencionada arma de fuego; por lo tanto en ese momento puso en peligro y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1201974225, de 54 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Dignidad Popular, Manzana 18, Solar 35, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de TENENCIA DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone oficiar al,  Jefe de la Policía Judicial Del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar la evidencia constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 187-P, esto es, un arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial, calibre 38, color plateado, marca TAURUS, serie VJ987815, empuñadura de caucho de color negro, 56 cartuchos calibre 38 sin percutir, 1 cartucho calibre 3.57 sin percutir, 2 cartuchos calibre .38, golpeado en su culote, 4 cartuchos calibre 12 sin percutir color verde, 9 cartuchos calibre 12 sin percutir de color negro; 10 cartuchos calibre 12 sin percutir de color rosado; 1 cartucho calibre 12 sin percutir de color rojo; 2 cartuchos calibre 12 sin percutir de color azul, a las inmediaciones del Centro de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armas, a fin de que se procede a la destrucción del arma y los cartuchos encontrados, debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, es el tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente la ciudadana Cayetano Saturnino Bastidas Ríos no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS presentó: Varios certificados de honorabilidad.- Certificados de antecedentes penales de sus familiares.- Declaración juramentada realizada por el Sr. Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, quien declara que tiene su domicilio ubicado en la Parroquia Ximena, Cooperativa Dignidad Popular, Mz. 18, Solar 35, de esta ciudad de Guayaquil.- Una declaración juramentada realizada por la señora Adriana Carolina Bastidas Vera, quien manifiesta que su señor padre Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, labora en su local de venta de artículos de ferretería, ubicado en la Cooperativa Dignidad Popular Mz. 4433, Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, justificándose así arraigo familiar, laboral y social. Referente que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, de deja constancia que el procesado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino, que en la audiencia se evacuaron todas las pruebas donde se lo ha sentenciado a seis meses, si bien se indicó que dicha arma le pertenece u otro ciudadano quien fue agente policial, sin embrago el sentenciado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino, no realizó la debidas diligencia como informar de la existencia de dicha arma a la policía para el retiro de esta arma, además se presentaron varios testigos indicando conocer al sentenciado Bastidas Ríos Cayetano Saturnino como una persona tranquila, por lo que su conducta no reviste de mayor gravidez, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido. El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciada CAYETANO SATURNINO BASTIDAS RÍOS, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción Fiscal por un nuevo delito.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios, correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Cayetano Saturnino Bastidas Ríos, en la suspensión condicional de la pena.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-