SENTENCIA 09284-2013-0983.-
Vistos.- Por encontrarme en funciones como Juez Titular  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, mediante acción de personal número: 1969DNP, de fecha 11 de abril del 2012, conforme la competencia establecida en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, la Resolución 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, y 104-2013 del 26 de agosto del 2013,  dictadas por el Consejo de la Judicatura de Transición, en turno de flagrancia de 08H01 A 16H00,  del dìa domingo 29 de septiembre del 2013, comparece el CBOP de policía EDGAR JAVIER PILAMUNGA JEREZ, con cédula de ciudadanía 0917952723, de la JP SUBURBIO 1 Y 2, DISTRITO PORTETE Z-8, quien presentó parte de detención del ciudadano PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID, con cédula de ciudadanía 0916056082, por presunta agresión a miembro policial.- Conforme los artículos 390 y 406 del Código de Procedimiento Penal, y habiendo ocurrido presuntamente el hecho hoy domingo 29 de septiembre del 2013, las 11h00, se instaló la audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID con la patrocinadora defensora pública abogada SULAY ELISA FALQUEZ; el agente aprehensor;  y el policía MENENDEZ OJEDA CRISTHIAN PETER como presunto ofendido. Una vez realizada la audiencia, siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO:  Dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: a) Se dio lectura al parte de detención, el cual no fue impugnado por la defensa del procesado; b) Se escuchó al agente aprehensor   EDGAR JAVIER PILAMUNGA JEREZ, con cédula de ciduadanía 0917952723, quien bajo juramento por Dios y advertido de las penas por perjurio se ratificó en el contenido del parte y que su firma es la que consta en el mismo; c) Se escuchó al presunto ofendido policía  MENENDEZ OJEDA CRISTHIAN PETER con cédula de ciudadanía 091913085-6, quien bajo juramento y advertido de las penas por perjurio señaló que en cumplimiento de su deber como policía, relató  las circunstancias en que fue agredido por el procesado, luego de lo cual se hizo el respectivo cheque médico que suscrito por el doctor José Velazco, determina una incapacidad menor a tres días; d) Se escuchó al procesado  PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID, con cédula de ciudadanía 0916056082, quien sin juramento aceptó el hecho cometido, dio sus disculpas a los miembros policiales y prometió no volver a cometer este tipo de actos; e) Por su parte la defensora público invocó a favor de su defendido se considere como atenuantes su confesión ibre y sin presión, sus disculpas ofrecidas, el hecho de que es trabajador permanente y pidió se aplique la pena más benigna.-  CUARTO: ANALISIS DE PRUEBAS.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa la justiciada ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona de la Defensora Pública, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, el de “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. En el presente caso constan como elementos de cargo en contra del detenido el texto del parte de detención que no fue impugnado por el procesado ni su defensora,  el testimonio del agente aprehensor que elaboró el parte quien identifica al detenido; el testimonio del presunto ofendido; el reconocimiento médico del presunto ofendido MENENDEZ OJEDA CRISTHIAN PETER, suscrito por el doctor JOSE VELAZCO, perito legista de la Fiscala en cuyas conclusiones señala: “Lesión por objeto contundente duro, incapacidad menor a tres días, salvando complicaciones….”.- En cuanto a elementos de descargo, ha rendido su testimonio el detenido PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID, con cédula de ciudadanía 0916056082, quien sin juramento aceptó el hecho cometido, dio sus disculpas a los miembros policiales y prometió no volver a cometer este tipo de actos.- Por su parte, la defensa del procesado ha solicitado circunstancias atenuantes a favor de su patrocinado y se tome en cuenta que es trabajador permanente.- Estos elementos de cargo y descargo demuestran que el detenido PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID, ha agredido al presunto ofendido, quedando por dilucidar la gravedad de sus actos y contravención cometida.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. Por su parte el artículo 252 ibídem señala que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa. En este caso, tanto el testimonio del agente aprehensor cuanto del presunto ofendido, el reconocimiento médico practicado y el testimonio del mismo procesado, determinan que PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID, fue quien agredió y produjo las lesiones a MENENDEZ OJEDA CRISTHIAN PETER, cuando este se encontraba en cumplimiento de sus funciones como Policía, encuadrando su conducta en lo que determina el artículo 607 numeral 3 del Código Penal como contravención de lesiones de cuarta clase.- QUINTO: NORMA QUE SANCIONA EL ACTO.- Apreciadas en conjunto las pruebas aportadas a la presente causa, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, se ha logrado establecer conforme a derecho el cometimiento de la contravención denunciada, y la responsabilidad procesal del ciudadano PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID, con cédula de ciudadanía 0916056082, quien voluntariamente ha reconocido el acto y agresión al miembro policial asi como ha dado sus disculpas lo cual debe ser considerado como atenuante  su favor.- Al respecto, se hacen las siguientes acotaciones de orden legal: a) Nuestro Código Penal trata de las contravenciones lesiones en artículo 607 numeral 3 y agresión de obra en el artículo 607 numeral 10, todos del Código Penal vigente, normas legales que sirven a esta juzgador para imponer la pena al procesado. Al momento de aplicar la pena se debe considerar como atenuante en favor del procesado el no tener antecedentes de sanción por este tipo de infracción y haber tenido buen comportamiento.- SEXTO: DECISIÓN.- Con los antecedentes expuestos, el  Suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PERLAZA ESTUPIÑAN JAIRO DAVID, con cédula de ciudadanía 0916056082, ecuatoriano, mayor de edad, estado ocupación pintor, domicilio en callejón 22 y tercer callejón P en esta ciudad,   CULPABLE en el grado de AUTOR conforme los artículos 16 y 42 del Código Penal de la contravención establecida en artículo 607 numeral 3 LESIONES  del Código Penal  y se le impone la pena de SIETE DIAS DE PRISION y CATORCE DÓLARES DE MULTA. La pena  de prisión deberán cumplirla el sentenciado en el Centro de Detención Provisional de varones de Guayaquil para lo cual gírese la boleta de encarcelamiento y el oficio respectivo. La sanción económica deberán depositarla el cincuenta por ciento en la cuenta Banco del Pacífico cuenta corriente 747676-0 y el otro cincuenta por ciento en Banco del Pichincha, cuenta corriente 3398221104, sublinea 170405, hecho que se verificará con las respectivas papeletas de depósito. Que el actuario del despacho notifique en persona a las partes y siente razón de ello en el expediente.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código Procesal Civil.-  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 