VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No.09-00099849, del día  17 de mayo del 2014, siendo las 23h00, realizado por el Vigilante:6528 Leónidas Alfredo Mora Criollo,  quien pone a mi conocimiento: “ En que el Sr. YOZA SANTANA KENDRU AGUSTIN, quien solo presento la cedula de ciudadanía # 0922210935, verificándose en la base de datos de la CTE si posee licencia de conducir tipo D del Guayas, conducía el Bus de placas GBB-0406 circulaba por la calle sin nombre,  sentido  Este-Oeste,  carril derecho y frente al domicilio Mz. 262 Solar 17, fue detenida la marcha por circular sin luces y al momento de solicitarle los documento (licencia, matrícula y soat),  al señor se le percibió aliento a licor, motivo por el cual fue trasladado en la camioneta 202 de la CTE  hasta  la prevención de transito Sur,  donde  el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano de la CTE  le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. # 44.468 con resultado 1,31 G7L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El vehiculo  de placas GBB-0406 fue trasladado por sus propios medios, hasta el CRV quedando en calidad de retenido a  órdenes de la autoridad competente. Y  siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalkh, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del año 2013. TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece  el señor YOZA SANTANA KENDRU AGUSTIN, C.C. 0922210935, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, Buena noches pido disculpas y a la vez pido de favor me ayude porque tengo mis hijos a quienes debo alimentar.- En este estado el señor Juez, le concede al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, habiendo escuchado al detenido Yoza Santana Kendru en esta audiencia convocada por usted, y habiéndose allanado a las circunstancias del parte de novedades, en donde narra las circunstancias mi defendido, a este respecto tengo a bien solicitar que se considere la declaración como atenuante trascendental y así también solicito que al momento de resolver se le imponga una pena mixta tal como lo dispone el Art. 123 literal f) de la LOTTTSV, que se me conceda a efecto de demostrar el arraigo social d mi defendido un término de 48 horas y que al momento de resolver ordene su inmediata libertad  (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano de la CTE,  Test. # 44.468 con resultado 1,31 G/L, siendo POSITIVA,  en la persona del  señor YOZA SANTANA KENDRU AGUSTIN,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor YOZA SANTANA KENDRU AGUSTIN,  ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 145.3 de la Ley de la Materia, que dice: “ En el caso del conductor que condujere un vehiculo de transporte público, Comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o droga es  cero, y el nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite será sancionado con una multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, perdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y sesenta (60)  días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez G de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del señor YOZA SANTANA KENDRU AGUSTIN, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con sesenta (60) días de prisión, de los cuales treinta  (30) días serán de prisión y treinta (30) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de dos (2) remuneraciones básicas del trabajador en general y perdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir # 0922210935, por haber adecuado su conducta a una contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 60 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.