EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2019-03089
1.3.-Lugar, Fecha: Guayaquil, 4 septiembre del 2019
Hora: 15h45.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: 
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Acción / Delito: contravención de transito Art. 386, INC. 1 COIP. 
2.- INTEGRANTES:
2.1. Dr. JORGE GUZMAN NAVARRTE JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 
2.2.- AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO  SECRETARIO 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) 
* Audiencia de Juicio (  ) 
* Audiencia de Formulación de Cargos () 
* Audiencia de Juzgamiento (x) 
* Audiencia Privada ( )  
* Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) 
* Audiencia Res/PP  Audi. O.P.C. ( ) 
* Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) 
* Otras: 
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- impugnante: Merchán Pilay Javier Darío
AB. DEFENSOR (particular) Ab. Romo Estrada Fernando
4.2.- Comisión De Transito del Ecuador: ABG. Peña Ruiz Héctor Manuel.
4.3.- Agente CTE: Enríquez Ramos Carlos
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
Ab. Romo Estrada Fernando, en representación del impugnante Merchán Pilay Javier Darío, quien expone: la citación se originó el día lunes 24 de junio del 2019 por la vía pascuales, originada por un vigilante, la impugnación se realizó por el artículo 389 del COIP. Anuncio de pruebas, prueba testimonial, testimonio del impugnante Merchán Pilay Javier Darío, quien expresa: yo iba saliendo de pascuales hacia la vía Daule, en esa vía se forman filas de carros, el semáforo estaba dañado, aún sigue dañado, yo veo que los carros van saliendo con cuidado, yo hago lo mismo, a lo que veo que el señor agente en el redondel me para, me detengo, me pide la licencia y se la entrego, me dice que me va a multar, le pregunte porque y me dijo porque no obedecí la señal de tránsito, le digo si el semáforo está dañado y me dice pero ahí está el compañero, le digo yo no lo vi y además yo estoy saliendo atrás de 3 carros, ni siquiera soy el primero sí que estoy saliendo atrás de 3 carros, porque no paro a los otros carros le dije, me dijo que no los vio, lo que hice fue coger la citación nada más, y fui a la florida a buscar un abogado para impugnar. Preguntas del Ab. Romo Estrada Fernando, defensor particular del impugnante Merchán Pilay Javier Darío, quien expresa: P: cuando usted viro había semáforo prendido, R: estaba dañado. Preguntas del Ab. Peña Ruiz Héctor, en representación de la CTE, quien expresa: P: el día de los hechos cuantos vigilantes observo en la vía, R: vi un vigilante, pero estaba del otro lado, que estaba en la vía que va para el centro, yo iba en la vía que va para Manabí, P: en el transcurso que usted iba circulando su vehículo el agente se acercó o lo llano, R: el me cogió en el redondel a unos 150 metros, P: es decir el vigilante que estaba controlando el tránsito al momento que usted gira no le paro la marcha a usted, R: no porque yo no vi ningún vigilante ahí, yo vi al otro que estaba al frente parado para que cruce la gente, porque ni siquiera se lo ve con bastante gente medio le alcance a visualizar, P: que le dijo al momento que le para la marcha a usted, R: yo le dije que porque me para y me dijo que por no hacer caso al agente de tránsito y le digo pero no veo a ningún agente y le dije que porque no paro a los otros 3 carros que van adelante mío y me dijo que no vio ningún carro. Alegato final, pido de favor que se me le anule la citación porque mi cliente no se dio cuenta del vigilante que estaba dando servicio debido a que hay gran cantidad de vehículos, pido que sea consecuente con mi cliente señor juez.            
ABG. Peña Ruiz Héctor Manuel, en representación de la Comisión De Transito del Ecuador, quien expone.  en virtud de la citación emitida el día 24 de junio del 2019, citación número 09010105355397, por no observar lo que indica el agente de tránsito, al momento de controlar el tránsito. Anuncio de prueba, prueba testimonial, testimonio del Agente de Tránsito Enríquez Ramos Carlos, quien expresa: por la alta afluencia peatonal el señor no pudo observar la orden del agente de Tránsito, yo lo observe a una distancia que el señor no vio, honestamente no me recuerdo del señor porque he multado a muchas personas en el redondel, pero la distancia de la gasolinera hacia el retorno es aproximadamente unos 50 kilómetros, el semáforo esta intermitente todo el rato por la misma afluencia para que haya un efectivo de la comisión dándole la movilidad al sentido de la Daule para que no se congestione, entonces el señor no se ha de ver percatado del agente de tránsito que estaba dando la señal manual, se pudo haber dirigido por la señal electrónica del semáforo, yo estaba más adelante vi que mi compañero hizo la señal de pare, el señor no se percató y yo le detuve la marcha por la infracción, irrespeto a las señales manuales del agente tránsito, honestamente no me acuerdo del señor. Preguntas del AB. Peña Ruiz Héctor Manuel, en representación de la CTE, quien expone: P: a que distancia se encontraba usted del lugar de los hechos al momento que su compañero estaba dando servicio, R: a unos 50 metros. Preguntas del Ab. Romo Estrada Fernando, defensor particular del impugnante Merchán Pilay Javier Darío, quien expresa: P: mi cliente le falto el respeto, R: no me acuerdo. Alegato final, en el expediente existe copia de la citación donde están las circunstancias de los hechos, en este caso señor juez queda a su criterio en esta sala, dar la sanción pecuniaria y la reducción de puntos si usted así lo amerita.

RESOLUCION DEL JUEZ. - 
En esta audiencia en la que las partes han presentado como prueba precisamente la prueba testimonial que fue el testimonio del impugnante y la prueba testimonial que es el testimonio dl agente que confecciono, que hizo la citación materia de esta impugnación, el impugnante se mantiene en el hecho de manifestar que el venia conducción por la vía de salida de la parroquia pascuales, había un semáforo con luz intermitente, es decir que no estaba fusionando, que delante el habían otros vehículos más y que viro hacia la derecha con un tránsito bastante concurrido y que luego a unos 150 metros otro agente en el círculo para retornar hacia la vía Daule hacia Guayaquil, le hizo parar la marcha y al averiguar por qué lo hacía, le expreso que era por no respetar la señal de tránsito del otro vigilante que se encontraba a la altura del semáforo, ante eso el impúgnate ha expresado que no vio a ese agente de tránsito dirigir el tránsito en esa intersección, el señor agente de tránsito al rendir su testimonio en esta audiencia de juzgamiento ha dicho que es posible que el conductor impugnante es posible que no haya visto al agente porque hay mucha gente, mucho peatón, mucho tráfico y que ahí se cometen muchas infracción y que es posible que el impugnante no haya visto al agente de tránsito hacer la señal que supuestamente no respeto el impugnante, lo que ha sido mantenido por él, para que un juez dicte una sentencia condenatoria en contra de un sospechoso, en contra de un procesa, el juez debe tener la certeza de que ese sospechoso de que ese procesado es el autor de esa infracción o de esa contravención, en esta audiencia yo no tengo la certeza de que efectivamente el ciudadano Javier Darío Merchán Pilay haya cometido la infracción contenida en la citación motivo de esta impugnación, toda vez que queda dicho por el propio agente de tránsito que suscribe la citación expresa que efectivamente es un intersección con mucha concurrencia de peatones y vehículos que muchas veces no pueden ver al agente de tránsito que se encuentra ahí, por tales consideraciones declaro con lugar la impugnación a la citación e transito número 01055397 de la comisión de tránsito del ecuador y dejó sin efecto la sanción impuesta por esa contravención de transito consistente en el 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos, queda insuccistente, sin efecto esa sanción contemplada en la citación motivo de la impugnación, debiendo de oficiarse en ese sentido a las autoridades que correspondan.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETAROUNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL. 