Guayaquil, viernes 15 de noviembre del 2019, las 10h18, VISTOS: La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo reglamentario del escrito de impugnación presentado dentro del término legal por el ciudadano Javier Darío Merchán Pilay, respecto de la citación de transito No. 090101055397.  Se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento celebrada el día 4 de septiembre del 2019 del presente año a la que compareció  el referido impugnante   en compañía de su abogado defensor  Fernando Romo Estrada y por otra parte el abogado Peña Ruiz Héctor Manuel en de la Comisión de Tránsito del Ecuador en compañía del Agente Civil de Transito  Carlos Enríquez Ramos  quien elaboró la citación impugnada y signada No. 090101055397, se pronunció sentencia oralmente, y de conformidad a lo determinado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal procedo a reducirla a escrito de forma motivada, bajo las siguientes consideraciones    PRIMERO.-  El que suscribe  Juez,  es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013, SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se han observado la reglas del debido proceso contempladas en la artículo 76 de la Constitución, tramitándose bajo los parámetros del  procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- HECHOS: El abogado Fernando romo Estrada  en representación  del impugnante Javier Darío Merchán Pilay  en la audiencia única de Juzgamiento presentó los antecedentes  de su impugnación (resumen): Señor juez la citacion se originó el día lunes 24 de junio del 2019 por la ubicación de vía pascuales, fue confeccionada por un vigilante de la CTE por el artículo 389 numeral 1del COIP. Por su parte el abogado  Héctor Manuel  Peña Ruiz en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador , argumentó: Estamos aquí señor juez por la citación No. 09010105355397emitida el día 24 de junio del 2019,  por no observar lo que indica el agente de tránsito, al momento de controlar el tránsito.  CUARTO.-PRUEBAS: Por parte del accionante rinde su testimonio el propio impugnante Javier Darío Merchán Pilay quien expresó: Señor juez yo iba saliendo de pascuales hacia la vía Daule, en esa vía se forman filas de carros, el semáforo estaba dañado, aún sigue dañado, yo veo que los carros van saliendo con cuidado, yo hago lo mismo, a lo que veo que el señor agente en el redondel me para, me detengo, me pide la licencia y se la entrego, me dice que me va a multar, le pregunté porqué y me dijo porque no obedecí la señal de tránsito, le digo si el semáforo está dañado y me dice pero ahí está el compañero, le digo yo no lo vi y además yo estoy saliendo atrás de 3 carros, ni siquiera soy el primero sí que estoy saliendo atrás de 3 carros, porque no paró a los otros carros le dije, me dijo que no los vio, lo que hice fue coger la citación nada más, y fui a la florida a buscar un abogado para impugnar. El impugnante fue interrogado por su abogado defensor Fernando Romo Estrada quien le hizo la siguiente pregunta: ¿Cuándo usted viró había semáforo prendido? R: Estaba dañado. Acto seguido, por principio de contradicción el  Abogado  Peña Ruiz Héctor, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador hizo el contraexamen al testigo:  ¿El día de los hechos cuantos vigilantes observo en la vía? R: Ví un vigilante, pero estaba del otro lado, que estaba en la vía que va para el centro, yo iba en la vía que va para Manabí, P: ¿En el transcurso que usted iba circulando su vehículo, el agente se acercó o lo llamó? R: El me cogió en el redondel a unos 150 metros, P: ¿Es decir, el vigilante que estaba controlando el tránsito al momento que usted gira no le paro la marcha a usted? R: No porque yo no vi ningún vigilante ahí, yo vi al otro que estaba al frente parado para que cruce la gente, porque ni siquiera se lo ve con bastante gente, medio le alcance a visualizar, P: ¿Que le dijo al momento que le para la marcha a usted? R: Yo le dije que porque me para y me dijo que por no hacer caso al agente de tránsito y le digo pero no veo a ningún agente y le dije que porqué no paro a los otros 3 carros que van adelante mío y me dijo que no vio ningún carro. Por otra parte como prueba presentada por la Comisión de Tránsito del Ecuador compareció el señor agente de Tránsito Carlos Enríquez Ramos Carlos quien bajo juramento testificó: Por la alta afluencia peatonal el señor no pudo observar la orden del agente de Tránsito, yo lo observé a una distancia que el señor no vio, honestamente no me recuerdo del señor porque he multado a muchas personas en el redondel, pero la distancia de la gasolinera hacia el retorno es aproximadamente unos 50 kilómetros, el semáforo esta intermitente todo el rato por la misma afluencia para que haya un agente de la Comisión dándole la movilidad al sentido de la Daule para que no se congestione, entonces el señor no se ha de ver percatado del agente de tránsito que estaba dando la señal manual, se pudo haber dirigido por la señal electrónica del semáforo, yo estaba más adelante vi que mi compañero hizo la señal de pare, el señor no se percató y yo le detuve la marcha por la infracción, irrespeto a las señales manuales del agente tránsito, honestamente no me acuerdo del señor. El abogado Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador  interrogó a su testigo  P: ¿A qué distancia se encontraba usted del lugar de los hechos al momento que su compañero estaba dando servicio? R: A unos 50 metros. Por otra parte el abogado Romo Estrada Fernando, defensor particular del impugnante realizó el contraexamen al testigo P: ¿Mi cliente le falto el respeto? R: No me acuerdo. Concluida la etapa de prueba se dio paso a la siguiente fase, los alegatos finales de las partes. QUINTO.- ALEGATOS FINALES.- El abogado Fernando romo Estrada  en representación  del impugnante Javier Darío Merchán Pilay como alegato de clausura manifestó: Pido de favor que se me le anule la citación porque mi cliente no se dio cuenta del vigilante que estaba dando servicio debido a que hay gran cantidad de vehículos, pido que sea consecuente con mi cliente señor juez. Por su parte el abogado  Héctor Manuel  Peña Ruiz en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador , argumentó: En el expediente existe copia de la citación donde están las circunstancias de los hechos, en este caso señor juez queda a su criterio en esta sala, dar la sanción pecuniaria y la reducción de puntos si usted así lo amerita. SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”.  El artículo 19 del Código orgánico del Función Judicial claramente dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”. El artículo 453 del COIP nos dice “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEPTIMO.- Con fecha 25 de junio del 2019 comparece a esta Judicatura el ciudadano Javier Darío Merchán Pilay e impugna por escrito la citación de tránsito  No.090101055397, impuesta al vehículo placas GDG0277 el 24 de octubre del 2018, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: .- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes…” Citación que fue confeccionada por señor agente de tránsito Carlos Enríquez Ramos . Con estos antecedentes es que este juzgador convocó a una audiencia de juzgamiento expedito en la que se resolvería la situación jurídica del impugnante, celebrándose el día 4 de septiembre  del presente año a las 15h45. Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye a la  impugnante es la de haber desobedecido la señal de pare de un agente de tránsito, durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento, el impugnante al rendir su testimonio se mantuvo en el hecho de manifestar que él venia conduciendo por la vía de salida de la Parroquia Pascuales, que había un semáforo con luz intermitente, es decir que no estaba fusionando, que delante él habían otros vehículos más, que viró hacia la derecha con un tránsito bastante concurrido y que luego a unos 150 metros de distancia en el círculo para retornar hacia la vía Daule hacia Guayaquil, un agente de tránsito le hizo parar la marcha y que al preguntarle cual era el motivo de la detención, el señor vigilante le expresó que era por no respetar la señal de pare que le habría ordenado  otro agente de tránsito que se encontraba a la altura del semáforo, ante eso el impúgnate ha expresado que no vio a ese otro agente  dirigir el tránsito en esa intersección; Por otra parte  el señor agente de tránsito  Carlos Enríquez Ramos que fue quien confeccionó la citación,  al rendir su testimonio bajo juramento dijo que es posible que el impugnante no haya visto al agente de tránsito  que se dice fue  desobedecido, esto por la afluencia del tráfico y de los peatones en la zona y que ahí se cometen muchas infracción. Para que un juzgador pueda llegar a dictar una sentencia condenatoria debe tener la certeza de que el hecho realmente fue cometido, que existió y que el sospechoso, en este caso contraventor tenga la participación y responsabilidad de haber cometido ese hecho, lo que en este caso no ha ocurrido, naciendo  la duda razonable  en razón de que, queda dicho por el propio agente de tránsito que suscribe la citación impugnada, que efectivamente la intersección en la que ocurrieron los hechos es una zona con mucha concurrencia de peatones y vehículos y que es posible que el hoy impugnante no haya visto la señal de pare indicada por el agente de tránsito que se presume fue desobedecido por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante Javier Darío Merchán Pilay , de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0924424443, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No. 090101055397 y, en consecuencia, se lo absuelve de la sanción establecida en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, debiendo de oficiarse en ese sentido a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. -  