EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0213-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 15 de marzo del 2015
Hora: 17h05
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE  HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Vanessa Victoria VILLASAGUA VILLAMAR  
Abogado defensor:
Abg. Mónica Barzola Bueno (Patrocinadora particular  de Vanessa Victoria VILLASAGUA VILLAMAR)
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Luis Castillo Sánchez
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la ciudadana Vanessa Victoria VILLASAGUA VILLAMAR, expresó, que impugna el parte de novedades porque no se ajusta a la realidad de los hechos, su representada  efectivamente  estuvo en el lugar indicado, no anduvo conjuntamente  con la menor como usted lo acaba de escuchar, además  si ella de ser sancionada será sancionada por la inobservancia porque no se percató de que la  niña estaba en compañía de otro niño que le ha estado introduciendo esos chocolates,  además el monto establecido es de $63,oo dólares, no es decir que cogió leches, paquetes, son chocolates, son cosas de niños, si ella está aquí es  porque específicamente como representante de la menor tuvo que asumir la responsabilidad, porque usted sabe señor Juez que  los padres son los representantes de sus hijos y asumimos las responsabilidades civiles y penales, y  si acaso existe la posibilidad de que a su representada se le aplique una sanción por inobservancia por no cuidar a su hija, esta que sea pecuniaria.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Vanessa Victoria VILLASAGUA VILLAMAR, por la presunta comisión de una Contravención Flagrante Contra La Propiedad de Hurto, el día 14 de marzo del 2015, aproximadamente a las 22h30, en la Avda. Vicente Piedrahita, en el interior del Centro Comercial Shopping. Una vez que se calificó la flagrancia de la contravención se llevó a cabo esta Audiencia de Procedimiento Expedito,  siendo el estado de la causa el de dictar una resolución  para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con la Resolución No. 257 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de este proceso no  existen vicios de procedimiento, por lo que, se declara la  validez de todo lo actuado. TERCERO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y al convencimiento de la  responsabilidad del procesado o procesada, de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juez para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, ha rendido testimonio el CboP. de la Policía Nacional Luis Castillo Sánchez, quien en lo pertinente, se ha ratificado en los términos del parte de detención, sin embargo, del contenido del referido documento, se desprende  que el señor CboP. de Policía Luis Castillo Sánchez, no es propiamente dicho el Agente Aprehensor, por cuanto el toma procedimiento luego de que  personal de seguridad del Centro Comercial detuvo a la ahora procesada, sin que en esta audiencia se cuente con el testimonio de los referidos ciudadanos, cuyo testimonio habría sido esgrimido como un medio probatorio de cargo, razón por la cual y por cuanto no se cuenta  con el testimonio de los Agentes Aprehensores, en este caso sería el personal de seguridad del Centro Comercial, no existe el acervo probatorio suficiente e idóneo para arribar a la certeza más  allá de toda duda razonable que Vanessa Victoria VILLASAGUA VILLAMAR haya cometido la contravención que se describe en el parte de detención. Con fundamento en la motivación jurídica que  antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la  ratificación del estado de inocencia de Vanessa Victoria VILLASAGUA VILLAMAR, y por ende de acuerdo al numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena su inmediata libertad. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
SECRETARIO 