VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de esta ciudad de Guayaquil, C. C. Albán Borja, al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente contravención sde tarnsito que por sorteo reglamentario se encuentra signado con el Número 2288G-2014. En lo principal: 1) Por cuanto el impugnante ANTONIO IVAN BINBELA VERA,  no ha cumplido con loen providencia de fecha 19 de enero del 2015, en la que se convocó a las partes a Audiencia de Juzgamiento, señala para el día 30 de enero del 2015, a ls 09h00, en las salas de audiencia de esta unidad .(…)”. En consecuencia, no  cumplió con lo ordenado en providencia anterior, por lo que no se puede dar cumplimiento a lo establecido en la norma señalada, consecuentemente no puede aceptarse al trámite la presente causa disponiéndose su archivo. 2.- Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41). 3.- Que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda con el cobre de la multa dentro de la citación No. CTE090100110037. Debiendo el Actuario del despacho para el efecto tomar nota y proceder a dar de baja de los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez cumplido, remítase el proceso al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 4.- Intervenga el Secretario Abg. Carlos Cauja Vargas, en calidad de Secretario Encargado. Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-