VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No aparece omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, no se viola el derecho a la defensa ni existe violación a derechos humanos, en consecuencia se declara válido lo actuados según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales; SEGUNDO.- nombres del encausado.- VITE MAZA EDUARDO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 091766629-9 y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, TERCERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 635  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa. CUARTO.-  Que convocada a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la diligencia el Fiscal Ab. Boris Sánchez Pacheco, indicó que el procesado VITE MAZA EDUARDO ANTONIO, se sometían al procedimiento abreviado, a quienes se les advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena inferior a 10 años, acorde al Art. 187 del  Código Orgánico Integral Penal, que en la audiencia el procesado voluntariamente consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente avalado por la Ab. Marcia Paulina Franco Murillo defensora del procesado VITE MAZA EDUARDO ANTONIO.- QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia presentada por la Corporación CFC S.A. que es una compañía legalmente establecida en el país que se dedica principalmente a la compra y venta de cartera automotriz, reservándose par sí a garantía fiduciaria sobre los vehículos comprados por los clientes, siendo además la encargada de administrar la cartera y realizar la cobranza de los clientes. Con fecha 2 de julio del 2012 se celebró un contrato de trabajo a plazo fijo con cláusula de prueba con el señor EDUARDO VITE MAZA para la prestación de sus servicios lícitos y personales en calidad e ejecutivo de cobranzas para la compañía CORPORACIÓN CFC S. A.,  detro de las funciones del señor Vite Maza Eduardo estaba el recibir comprobantes de depósitos de los clientes que realizaban sus pagos en el banco y, con los mismos, él debía efectuar cada uno de los pagos en cada una de las cuentas pertenecientes a los clientes de CFC, valga indicar que la política de l compañía es el de no recibir valores en efectivo de los clientes, sino que para el propósito de cancelar las obligaciones, los clientes deben acercarse a los bancos con los cuales tenemos convenio de recaudación o en el área de caja corporativa que esta ubicada en la planta baja del edificio que laboraba el señor Vite. Es así que dentro de la gestión de cobranza y revisando en el sistema los pagos aparentemente atrasados de ciertos clientes de la ciudad de Guayaquil, salieron a la luz los siguientes casos (informe de auditoría interna, entre otros, más en los cuales se detectó que el señor Eduardo Vite Maza recibió valores por parte de los clientes a quienes les entregó comprobantes provisionales, firmados por Eduardo Vite Maza con la fecha en que él recibió el pago, sea en cheque, efectivo, sin embargo el desviaba el orden de la aplicación de dichas afectaciones, haciendo los depósitos en las cuentas de CFC en fechas tardías, lo que hace suponerle la comisión del acto del “jineteo” de fondos, que en la legislación ecuatoriana se engloba en la figura de la APROPIACION INDEBIDA, generándose en ciertos casos intereses moratorios, en otros no aparece el dinero, presumiéndose que utilizo el pago de los clientes distintos a los aquí detallados cuyos dividendos son mayores al dividendo aplicado…”;  SEXTO.-  En la intervención de la Fiscalía,  presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe 1).-  la denuncia presentada por Rodrigo Cisneros Mantilla, por los derechos que representa de la compañía CORPORACIÓN CFC S.A. en su calidad de Gerente General 2)  el examen pericial y auditoria a los documentos y registros contables de la compañía ORPORACIÓN CFC S. A. realizado por el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura  Ing. Com. Carlos Mera Aucapiña; 3).-  acta de posesión de peritos; 4).- contrato de trabajo a plazo fijo con cláusula de periodo a prueba a favor de VITE MAZA EDUARDO ANTONIO; 5.- informe investigativo realizado por el cabo de policía Urquizo Escudero Bladimir; 6).- informe de auditoría interna No. AUD-CFC 2013-001; 7).-versión libre y voluntaria de Pazmiño González Clara Ernestina; 8).- versión libre y voluntaria  de Guerero Marino Adriana Cumandá; 9).-versión libre y voluntaria de Zaida Elena Tobar Aguilar.- Es así que el Fiscal Ab. Boris Antonio Sánchez Pacheco acusa al procesado VITE MAZA EDUARDO ANTONIO en el grado de Autor de conformidad con el art. 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; del delito de ABUSO DE CONFIANZA tipificado  en el Art. Art. 187 del mismo cuerpo de leyes, considerando que la pena establecida en el tipo penal es de 1 a 3 años  y la pena pactada con los abogados de la defensa y el procesaado es  de cuatro meses. En la audiencia el procesado admitió el hecho lo que se encuentra avalado por su defensora particular .- SEPTIMO.- Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del  procesado sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “La persona que disponga,  para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usuarios de un modo determinado, será 'sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años...”,  pues evidentemente ejecutó actos idóneos conducentes de modo directo a la realización de un delito, practicando deliberada e intencionalmente  actos determinados en el tipo penal (ABUSO DE CONFIANZA) y sustentado con los elementos testimonial y documental aportados en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso lo patrocinó un defensor público en sustento a lo que garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDUARDO ANTONIO VITE MAZA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0917666299 y domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la sanción previamente acordada entre las partes, se les impone CUATRO MESES de pena privativa de libertad, que deberán cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones. Se les impone una de multa de DOS SALARIOS  básicos unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago es en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico.- REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  se ordena que el sentenciado  EDUARDO ANTONIO VITE MAZA repare los daños ocasionados a la víctima la compañía CORPORACIÓN CFC S.A. a través de su Gerente General señor Carlos Rodrigo Cisneros Mantilla el valor de $ 9.454.49 (NUEVE MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO CON 49/100), valores que constan en el examen pericial realizado por el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura  Ing. Com. Carlos mera Aucapiña.- La presente sentencia lleva consigo la interdicción de las personas privadas de libertad mientras dure la pena (Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal). Actúe la abogada María de los Angeles Echaiz como secretaria del despacho.-Ejecutoriada la Sentencia dese cumplimiento a lo ordenado.- Cúmplase y  Notifíquese.-