EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0292-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  15 de junio del 2015.
Hora: 15h38.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PREPARATORIA DE JUICIO 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   X )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
César Dositeo SARANGO ALVAREZ
Juan Carlos LOZANO ARIAS 
Abogado defensor:  
Dr. Jaime Roberto Dávila de la Rosa (Patrocinador particular del procesado César Dositeo SARANGO ALVAREZ).
Abg. Eduardo Efraín Ruiz Murillo (Patrocinador particular del procesado Juan Carlos LOZANO ARIAS). 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros: 
La defensa del procesado Juan Carlos LOZANO ARIAS, indicó, que habiendo escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, este defensor de manera  directa se allana íntegramente al dictamen del cual a su defendido se abstiene de acusarlo, de igual  manera debe manifestar que su defendido se encuentra privado de su libertad, para lo cual, no habiendo acusación fiscal no existe juicio, solicita que se ordene su inmediata libertad, así como también se disponga el Sobreseimiento preventivo del proceso y del procesado.  

La defensa del procesado César Dositeo SARANGO ALVAREZ, indicó, que coincidiendo plenamente con la exposición del señor Fiscal, quien ha tenido la certeza de emitir un Dictamen Abstentivo contra los involucrados en esta injusta Instrucción Fiscal, no tiene otra cosa que decir que corresponde a usted señor Juez acatando las normas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal que dictar el Sobreseimiento que determina el mismo Cuerpo legal invocado que conlleva además la cesación  definitiva de todas y cada una de las medidas precautelatorias o cautelares que se hayan dictado.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     X  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X     )
Otros:
La Fiscalía  indicó que al no existir elementos de convicción que permitan avanzar a la etapa de juicio que es  esta etapa del procedimiento penal ordinario al amparo de lo señalado en el Art. 600 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se ABSTIENE de acusar a los procesados César Dositeo SARANGO ALVAREZ y Juan Carlos LOZANO ARIAS.


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales se toma la siguiente decisión: PRIMERO: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esto es, a la defensa de los procesados César Dositeo SARANGO ALVAREZ y Juan Carlos LOZANO ARIAS,  así como al señor Fiscal, quienes han expresado que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales que afecten la validez de este proceso, por lo que, este Juzgador declara la validez del mismo. SEGUNDO: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia, así como al señor Fiscal quien ha emitido su Dictamen Abstentivo, por lo que, este Juzgador considera lo siguiente: La presente causa penal se inicio el día 17 de abril del 2015,  a las 15h42, en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, en la que se proceso a los ciudadanos César Dositeo SARANGO ALVAREZ y Juan Carlos LOZANO ARIAS, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de detención No. 1543, de fecha  17 de abril del 2015, a las 10h50, elaborado y suscrito por el Capitán Carlos Moreno Novillo, SgtoP. de Policía  Luis Ruiz Cevallos, CboS. Cruz Cisneros Galo y Policía Yánez Tarqui Edgar. La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente causa se encuentra acreditada de conformidad con lo previsto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de encontrarme legalmente encargado conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF. La validez del proceso fue declarada con anterioridad, el trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 589 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la etapa de la Instrucción Fiscal el señor Fiscal de la causa, Abg. Martin Almeida Villegas, solicitó la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, donde una vez que intervinieron los sujetos procesales y habiendo manifestado que no existen omisión de solemnidades que vicien el procedimiento se declaro la validez, posterior el Fiscal hizo su exposición señalando los elementos de cargo y de descargo en contra y a favor de los procesados, concluyendo  que no existen elementos de convicción que permitan avanzar en la etapa de juicio por parte de la Fiscalía, por lo que, al amparo de lo previsto en el Art. 600 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a los procesados César Dositeo SARANGO ALVAREZ y Juan Carlos LOZANO ARIAS. Por su parte  la defensa de los antes nombrados procesados manifiestan su conformidad con lo expresado por el señor Fiscal y se allanan a su dictamen abstentivo. Que el delito que se investiga por parte de la Fiscalía motivo de la presente causa seguida en contra de los procesados no es de aquellos previstos en el Art. 600 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal y conforme a lo establecido en los Arts. 605 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de SOBRESEIMIENTO a favor de los procesados César Dositeo SARANGO ALVAREZ y Juan Carlos LOZANO ARIAS, y conforme a lo dispuesto en el Art. 607 de la misma Norma Legal, se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hubieren dictado dentro de este proceso, y conforme a lo previsto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, y toda vez que los procesados se encuentran detenidos, este Juzgador dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese las correspondientes  boletas de excarcelación y remítase al Centro de Privación de Libertad  donde se encuentran a fin de que procedan a su inmediato cumplimiento. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados  con la presente audiencia y lo resuelto en ella, por lo que, declaro concluida la misma siendo las 16h52.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.