EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0292-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 5 de mayo del 2015.
Hora: 15h09.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES  
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas      
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
César Dositeo SARANGO ÁLVAREZ
Juan Carlos  LOZANO ARIAS 
Abogado defensor:
Dr. Jaime Dávila De La Rosa (Patrocinador Particular del procesado César Dositeo SARANGO ÁLVAREZ).  
Abg. Eduardo Ruiz Murillo (Defensor Privado del procesado Juan Carlos  LOZANO ARIAS).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Juan Carlos LOZANO ARIAS, manifestó, que en esta Audiencia para la cual han sido convocados para requerir la sustitución de la medida cautelar que pesa en contra de su defendido, la hace de conformidad con lo estipulado en el Art. 522, a fin de que, por tratarse de un delito penal y sancionado de prisión y que es menor a cinco años se le sustituya la medida cautelar que pesa en su contra por una de las que consta en el Art. 522, esta es, que se prohíba la salida del País, como también presentarse las veces que usted ordene al despacho de la Fiscalía o de su Juzgado, toda vez, que su defendido justifica un excelente arraigo social y a la vez familiar, y que a la presente fecha su defendido se encuentra prácticamente demostrando que su situación jurídica ha variado a la vez;  y, justifica su domicilio fijo, por lo que, solicita se atienda esta petición que de conformidad con la Constitución de la República y los Tratados Internacionales así como también el mismo Código Orgánico Integral Penal con la norma invocada, sírvase ordenar la libertad sustituyendo la medida cautelar que pesa en  contra de su defendido para que pueda reintegrarse al seno de su hogar y pueda defenderse dentro de este Juicio, toda vez, que si cumple los requisitos que manda Ley.     

La defensa  del procesado César Dositeo SARANGO ÁLVAREZ, expresó, que esta Audiencia de sustitución de medida cautelar de la prisión preventiva señaladamente decretada contra su patrocinado data del  17 de abril del 2015, en esa virtud se solicitó esta Audiencia para plantear la sustitución de la prisión preventiva por una de las que establece el Código Orgánico Integral Penal, concretamente la prohibición de ausentarse del País, indica que su patrocinado no es una persona peligrosa, además justifica su arraigo social, laboral;  que con la documentación original que ha elevado a vuestro conocimiento, usted señor Juez, como titular del órgano jurisdiccional sabrá  sustituir la prisión preventiva por la de prohibición de ausentarse del País, para lo cual él estará presente en el momento que usted disponga. 
                       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otro
La Fiscalía, expresó, que con respecto al procesado  Juan Carlos LOZANO ARIAS, no se opone que  usted señor Juez, le otorgue medidas cautelares no privativas de libertad al procesado Juan Carlos LOZANO ARIAS en sustitución a la orden de prisión preventiva que pesa en su contra, esto es, las determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Con relación al procesado César Dositeo SARANGO ÁLVAREZ, la Fiscalía manifestó,  que no se opone a que usted señor Juez, le ordene medidas cautelares no privativas de libertad en sustitución a la orden de prisión preventiva que pesa en su contra, como son, las señaladas en los numerales 1 y  2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal.   
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia, esto es,  a la defensa del procesado Juan Carlos LOZANO ARIAS y de César Dositeo SARANGO ÁLVAREZ, así como el señor Fiscal actuante en esta causa. En esta Audiencia, la defensa del procesado Juan Carlos  LOZANO ARIAS, ha acompañado documentos que certifican su honorabilidad, así como certificaciones de antecedentes penales de las Unidades Judiciales del Cantón Milagro, del Cantón Naranjal, así como de cinco Tribunales de Garantías Penales del Guayas, estos son, el Noveno Tribunal, el Sexto Tribunal, el Quinto Tribunal, el Tercer Tribunal; y, el Segundo Tribunal de Garantías Penales, también ha acompañado firmas de respaldo en las que dicen conocerlo y hablan de su honorabilidad, también ha acompañado una planilla de consumo de energía eléctrica, una planilla de consumo de agua potable de Interagua a nombre de Cantos Solís Rosa, acompaña también un certificado de trabajo suscrito por el ciudadano Roberto Carlos Arroba Soledispa, un dato de estudiante, partidas de nacimiento, así como copias auténticas de escritura pública esta última que solicita  se la sea desglosada dejándose copia debidamente certificada en autos. El señor  Fiscal respecto del procesado Juan Carlos  LOZANO ARIAS, ha indicado que este ha rendido su versión en el Centro de Privación de Libertad, con lo que, a su criterio existen hechos nuevos, por lo que, indica que no se opone a la petición que hace el procesado Juan Carlos  LOZANO ARIAS; a más de la versión, que indica el señor Fiscal en esta Audiencia, no se ha presentado ningún documento que prueben la existencia de hechos nuevos, por lo que, el suscrito Juzgador conforme lo establece el Art. 521, niega la petición de la revisión de la medida cautelar de prisión preventiva para que se la sustituya por otra, por las consideraciones expuestas al procesado  Juan Carlos  LOZANO ARIAS, sin perjuicio que pueda volver a solicitarla y analizada su pertinencia por parte del suscrito. Respecto del procesado César Dositeo SARANGO ÁLVAREZ, en esta Audiencia su defensa ha acompañado certificados de antecedentes penales del Ministerio del Interior, en la que indica no registrar antecedentes penales, ha acompañado documentos con una copia certificada del título de bachiller, documentos de una adjudicación que hace el Municipio de Guayaquil a favor de la ciudadana Berta Álvares Castro, en la que indica, su defensor que posee casa propia, de igual manera acompaña una copia una planilla de consumo de servicio de agua potable,  así también partidas de nacimiento en número de dos, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, que dicen que lo conocen, además certificados de capacitación, así como menciones de reconocimiento extendidas a su favor, además de un certificado laboral extendido a su favor por el ciudadano Fernando Mina. Por su parte, respecto de este procesado el señor Fiscal, ha expresado en esta Audiencia que el ciudadano en mención ha rendido su versión en el Centro de Privación de libertad, con los que acredita hechos nuevos, sin embargo a criterio del suscrito además de lo expresado por  el Fiscal quien indica que no se opone a la petición que hacen los procesados, no se ha probado en esta Audiencia como corresponde que efectivamente existan hechos nuevos que justifiquen o que hagan variar la situación jurídica  con la  finalidad de sustituir la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en contra del antes nombrado procesado, por lo que, este Juzgador niega la sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva que pesa sobre el procesado César Dositeo SARANGO ÁLVAREZ, por las consideraciones expuestas, sin perjuicio de que pueda volver a solicitar dicha medida y ser analizada por el suscrito su pertinencia. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto en ella, por lo que, se declara concluida la misma siendo las 15h52.   	      	  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO 
SECRETARIO 