El Empalme, a los 03 de noviembre de 2014, a las 21H22.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Cabo de Policía Iván Macias y Policía Edgar Chela, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Carlos Alberto Guerrero Holguin, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de segundo turno en el vehículo Kia Sportage, de las siglas 0159, como eco uno, al momento que nos encontrábamos circulando por el sector de responsabilidad nos percatamos de un ciudadano que se encontraba en el lugar y hora antes descrita protagonizando escándalo en la vía pública por lo que se le pidió que se retirara del lugar el mismo que hizo caso omiso a la petición, por lo que se le procedió a su aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales  3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo traslado hasta el hospital del cantón El Empalme para sacarles el respectivo certificado médico, que fue otorgado por galeno de turno, para posterior ser trasladado a la sala de espera del Distrito El Empalme.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Edgar Chela, y del detenido Carlos Alberto Guerrero Holguín, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policía Edgar Chela, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez me ratifico en el contenido íntegro del parte policial; el señor Carlos Alberto Guerrero Holguin, quien manifiesta  lo siguiente: Buenas noches yo iba del cementerio e iba mareado y estaba haciendo bulla y los vecinos llamaron a la policía, pero yo no he estado faltándole el respeto a nadie, pido disculpa por mis actos; el Defensor público, manifiesta lo siguiente: Sr. Juez habiendo escuchado la versión mi defendido, él manifiesta que se encontraba en el cementerio del Rcto. El Limón velando a su Sr. Padre y de un momento como estaba con tragos encima, y se pudo a hacer escándalo y por ese motivo optaron los familiares llamar  a la policía para poner a o mejor recaudo,  pido sea contemplativo al dictar su resolución en el presente caso.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Edgar Chela; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Carlos Alberto Guerrero Holguín, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, desempleado, con domicilio vía a la Guayas, a la entrada a San Pedro, cantón El Empalme, culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de cinco días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  