EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2014-1840G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, 15 de enero  del 2015.-
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Tránsito COIP
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales del Guayas
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Impugnación de Tránsito
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: BURGOS HOLGUIN ANGEL RAMÓN
Abogado del impugnante: Ab. Otto Alvarez Zamora
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: Tarira Arellano Benito Arturo 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por  LA  impugnante BURGOS HOLGUIN ANGEL RAMÓN

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Interviene el Abogado patrocinador del impugnante, expone: Mi defendido a impugnado  la citación , que se dio cuando estaba  conduciendo el vehículo (camión)  de propiedad de su empleadora, fue indebidamente citado por el Agente de tránsito con Código 6170 de la Unidad de Ceibos, de apellido Avegno, que realizó la citación, que conducía con luces de ruta apagada, lo cual no era verdad, mi cliente manifestó que estaban las luces prendidas, que no tenía nada que observar que todo estaba en regla. Solicita la Defensa, que ya que no se presentó el vigilante que elaboró el parte- citación impugnada, a explicar respecto a los hechos, se acepte la impugnación, y se proceda a dar de baja en los registros de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- 
Se pregunta al Impugnante las circunstancias; manifiesta que en horas de la noche, por el sector de la Metrovia de la Florida, conducía el camión para ingresar a la ciudad a la hora permitida, pero fue detenido por el señor Vigilante que le pidió su documentación, y le hizo la observación que no estaban prendidas las luces de ruta, las cuales si estaban prendidas, no como lo observó el vigilante.-

Testigo.- Tarira Arellano Benito Arturo.- ingresado a la sala, se le pregunta respecto a la circunstancias de la citación, explica que: Mientras que acompañaba al señor Angel Burgos quien conducía el camión, que es chofer también, mientras iban a la altura de la estación de la Metrovia de la Florida, los detiene un vigilante, al camión que era conducido por el impugnante, pensó que era por la hora, ya que existe un horario para ingresar a la ciudad este tipo de vehículo, el vigilante solicito documentos y observó respecto a las luces de ruta, que si encontraban prendidas, las reglamentarias.-

No comparece el agente de la CTE , Sr. Jorge Avegno, cod. 6170, se encuentra notificado mediante oficio.-

 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchadas las partes en dicha audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente la señora Jueza para resolver asuntos en materia de Tránsito, esta audiencia se convocó a las partes las cuales fueron notificadas en legal y debida forma, no encontrándose presente el  señor Jorge Avegno, Agente de Tránsito CON COD. 6170, que elaboró la citación, que hubiera dado luces respecto a los hechos. Debe considerarse que la parte impugnante presentó testigos; es así, al tratarse de una contravención respecto a que no ha llevado las luces de ruta prendida, es necesario considerar que la función también de los Agentes de Tránsito es prevenir, no solo sancionadora, por lo expuesto se ratifica el estado de inocencia del ciudadano  ANGEL RAMON BURGOS HOLGUIN y se lo exime del pago de la impugnación de la citación No. 00033620, SIN PUNTOS QUE REBAJAR EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.   Se ordena se Oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de lo resuelto.-Con  lo que termina la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              Ab. Paola Orozco Pluas
                     SECRETARIA ( e ) 