VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano ANGEL RAMÓN BURGOS HOLGUIN, por medio la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100033620,  elaborada por el Vigilante J. Avegno con código No. 6170,  habiendo se celebrado la respectiva audiencia el 15 de enero del 2015 a las 09H30, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Ángel Ramón Burgos Holguín, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el numeral 14 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el Ab. Otto Alvarez Zamora, en representación del impugnante Ángel Ramón Burgos Holguín y el testigo Benito Arturo Tarira Arellano; no compareciendo el agente de tránsito J. Avegno, así como tampoco los abogados que representan la C.T.E., pese haber sido notificados en legal y debida forma  INTERVENCIÓN DEL ABOGADO PATROCINADOR DEL IMPUGNANTE, QUIEN MANIFIESTA: Mi defendido ha impugnado  la citación,  la misma que se dio cuando estaba  conduciendo el vehículo (camión)  de propiedad de su empleadora, fue indebidamente citado por el Agente de tránsito con Código 6170 de la Unidad de Ceibos, de apellido Avegno, que realizó la citación, manifestando que conducía con luces de ruta apagada, lo cual no era verdad, mi cliente manifestó que estaban las luces prendidas, que no tenía nada que observar que todo estaba en regla. Solicita la Defensa, que ya que no se presentó el vigilante que elaboró el parte- citación impugnada, a explicar respecto a los hechos, se acepte la impugnación, y se proceda a dar de baja en los registros de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así también sea escuchado su defendido. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE ÁNGEL RAMÓN BURGOS HOLGUÍN, QUIEN MANIFIESTA: Que en horas de la noche, por el sector de la Metrovía de la Florida, conducía el camión para ingresar a la ciudad a la hora permitida, pero fue detenido por el señor Vigilante que le pidió su documentación, y le hizo la observación que no estaban prendidas las luces de ruta, las cuales si estaban prendidas, no como lo observó el vigilante, en ningún momento estaban las luces apagadas.  INTERVENCIÓN DEL TESTIGO TARIRA ARELLANO BENITO ARTURO, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADO MANIFIESTA: Mientras acompañaba al señor Ángel Burgos, quien conducía el camión de placas GRW-1249, que es chofer también, mientras iban a la altura de la estación de la Metrovia de la Florida, los detiene un vigilante, al camión que era conducido por el impugnante, pensó que era por la hora, ya que existe un horario para ingresar a la ciudad este tipo de vehículo, el vigilante solicito documentos y observó respecto a las luces de ruta, que si encontraban prendidas, las reglamentarias, además ya estábamos llegando a nuestro destino ya faltaban unos pocos metros. CUARTO.- De lo que obra en el expediente en la respectiva Audiencia se concluyó que la impugnación efectuada por el ciudadano ÁNGEL RAMÓN BURGOS HOLGUÍN, es procedente, pues los testimonios  han sido contundentes,  en audiencia no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, tampoco concurrió el agente de tránsito, el cual hubiera esclarecido los hechos, existiendo la duda a favor de impugnante, además la citación No. 090100033620, elaborada por el agente de tránsito no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial, en la que se determina que la boleta de citación llevara impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella provee la Ley, no precisa la infracción por la cual se la está sancionado. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante ÁNGEL RAMÓN BURGOS HOLGUÍN, con cédula de ciudadanía No. 0912310398. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación No. 090100033620 de fecha 8 de octubre del 2014.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.- 