EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-01811
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  25 de abril  del 2019
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delito de Transito
Juez. DR. Reinaldo Cevallos Cercado 
Secretario (e) Abogado Eutiquio Moreira  Arreaga 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Directo (Conciliación)
Partes Procesales
Fiscal: Abg. Freddy Toala Cañarte 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Johan Vicente Orosco Delgado 
Abogado del Procesado: Abg. Milton Alfredo Valencia Intriago
Víctima: Jorge Johnny Figueroa Justillo 
Abogado de la Victima: Guamán Mejía Luis Octavio 
Testigos:
Sr. Jairo Geovanny Vásquez Velastegui 
Dr. Leonardo Eliseo Tobar Montiel (perito médico legista)
Agente Civil de Transito Ascencio Briones Diego Antonio  

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
EL ABOGADO  ABG. MILTON ALFREDO VALENCIA INTRIAGO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO JOHAN VICENTE OROSCO DELGADO MANIFESTÓ: Dentro de la presente instrucción no se han observado vicios de procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso por lo tanto es válido, amparado en el  artículo 190 de la constitución  en concordancia con el artículo 663 del COIP esta defensa  hacemos conocer a la fiscalía que con la victima hemos llegado a una conciliación a fin de que este se pronuncie hacia usted y  usted a su vez apruebe la conciliación. 

La conciliación a la que hemos legado es por la suma de $10.000 dólares que se va a hacer entrega en este instante, esa es la cantidad total, de manera voluntaria  con la otra parte, haremos la entrega en este momento. 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
INTERVENCION DE LA VICTIMA 
EL ABOGADO LUIS OCTAVIO GUAMÁN MEJÍA EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA JORGE JOHNNY FIGUEROA JUSTILLO EXPRESÓ: 

No tengo nada que alegar en cuanto a la competencia ni vicios de procedimiento, hemos llegados a un acuerdo conforme el art 663, solcito que acepte ese acuerdo. 
Aclaro que el día 21 de abril del 2019 presentó acusación  particular la señora Francisca Villon Villon  y en esta sala como abogado de la defensa  de la víctima solito que se deje sin efecto esa acusación particular.

 JORGE  JOHNNY  FIGUEROA  JUSTILLO.- Estoy de acuerdo, no he tenido presión alguna. 


INTERVENCION DE LA FISCALÍA:
EL ABOGADO FREDY TOALA CAÑARTE EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO EXPUSO: 
Señor juez no existen vicios de procedibilidad, ni prejudicialidad que puedan afectar la validez del proceso por lo que solicita se declare valido, en el presente caso se cumplen con los requisitos contemplados en el art 663 del COIP, fiscalia no tiene objeción en que usted de paso a la conciliación.

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (  )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ( X   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RESOLUCION.-
Se han respetado las normas del debido proceso, la competencia está garantizada de acuerdo al turno respectivo, me declaro competente y declaro la validez del proceso, en cuanto a la petición de las partes sobre que han arribado a un acuerdo, efectivamente nuestra carta suprema establece los medios para solución los conflictos en determinado tipo de delitos, como el hecho podría ser sancionado con una pena no superior a los 5 años adecua al tipo previsto en el 663 del COIP en consecuencia dispongo que en lugar de continuar con la audiencia de procedimiento directo pasemos a tratar el acuerdo, es necesario establecer si dicho acuerdo es voluntario, o si esta cumplido en su totalidad, para poder declarar la suspensión de la instrucción o bien extinguirlo, pregunto, ¿en qué estado está dicho acuerdo?.   

De ser si quedará registrado en el audio y en la respectiva acta, que la parte afectada dé su aceptación de libre voluntariedad, se pide su intervención. 

Habiendo escuchado de manera clara  y directa, el acuerdo al que la partes han arribado y que de la acusación particular que fue presentada en días anteriores, han desistido de manera oral, no es necesario continuar con la calificación de la misma, al haber llegado a este acuerdo y habiéndose cumplido todas las condiciones, declaró no aceptar a trámite la acusación y ordenar su archivo una vez que sean reconocida las firmas respectivas, y conforme lo prevé el articulo 665 numeral 5 del COIP declaro la extinción del ejercicio de la acción penal, se levantan todas las medidas cautelares,  se da por terminada la audiencia. 

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura, la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
ABG. EUTIQUIO MOREIRA ARREAGA
SECRETARIO  (E)