EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-01811
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  13 de abril del 2019
Hora: 02h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Reynaldo Cevallos  Cercado, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL-ALBÁN BORJA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Fernando Bonoso León, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130 
DETENIDO: JOHAN  VICENTE  OROZCO DELGADO   
Abogado: AB. JOSÉ UTRERAS HIDALGO
Casilla judicial: 3301  CORREO: p.p.utrerash-g@outlook.com
Víctima: Marjorie  Estefanía  Orrala  Villon  
Abogado defensor: Ab. Juan  Carlos  Cherrez, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa  del Detenido: 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señor   Juez  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. En cuanto  al inicio de la Instrucción la Fiscalía es la titular de la acción.  Con la documentación  que presento le demuestro el arraigo social y  laboral de mi defendido; por lo que, le solicito  acoja  las medidas  cautelares  determinadas en el Art. 522 num. 1 y 2 del COIP  y,  disponga se levante la custodia de mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa  de la víctima: 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señor   Juez  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendida, en cuanto a la legalidad de la detención de Johan Vicente  Orozco Delgado y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar.  Solicito   acoja la petición de la Fiscalía de iniciar Instrucción contra el detenido.   
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio                         SI   (     )     NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411, 442 443 y 444 del COIP,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención de Johan Vicente  Orozco Delgado.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000018890   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 12 de  abril   del 2019, a las 07h40, en la Av. Pío Jaramillo  y  Calle  Leónidas  Plaza (sector  La Fragata)    por atropello, producto de este accidente   existe  un conductor  aprehendido y lesionado, un peatón lesionado, un vehículo  retenido y daños materiales.  Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del  ciudadano  Johan Vicente Orozco Delgado;    por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 379  primera parte en concordancia  con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP. Se notifique  con la presente instrucción al  procesado.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP; se presente en  el Despacho  o donde ordene;  solicito prohibición de enajenación del vehículo motocicleta, marca  BAJAJ, PLACA II415J, en atención a lo determinado  en el Art. 549 num. 4 del COIP.   Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  . 
Resolución del Juez: 
  Se califica la fragancia y la legalidad de la detención  del  ciudadano Johan Vicente Orozco Delgado;   en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Johan Vicente Orozco Delgado, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379  primera parte  en concordancia   con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP, deberá presentarse  el  procesado al Despacho todos  los  días viernes    y,   la prohibición de salir del país.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  25 de  abril    del 2019, a las  10H30;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se levanta la custodia del detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo motocicleta, marca  BAJAJ, PLACA II415J. Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EUTIQUIO MOREIRA ARREAGA
SECRETARIO  E.-