VISTOS: El señor Juez Quinto de Garantías Penales del Guayas (antigua denominación), el ocho de febrero de dos mil doce;  a las catorce horas con diez minutos, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los  procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores: JORGE ALBERTO CARRILLO LEÓN, GABRIEL ELÍAS RUÍZ VELOZ, EDISON THOMÁS FREIRE GARCÍA, ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR, considerándolos presuntos autores del delito de  robo tipificado en el Art. 550,  y reprimido en el Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal. Se debe indicar que la presente sentencia se refiere únicamente a la situación jurídica del señor ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR, pues, el resto de procesados ya han sido sentenciados.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la oficina de sorteos,  efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la correspondiente sentencia a éste CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS (antigua denominación) actualmente TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, conformado por los Jueces: Dora Vargas Troncoso, Juan Carlos Valle Matute; y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la Audiencia de Juzgamiento el 16 de mayo de 2022, bajo la modalidad de procedimiento abreviado.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordenaba el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito juzgado, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio se lo declara válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5, del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Art. 21, regla 1 Ibídem, Art. 8,  Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez Quinto de Garantías Penales del Guayas (antigua denominación), tuvo como antecedente el Parte de Detención elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Ruffo Rodríguez González, quien indica las circunstancias bajo las cuales el día 13 de septiembre de 2012, a las 12h00, en las calles 6 de Marzo y el Oro, de esta ciudad de Guayaquil, se produjo la detención de los ciudadanos CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, MORÁN FLORES BOLÍVAR DAMIÁN, RUIZ VELOZ GABRIEL ELÍAS y FREIRE GARCÍA EDISON THOMAS, siendo que en el acápite correspondiente se señala: “…me trasladé a las calles Maracaibo y Dolores Sucre, donde tomé contacto con varias personas que trabajaban en el aérea de albañilería en una vivienda (200) del lugar, mismos que a viva voz indicaron que los sujetos que se encontraban en precipitada carrera por el lugar, fueron las personas que se sustrajeron diferentes objetos de la vivienda en la que ellos se encontraban trabajando, por lo que se inició la persecución logrando interceptarle en las calles 6 de Marzo y el Oro, a cuatro sujetos que se  identificaron con los nombres de CARRILLLO LEÓN JORGE ALBERTO, MORAN FLORES BOLÍVAR DAMIÁN, RUIZ VELOZ GABRIEL ELÍAS y FREIRE GARCÍA EDISON THOMAS, trasladándoles al UPC-CENTENARIO, donde se procedió hacerles el registro correspondiente logrando encontrar en poder de RUIZ VELOZ GABRIEL ELÍAS, una mochila color morado con crema, con el logotipo Canadá, conteniendo la misma en su interior la computadora laptop y la cámara fotográfica descrita en el acápite de evidencias, mientras que al detenido FREIRE GARCÍA EDISON THOMAS, se le encontró colocado en su cuello, un colgante con la tarjeta de identificación MINISTERIO DE RECURSOS LABORALES, donde constan los nombres ABG. JUAN CARLOS RODRIGO RIVAS C.I. 0908724681, y la fotografía del ciudadano FREIRE GARCÍA EDISON THOMAS, posterior retornamos con los ciudadanos antes nombrados a las calles Maracaibo y Dolores Sucre, donde tomamos contacto en primera instancia con los señores albañiles que se negaron a identificar por temor a represalias mismos que identificaron plenamente  a los ciudadanos CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, MORAN FLORES BOLIVAR DAMIÁN, RUIZ VELOZ GABRIEL ELÍAS y FREIRE GARCÍA EDISON THOMAS, como las personas que se sustrajeron diversos objetos de la vivienda (200) en la que ellos se encontraban trabajando, además en el lugar tomamos contacto con los señores sacerdotes salesianos Edgar Segarra Sánchez con C.I. 0101826386 y Luciano Bellini con C.I. 0601711435, donde el Sr. Edgar Segarra Sánchez  reconoció plenamente la computadora laptop y la cámara fotográfica encontrada en el interior de una mochila y en poder del Sr RUIZ VELOZ GABRIEL ELIAS, como de su propiedad, además manifestó que siendo aproximadamente las 12h00 de hoy varios sujetos habían  ingresado a la vivienda donde habitan (200), procediendo con arma de fuego en mano a someter al conserje de nombres Luis González, para sustraerse diferentes objetos y pertenencias  entre ellas las  descritas anteriormente…”.- CUARTO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Defensor Particular, abogado Mario Yumaglla Guagcha y el procesado ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR de manera oral y en conjunto solicitaron se realice un procedimiento abreviado, siendo que ante la petición oral de aquellos, se corrió traslado a la  señorita Fiscal interviniente, doctora Cecilia Rodríguez, quien indicó estar de acuerdo en que la presente audiencia se la efectúe bajo el procedimiento abreviado. QUINTO.- De conformidad con lo que establecía el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que se cumple con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- SEXTO.- LA SEÑORITA FISCAL INTERVINIENTE, DRA. CECILIA RODRÍGUEZ ARBOLEDA, AL EXPONER LOS HECHOS FÁCTICOS, TEXTUALMENTE INDICÓ  LO SIGUIENTE: “Gracias, señor Juez, la Fiscalía en uso de lo conferido por el artículo 195 de la Constitución, conoció la denuncia presentada por la señora Olga Araceli Ulloa Muñoz, quien se desempeñaba como administradora de la Comunidad Salesiana Cristóbal Colón, ubicada en las calles Maracaibo 200 y Dolores Sucre, y manifiesta que siendo aproximadamente las 12:00, ingresa un sujeto trepando el muro de dicha casa comunal, primero dice, este señor sometió a un conserje llamado Luis González, a quién amenazó con un arma de fuego, posteriormente, lo lleva al área del garaje que da a la puerta principal, donde lo obliga a abrir esa puerta para que ingrese una furgoneta, color blanca, que tenía un sticker negro, dice que además ingresaron dos sujetos a pie y procedieron a llevarlo hacia la pared, donde le pidieron la llave de la casa, para esto dice que el señor González con los nervios que tenía le dio las llaves equivocadas y se fueron abrir las llaves, y luego regresan y luego obligan a entrar a la biblioteca, en donde lo hacen acostar y lo amarraron de manos, así como a otros trabajadores que se encontraban en ese momento, ya estando en la casa, pues, empezaron a desvalijar las habitaciones, rompieron las puertas de las mismas y se robaron algunos artículos, como laptops, cámaras fotográficas, relojes, lentes, etcétera, un jardinero de apellido Quiñonez, quien se encontraba limpiando una palmera del sitio, se da cuenta de lo que sucedía, llama a la policía, entonces llega la policía y justamente cuando se marchaban, logran detener a cuatro personas, entre ellas, Jorge Alberto Carrillo León, Bolívar Damián Mora Flores, Gabriel Elías Ruiz Veloz y Edison Tomás Pérez García, a lo que se detienen a ellos, la furgoneta alcanza a salir y en su huida se le rompe la puerta, una de las puertas laterales, esta furgoneta posteriormente se determina que estaba siendo usada o por lo menos había sido alquilada a nombre del señor Roberto Carlos Yépez Escobar, y esta es la razón por la cual se lo vincula en una audiencia llevada a cabo el día 4 de diciembre del año 2012, esta es la teoría del caso, por el cual estamos aquí, ya que, se habría adecuado la conducta de los procesados incluyendo del señor Yépez Escobar Roberto Carlos, a lo que indica el artículo 550 sancionado con el artículo 551, circunstancia segunda, en concordancia con el artículo 552, numeral 2, todos del Código Penal, norma vigente en aquella época”. EL SEÑOR DEFENSOR PARTICULAR, ABG. MARIO YUMAGLLA GUAGCHA DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS YÉPEZ  ESCOBAR, AL EXPONER LOS HECHOS FÁCTICOS, TEXTUALMENTE INDICÓ  LO SIGUIENTE: “Su Señoría, una vez más, buenas tardes, con respecto a los alegatos iniciales he manifestado, hemos solicitado a la Fiscalía, que se dé un procedimiento abreviado, el cual también tiene conocimiento mi defendido el señor Roberto Carlos Yépez Escobar, con respecto a esta causa, señores Jueces, por lo tanto me allano a los hechos manifestados por la Fiscalía en todas sus partes”. LA SEÑORITA FISCAL EXPONE ANTE EL TRIBUNAL LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN CON LOS QUE SUSTENTA SU ACUSACIÓN: 1.- La denuncia elaborada y suscrita por la señora Olga Araceli Muñoz; 2.- Contrato de alquiler del vehículo que se encuentra suscrito por el señor Federico Alejandro Tutiven Mejía con el señor Washington Edilberto Tumbaco Vera; 3.- Versiones rendidas por el señor Washington Edilberto Tumbaco Vera y  el señor Luis Adrián González Arévalo; 4.- Comprobante de ingreso de evidencias número 1251, con el cual se ingresa el vehículo tipo furgoneta, marca Hyundai, placas GSC 5038, que tiene las mismas características del que abandonó el lugar de los hechos; 5.- El parte informativo realizado por el Teniente Francisco Guzmán con el señor Ruffo Rodríguez González, Teniente de policía, en el cual logran visualizar la furgoneta y la detienen, a la vez le dan el ingreso a los patios de retención vehicular determinando posteriormente que se trata del mismo vehículo que motiva el presente juicio; 6.- La pericia de reconocimiento de evidencias realizada por el señor Cabo Segundo de Policía  Darwin Saquicela Arias; 7.- El parte de aprehensión realizado el 24 de septiembre del 2012, donde se detuvo a: Alberto Carrillo León Edison Tomás Freire García, Gabriel Elías Ruiz Veloz y Edison Ernesto Vera Maquilon; 8.- La pericia de inspección ocular técnica realizada por el Teniente de Policía Tecnólogo Byron Mendoza Sargento Segundo de Policía Héctor Romero y Cabo Segundo de Policía Duval Rodríguez; 9.- El informe técnico de marcas seriales y grabados, que realiza el Cabo Primero de Policía Juan Carlos Espinoza Álvarez, perito criminalistico, al vehículo de placas GSC 5038; 10.- Informes policiales realizados por el señor Latín Henry Vargas Vargas, Santiago Alberto Vaca Quispe, Cabo Segundo de Policía Carlos Jonathan León, quienes colaboraron con los agentes aprehensores, el Cabo Primero de Policía César Ganán Paredes quienes realizan el reconocimiento pericial del vehículo de placas GSC 5038; 11.- El informe técnico pericial documentólogico que realiza el Sargento Segundo de Policía Tecnólogo Klever Patricio Chiuisa;12.- El informe de identificación dactilar  elaborado y suscrito  por el Sargento Segundo de Policía Edison Almachi Herrera; 13.- El informe de ruta realizado por el Mayor de Policía Jaime Pillajo Fernández, el cual hace un mapa bastante bien elaborado, de todos los puntos que recorrió la furgoneta de acuerdo al sistema satelital de rastreo; 14.- La pericia de video y afines y la explotación de llamadas telefónicas que se realizó por parte del Cabo Primero de Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla y el señor Danny Mosquera Ponguillo.- Por principio de contradicción fue puesto a la vista de la Defensa del procesado, la prueba documental presentada por la Fiscalía, quien señaló: “Me allano a todas las partes enunciadas por la Fiscalía”.  El procesado ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda circunstancia del Código Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación servicio técnico, domiciliado en las calles  25 y Chambers, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0931625552, de religión evangélica; manifestando ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento abreviado y su participación en el hecho fáctico; que la solicitud oral era totalmente voluntaria, y que  se realizaba de esa manera, dada la existencia del COVID19 y la no presencialidad de ninguna persona privada de libertad en la Unidad Judicial Penal Norte 2, demostrándose que estaba debidamente asesorado por su defensor particular, conociendo las consecuencias jurídicas de su decisión; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia de juzgamiento, dijo textualmente que: “Pido disculpas ante la sociedad, y ante ustedes, señor Fiscal y señor Juez”.- EN LAS ALEGACIONES RESPECTO AL TIPO PENAL QUE ACUSA, GRADO DE PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR Y SUGERENCIA DE PENA; LA SEÑORITA FISCAL MANIFESTÓ QUE: “Gracias señor Juez, efectivamente la Fiscalía considera que se ha adecuado la conducta del ciudadano Yépez Escobar Roberto Carlos, al delito sancionado y descrito en el artículo 550 sancionado, según el artículo 551 circunstancia segunda, en concordancia con el artículo 552 todos del Código Penal, norma vigente en esa época, en calidad de autor, en razón de que se ha llegado a un procedimiento abreviado y se ha acordado en la pena con la defensa, la Fiscalía ha sugerido la pena de un año y medio de privación de libertad, señor Juez”. EN LAS ALEGACIONES RESPECTO A LA ACUSACIÓN Y LA PENA SUGERIDA POR LA FISCALÍA, LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR,  MANIFESTÓ QUE: “Su Señoría, no tengo nada más que alegar, por cuanto hemos solicitado que se dé el procedimiento abreviado junto a la Fiscalía, en la cual me han aceptado y no tengo nada más que alegar respecto a esto, incluso la pena sugerida a la señorita Fiscal”. SÉPTIMO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta resolución, es el siguiente: a) El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;  b)  La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  c)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su Política No. 001, se refiere a la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el de Robo según así lo esgrimió la Fiscalía, teniendo como sustento: El Art 550, 551 segunda circunstancia y 552 numeral 2 del Código Penal (vigente al momento del cometimiento de la infracción), los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Art.  550.-  El  que,  mediante  violencias o amenazas contra las personas o  fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena,  con  ánimo  de  apropiarse,  es  culpable  de robo, sea que la violencia  tenga  lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.-  Art. 551.-  El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.- Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas;…”. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina con relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>”.- RESPECTO AL DELITO DE ROBO: El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado actualmente en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El delito de robo, según la data del hecho punible, se encontraba tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 respectivamente del Código Penal, que establecían: “Art.  550.-  El  que,  mediante  violencias o amenazas contra las personas o  fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena,  con  ánimo  de  apropiarse,  es  culpable  de robo, sea que la violencia  tenga  lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.-  Art. 551.-  El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal; así como en los Arts. 550 y 551 del anterior Código Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. NOVENO.- Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer la siguiente disquisición: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita,  gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición,  Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del Juez  de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, CPP). En este último control el Juez  puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de éste procedimiento, frente a lo cual, la Fiscalía General del Estado,  acusó por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda circunstancia del Código Penal; esto es delito de robo agravado, siendo que la pena en abstracto mínima y máxima, es de tres a seis años, según se desprende de la norma citada, siendo que el primer requisito del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, indicaba que procedía cuando la pena privativa de libertad, en el grado consumado o de tentativa no superaba los cinco años, sin embargo en la actualidad, y por favorabilidad, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 635 señala que el procedimiento abreviado se podrá llevar a cabo, cuando la pena privativa de libertad no supere los diez años, por tal razón se lo aceptó al trámite.- Así mismo tanto al inicio de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado señor ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR, ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, y por último hay la constancia procesal, la grabación magnetofónica, mediante la cual se comprueba que el procesado de manera voluntaria y debidamente asistido, a través de su defensor y de él mismo,  solicitó oralmente se lo someta a su procedimiento abreviado; b) El consentimiento del  acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad per se, tal como lo  hace éste Tribunal, tanto en la Audiencia que se llevó a cabo como en ésta Sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por su defensor, que todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron  bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se comprobó que el acusado actuó de manera voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento abreviado, no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado señor ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR. En tal virtud, se ha garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c)  Entrando en el análisis del caso sub judice, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado se indica que, habiéndose verificado el antecedente doctrinal, legal y jurisprudencial del delito de robo, y luego de la deliberación de rigor, ese Tribunal debe reducir a escrito la sentencia, que de manera oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia de juicio, la cual que tiene carácter de unánime. Existen varios hechos probados, ciertos y no controvertidos y que tienen relación: 1.- El elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que el 13 de septiembre de 2012, a las 12h00 aproximadamente, se dio un hecho punible penalmente relevante, que tiene relación con la sustracción de bienes ajentos, que se encontraban en la Casa Comunal Salesiana ubicada en las calles Maracaibo No. 200 y Dolores Sucre de esta ciudad de Guayaquil, tal como se establece de la versión del guardia de dicho establecimiento, como del parte de detención, como del informe de inspección ocular técnica y de reconocimiento de lugar de los hechos; 2.- La participación de varias personas procesadas, de las cuales la mayoría han sido juzgadas; 3.- La identificación de la persona procesada señor ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR, quien según las versiones que obran de autos como prueba documental, fue la persona al que le fue alquilada la furgoneta que participó en el robo; 4.- La existencia tanto física como procesal de la furgoneta, marca Hyundai, placas GSC 5038, que había sido alquilada al procesado y que participó en el hecho materia de juzgamiento, conforme se prueba con las versiones, pericia de reconocimiento de evidencias, pericia de revenido químico y de inspección ocular técnica, estableciendose que dicha evidencia ingresó respetando los protocolos de una adecuada cadena de custodia; 5.- La ruta que a través del informe respectivo establece que el día de los hechos, la furgoneta, marca Hyundai, placas GSC 5038, que había sido alquilada al procesado ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR, estuvo en la Casa Comunal Salesiana ubicada en las calles Maracaibo No. 200 y Dolores Sucre de esta ciudad de Guayaquil, sitio donde se produjo el robo materia de juzgamiento; 6.- Se probó a través del peritaje de reconocimiento de evidencias y versiones de los perjudicados y de la denuncinante, tanto la preexistencia física como procesal, asi como la ajenidad de los objetos sustraídos como relojes, computadores, cámaras fotográficas, etc. Se verifica entonces que todos los procesados sentenciados condenatoriamente con anterioridad como el actual sentenciado participaron de manera conjunta, bajo un plan, para proceder a robar, es decir, sustraer de manera violenta a la Casa Comunal Salesiana, por tanto, cada uno de ellos, incluyendo el procesado YÉPEZ ESCOBAR, tuvieron una participación directa, activa, necesaria e imprenscibible para poder lograr la consumación del delito que se juzga, probandose la participación del procesado Yépez Escobar por cuanto, él alquiló y manejó la furgoneta, la cual fue utilizada para robar, en la cual, se fueron los sentenciados llevándose los objetos sutraidos con violencia, de tal suerte que, al haber participado de manera directa, consciente y voluntariamente adecuó su conducta al delito de robo, en calidad de autor. El profesor Enrique Cury Urzúa – Derecho Penal Parte General, Tomo II – Editorial Jurídica de Chile establece:  “En lo fundamental, la teoría subjetiva limitada coincide con la formal. Está de acuerdo, por lo tanto, en que la tentativa comienza cuando el sujeto principia a ejecutar la conducta descrita por el tipo del delito consumado, pero introduce modificaciones de ese tipo y, consiguientemente, en la precisión de sus límites. Es un mérito de esta concepción advertir que los tipos penales no describen meras cauciones de resultados, sino proceso con un sentido determinado por la finalidad del que los dirige, sino proceso con un sentido determinado pro la finalidad del que los dirige, esto es, acciones. Ahora bien, las “causaciones de resultados” son  instantáneas y, además, cuando se refieren  a la misma consecuencia, idénticas entres sí; toda muerte de un hombre ocurre en un momento, y cada una de ellas es igual a cualquier otra de  naturaleza semejante. En cambio, las acciones son formas  y, por esta razón, pueden prolongarse más o menor, según se exterioricen de esta o aquella manera. Se puede matar a otro empleando un procedimiento complejo y dilatado, o asestarle una puñalada a causa mediante un solo movimiento que aprovecha la ocasión inesperada, o acudiendo a recurso complicados que exigen una sucesión de operaciones preconcebidas. Como es lógico, la ley no puede describir separadamente todas formas de exteriorización posibles. El tipo, en consecuencias, se limita a presentar un esquema de conducta que, en la práctica, puede adoptar modos de realización dispares, cada uno de los cuales, sin embargo, satisface los rasgos generales contemplado por él. Resulta entonces que el contenido ejecutivo de los tipos es muy variable y depende de la forma en que el sujeto se haya propuesto consumar. Así, lo que lo determina para cada caso concreto es el plan individual del autor…” (…) En suma, la referencia al “plan del autor” sirve para precisar las características específicas del tipo con que, en el caso concreto, debe compararse la acción ejecutada por el autor. Pero la determinación de los límites de aquella, y el problema relativo a si ésta los ha traspuesto, sólo se decide en una segunda etapa y con arreglo a criterios objetivos. (…) TEORIA SUBJETIVA LIMITADA O PLAN DEL AUTOR TEORIA SUBJETIVA LIMITADA O PLAN DEL AUTOR: “Esta teoría nos dice que debe haber un comienzo de ejecución que sería un elemento objetivo y luego se completará con un elemento subjetivo; o sea en términos generales se debe ver si se comienza a ejecutar el verbo rector del tipo, si de ese examen se llega a la conclusión que sí, se debe agregar el elemento subjetivo que sería ¿cuál era el plan del autor, cuál era el fin?, si ambas son positivas tendríamos que entender que estamos ante una tentativa (ejemplo yo compro la pistola (elemento objetivo) me voy caminando para matar a Roberto y yo sé que quiero matarlo (elemento objetivo y subjetivo))”. Por tanto, se deben tener como comprobados, ciertos y no controvertidos todos los hechos y circunstancias materia de juzgamiento, en cuanto al hecho fáctico y a la detención del procesado, así como también, se ha comprobado conforme a derecho, que la conducta del procesado al examen de tipicidad, cumple  con todos los elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo penal de robo, siendo que, la conducta del procesado se adecua milimétricamente a lo que establece la normativa penal invocada por la Fiscalía, y habiendo actuado con consciencia y voluntad, sin haber mediado ni haberse probado, causas de justificación o eximentes de responsabilidad, en consecuencia el procesado es penalmente imputable. Los hechos esgrimidos por la Fiscalía en su teoría del caso, al no haber sido controvertidos por la Defensa, se consideran probados conforme a derecho más allá de toda duda razonable. Cabe recordar que el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso,  motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- El sustento documental, tanto de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad del procesado, anteriormente analizados es lo siguiente: 1.- La denuncia elaborada y suscrita por la señora Olga Araceli Muñoz; 2.- Contrato de alquiler del vehículo que se encuentra suscrito por Federico Alejandro Tutiven Mejía con el señor Washington Edilberto Tumbaco Vera; 3.- Versiones rendidas por el señor Washington Edilberto Tumbaco Vera y  el señor Luis Adrián González Arévalo; 4.- Comprobante de ingreso de evidencias número 1251, con el cual se ingresa el vehículo tipo furgoneta marca Hyundai placas GSC 5038 que tiene las mismas características del que abandonó el lugar de los hechos; 5.- El parte informativo realizado por el Teniente Francisco Guzmán con el señor Ruffo Rodríguez González, Teniente de policía, en el cual logran visualizar la furgoneta y la detienen, a la vez le dan el ingreso a los patios de retención vehicular determinando posteriormente que se trata del mismo vehículo;  6.- La pericia de reconocimiento de evidencias realizada por el señor Cabo Segundo de Policía  Darwin Saquicela Arias; 7.- El parte de aprehensión realizado el 24 de septiembre del 2012, donde se detuvo a: Alberto Carrillo León Edison Tomás Freire García, Gabriel Elías Ruiz Veloz y Edison Ernesto Vera Maquilon; 8.- La pericia de inspección ocular técnica realizada por el Teniente de Policía Tecnólogo Byron Mendoza Sargento Segundo de Policía Héctor Romero y Cabo Segundo de Policía Duval Rodríguez; 9.- El informe técnico de marcas seriales y grabados, que realiza el Cabo Primero de Policía Juan Carlos Espinoza Álvarez, perito criminalistico, al vehículo de placas GSC 5038; 10.- Informes policiales realizados por el señor Latín Henry Vargas Vargas, Santiago Alberto Vaca Quispe, Cabo Segundo de Policía Carlos Jonathan León quienes colaboraron con los agentes aprehensores, el Cabo Primero de Policía César Ganán Paredes quienes realizan el con reconocimiento pericial del vehículo de placas GSC 5038; 11.- El informe técnico pericial documentólogico que realiza el Sargento Segundo de Policía Tecnólogo Klever Patricio Chiuisa;12.- El informe de identificación dactilar  elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Edison Almachi Herrera; 13.- El informe de ruta realizado por el Mayor de Policía Jaime Pillajo Fernández, el cual hace un mapa bastante bien elaborado, de todos los puntos que recorrió la furgoneta de acuerdo al sistema satelital de rastreo; 14.- La pericia de video y afines y la explotación de llamadas telefónicas que se realizó por parte del Cabo Primero de Policía Juan Pablo Bonilla Bonilla y el señor Danny Mosquera Ponguillo.- DÉCIMO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto dieciocho  meses, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado no presentó atenuante, se entiende que no hay controversia por el tiempo sugerido, que es precisamente el que acoge el Tribunal, tanto más cuanto que, a los autores del delito en procedimiento ordinario, mediante sentencia de fecha 05 de agosto del 2013, bajo procedimiento ordinario se los sancionó a tres años de reclusión menor. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste CUARTO TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS (antigua denominación) actualmente TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos 304-A , 309, 312, 316, del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al señor ROBERTO CARLOS YÉPEZ ESCOBAR, de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación servicio técnico, domiciliado en las calles  25 y Chambers, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0931625552, de religión evangélica, responsable y por ende culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 No. 2, en armonía con el Art. 42 todos del  Código Penal;  a quien se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD (antiguamente denominada RECLUSIÓN MENOR), la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. No se ordena el pago de multa ni reparación integral alguna, toda vez, que al momento del cometimiento de la infracción y de inicio del proceso se encontraba vigente el Código Penal y de Procedimiento Penal, y en ninguno de los dos cuerpos legales citados, existían tales figuras, lo anterior también en armonía con lo que prescribe  el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, pues, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción. El mismo cuerpo orgánico (COIP) establece en su Art. 5 No. 2 los principios procesales en el cual indica que la favorabilidad establece que se aplicará la norma menos rigurosa en el caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, aun cuando su promulgación fuere posterior a la infracción, en igual sentido, el Art. 16 No. 2 ibídem, respecto a la temporalidad de aplicación de la norma, establece que se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia  sobre la ley vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente en ésta Audiencia de Juzgamiento ni del defensor particular del procesado en la presente causa.- Intervenga la o el Secretario asignado a esta causa.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 