JUICIO Nº 2014-5225

VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los trece días del mes de abril del dos mil catorce, a las veinte y dos horas y quince minutos, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur de la ciudad de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario Analista Jurídico 2, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparecen los señores: HENRY ROBERTO CALVACHE ARANA con cédula de ciudadanía No. 172154434-2; Policia Nacional Señor Héctor de los Santos Paucar Prado, con cédula de ciudadanía No. 092680567-2  y la señorita JENNIFER CAROLINA CAÑARTE TOLEDO, Policía Nacional con cédula de ciudadanía No. 110532793-4, , quienes elaboraron el parte policial; así como la denunciada señora: Alexandra Carolina Segura Anchico, acompañada del señor Abogado Pulido Andrade, Defensor Público; y el denunciante señor: Jimmy Alfredo Cárdenas Avendaño, con cédula de ciudadanía No. 091384553-3 Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor  HENRY ROBERTO CALVACHE ARANA Subteniente de Policía Nacional quien se ratifica en el parte policial.- Se le concede la palabra al señor Jimmy Alfredo Cárdenas Avendaño, quien señala que él presenció como la denunciada llevaba ciertos productos o artículos en su cuerpo, y que cuando le pidió que por favor le iban a realizar el registro, se portó muy malcriada, golpeándolo en el rostro, y destruyendo varios enseres de las perchas que los lanzó al suelo, además se evitó que un horno microondas lo destruyera, en definitiva, destruyó enseres y mercaderías del local del comisariato. La señora Jennifer Carolina Cañarte Toledo, manifiesta que a ella le lanzaron gas pimienta y le ocasionaron moretones en los brazos, que además le lanzaron gas pimienta en el rostro, señala que no es verdad que se haya sustraído tal cantidad de productos, sino que los mismos les han sido puestos como productos sustraídos, que acudió al comisariato para saber de precios de computadora. Se le concede la palabra al señor Abogado defensor público Pulido Andrade quien manifiesta lo siguiente. “ de conformidad con lo establecido en el Art.191 de Constitución de la República del Ecuador,  en calidad de defensor público, a nombre y representación de la detenida asumo la defensa en esta audiencia; usted señora jueza podrá apreciar la manera como ha narrado la detenida la forma de aprehensión. Señora Jueza, en calidad de Jueza Garantista solicito a usted que considere que la prisión preventiva es excepcional y que es misión y función del Estado impulsar el principio de mínima intervención por parte de la función judicial. Esto lo invoco a fin de que su resolución contemple los principios y garantías del debido proceso. FUNDAMENTOS JURIDICOS : El art. 76 de la Constitución de la República señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1) (7, literal h “Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”), así también establece la Constitución de la República en el art. 424 que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica”. El Código Penal, vigente, señala en el art.  605 (Casos) Serán reprimidos con multa de cuatro a siete dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de un día, o con una de estas penas solamente: 25.- Los que maltrataren, injuriaren o ejercieren actos de resistencia contra los agentes de policía en el ejercicio de sus funciones, si el acto no constituye delito; art. 606 (Casos).- Serán reprimidos con multa de siete a catorce de los Estados Unidos de Norteamérica y con prisión de dos a cuatro días, o con una de estas penas solamente.- 1.- …hubieren dañado o destruido voluntariamente los bienes muebles de otro; y art. 607.- (Casos).- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: 10.- Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos, o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injuria, en los casos en que hubiere lugar…” Art. 612.- Aplicación de la pena mayor.- Cuando una misma acción u omisión constituya dos o más contravenciones, se aplicará la pena mayor”.ARGUMENTACIÒN JURÌDICA: De los hechos narrados en la audiencia contravencional se desprende que 1) El Subteniente de Policía Henry Roberto Calvache Arana fue  requerido para recibir en calidad de detenida a la ciudadana Alexandra Carolina Segura Anchico; 2) la detenida ha manifestado que usaron la fuerza progresiva para la detención los agentes policiales. JURISPRUDENCIA: -27-III-2007- (Res. 0007-2007-HC, R.O. 68-S, 20-IV-2007) “QUINTA”…El principio Pro Hominis, enseña en primer lugar el fundamento para interpretar los derechos fundamentales; en segundo lugar, el sentido tuitivo y protector que debe adjudicársele a la interpretación a favor del más débil; en tercer lugar, dar certidumbre sobre los límites de los derechos fundamentales; y en cuarto lugar, como debe dirimirse una decisión jurisdiccional entre diversas soluciones posibles, debiendo optar por la solución más beneficiosa a los derechos de los individuos. Este principio indica que el juez debe seleccionar y aplicar la norma que, en cada caso, resulte más favorable para la persona humana, para su libertad y el ejercicio de sus derechos…”   El Código Orgánico de la Función Judicial señala textualmente en el Art. 27 lo siguiente: “PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y  jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.  Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Valdivia – Sur, de la Ciudad de Guayaquil RESUELVO: Por no existir vicios de solemnidad alguna en la tramitación de esta denuncia se considera válido existiendo la competencia legal en razón de la materia; atendiendo todos los elementos aportados en esta audiencia de flagrancia en la que  no se ha comprobado la existencia de la contravención ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dispongo por haber adecuado la conducta la ciudadana detenida, señora ALEXANDRA CAROLINA SEGURA ANCHICO, a las disposiciones legales señaladas, esto es, Art. 605, numeral 25; Art. 606, numeral 1 y art. 607, numeral 1 y 10, así como por disponer el art. 612 del mismo cuerpo legal la imposición de la pena mayor, impongo 3 días de prisión que serán cumplidos en el centro de detención provisional de Guayaquil, y libero la multa económica por la condición social de la detenida. Notifiquese.-