REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  0048-2011
Guayaquil,   24 de Mayo del  2011;  las 14h50.-
VISTOS: El señor Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 4 de Abril del 2008; a las 09H20; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CESAR IVAN TORRES TOBAR, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del procesado, al tenor del Parte de Detención del procesado suscrito por los policías Tnt.de Policía Wilfrido Salguero Madril y Policía Nacional Danny Navarro Nazareno, quienes informaron textualmente: “Encontrándome de servicio como Oficial de Control de carga  de la Unidad Antinarcóticos del AIJJO, en las bodegas de la empresa de correos DHL, el día 8 de octubre del  año 2007, en circunstancias que nos encontrábamos  realizando el Control Antinarcóticos  de rutina a los paquetes de encomiendas que iban  a ser enviadas al exterior,  mediante la empresa de correos DHL, el can de nombre JUNGLA, guiado por   el señor Policía Danny Navarro Nazareno, Guía Operativo de esta Unidad, dio una señal de alerta  en una encomienda  con el logotipo DHL, por lo que se procedió  a realizar una inspección minuciosa, encontrando en su interior un sobre de manila en cuyo interior  se encontró, una carpeta plástica color negro en la pasta de la misma, que contenía camuflado un doble fondo con una funda plástica transparente, conteniendo una sustancia de color blanca presumiblemente droga, razón por la cual trasladamos a la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, la mencionada encomienda, lugar en el cual se procedió  a realizar las respectivas pruebas preliminares de campo de la sustancia encontrada, en presencia del señor  Ab. José Coellar Punìn, Fiscal Quinto Antinarcóticos del Guayas, obteniendo como resultado preliminar positivo para Cocaína. Razón por la cual se procedió a la aprehensión de la encomienda y de la sustancia encontrada, la misma que fue llevada a la Jefatura de Antinarcóticos  dio positivo para cocaína con un peso de 42 gramos. Que la droga fue remitida con la cédula del ciudadano Cesar Torres Tobar, quien fue detenido en Febrero del año 2011.  PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17 numeral 5 y artículos 21 y 28 numeral 1, todos del  Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene Jurisdicción y Competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de Juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía  Ab. Wilfrido Hidalgo, sobre la teoría del caso, en lo principal narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando a este honorable Tribunal que  en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: el Cabo Segundo de Policía Danny Rafael Navarro Nazareno, la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, y el Cabo Primero Jorge Yomar Litardo Cruz.   Comparece a rendir testimonio el Cbos. Danny Rafael Navarro Nazareno, agente que realizó el Parte de Detención, del que se ratifica y manifiesta: “Que reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión. Que el día 8 de octubre del 2007 a eso de las 20H30, en las bodegas de la Empresa de Correos DHL, ubicado  en el aeropuerto, era guía del can JUNGLA, y me tocó  revisar esa carga. Que los sobres que iban a salir del país se los puso en el piso y el perro los revisó y dio señal positiva a un sobre manila y dio positivo, luego con la navaja abrió el sobre y la carpeta,  encontrando una funda  con una sustancia blanquecina posiblemente droga. Verificó los datos del señor que aparecía como remitente y le pidió al supervisor de dicho correo que tome nota de los nombres del señor que constaba como remitente y el lugar a donde iba la encomienda, para que le hagan una acta de entrega recepción para retirar ese paquete, que luego fue a su unidad y le dio a conocer a  su Jefe superior Cap. Wilfrido Salguero, siendo así que luego se sacó la sustancia del lugar y se la llevó a la Oficina  de Antinarcóticos dejando en la Bodega con cadena de custodia y el Parte respectivo. Al interrogatorio que le hace el señor fiscal contesta.- Que se hizo el registro y se manda a la Jefatura para que investigue el hecho. Al contrainterrogatorio que hace el abogado de la defensa contesta: Que no conoce al procesado, solo vio la foto del señor procesado en las oficinas de DHL, donde constaba como remitente.  Que no observó que  el haya hecho el envío, porque ellos no están en las oficinas, solo hacen  la revisión de los paquetes que se envían. Comparece a rendir testimonio la Doctora Grey Ramírez Aspiazu y dijo: Que labora en el Departamento de Criminalística de la Policía  Nacional y hace los análisis de las sustancias que le llegan a la institución. Que reconoce la firma que consta en el Informe que se le muestra. Que  con fecha 29 de Diciembre del 2007, realizó  el análisis de la muestra que le llega con cadena de custodia dentro de la Instrucción Fiscal No0154-2007 referente al imputado CESA IVAN TORRES TOBAR.  Que la muestra era de color blanco en una funda señalada con el número uno.  En las pruebas preliminares dio resultado positivo a un alcaloide derivado de la cocaína. En la prueba de cromatografía dio resultado para cocaína. Luego de ello se procede a realizar el Informe al Fiscal donde consta el objeto de la pericia los argumentos técnicos, las conclusiones, la firma y rúbrica de los peritos, ratificándose en todo el contenido de su informe. Comparece a rendir testimonio JORGE YOMAR LITARO CRUZ   y dijo: Que trabaja en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas como bodeguero. Que reconoce el acta de pesaje y toma de muestra que se le exhibe y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que se encontró 42 gramos que corresponde al caso 842 del año 2007, donde consta como remitente el señor CESAR IVAN TORRES TOBAR. Se verificó la toma de muestra y pesaje, y se envió a Criminalística para que se realice el análisis químico.   El peso que consta  en el acta de pesaje  y toma de muestra   es de  peso bruto.   Que no conoce al procesado. Que la droga estaba en una funda y el peso de la funda puede ser de unos dos o tres gramos, pues esta no pesa mucho. De conformidad con lo que dispone el Art 286 del Código de Procedimiento Penal el defensor del acusado al hacer la teoría del caso  dijo: Que rechaza e impugna  el Parte de la obtención de la droga, el  que es del año 2007. Que el procesado CESAR TORRES TOBAR, nunca estuvo enviando la droga en la empresa DHL. El es un consumidor, el no es un traficante de droga internacional. Que su detención  se produce el 27 de Febrero del 2011, cuando la droga fue incautada en el año 2007, por lo tanto a este nunca se le notificó para que el tenga  opción de defenderse, el no conoció del envío de la  droga ni de este proceso, violándose el debido proceso, por lo que debe manifestar que no tuvo conocimiento del envío, el es un consumidor. El procesado dejó su cédula empeñada cuando tuvo necesidad de consumir drogas. El procesado si hubiera conocido del  hecho, si hubiera cometido el delito, hubiera  estado al tanto del proceso y se hubiera defendido.  Que solicita un plazo de 72 horas para  presentar prueba a su favor. CUARTO.- Comparece ante el Tribunal el acusado  CESAR IVAN TORRES TOBAR, quien DIJO: Que soy inocente de todo lo que me acusan,  soy  consumidor y nunca voy a cometer estos errores,  soy una persona pobre que mantengo a mi madre. No sé porque me hacen este daño, ya que  para consumir dejo empeñada la cédula, y no sé  que persona me ha hecho este daño, siempre he estado vendiendo ropa en  las calles Diez de Agosto y Pio Montufar y nunca he estado preso. Que estoy viviendo un infierno en la penitenciaría y no le deseo eso a nadie, nunca he  enviado nada a ninguna parte,  solo tengo para ganarme el sustento diario, y a veces para consumir droga dejaba empeñada la cédula, si  yo hubiera enviado la droga  no voy a mandar droga con  mi cédula, soy inocente de todo, por favor  ayúdenme. Que iba a varios lugares a  comprar droga y dejaba la cédula, una de ellas era la señora JACKELINE MASACHE,  en las calles 14 y Camilo Desbruje, otra en el Guasmo Sur. Dios sabe que soy inocente, la verdad es que yo nunca he mandado nada y no sabe porque le han hecho esta maldad, tengo a mi madre sufriendo, vean que soy pobre, no tengo nada.  Tengo bastantes años de consumidor y la droga lo atrae, pero no para hacer estas cosas, porque la madre le ha dado sus estudios y ha visto como se usa gente inocente para cometer estos delitos. Que soy comerciante y vendo ropa, camiseta, polines y sostenes. Que nunca antes he estado procesado o detenido por droga. Que nunca tuve conocimiento de este hecho, que presentó la cédula en un operativo policial y si hubiera conocido que tenía boleta de captura no iba a presentar su cédula. Al contra examen que le hace el fiscal contesta: Que ha empeñado su cédula en varias ocasiones. Que consume la droga desde hace unos 20 años, que la cédula a veces no la ha reclamado, que la venta a veces es mala y no tiene para reclamarla. Que jamás ha hecho envíos de encomienda. A Petición del Abogado de la Defensa comparece a rendir testimonio LAURA CLEMENCIA PEÑAFIEL TORRES,  y  DIJO: Que conoce al acusado y  sabe que es comerciante  y vende ropa. Que vende  ropa por el sector de las calles 10 de Agosto, Sucre, Pedro  Moncayo. Comparece a rendir testimonio la señora GLENDA LILIANA MARIN TORRES, Y DIJO: Que conoce al acusado desde hace 20 años, como   comerciante informal y vendedor de ropa, además es consumidor de drogas  y acostumbra a empeñar la cédula para ir a fumar, que en una ocasión le empeñó la cédula a ella para ir con el dinero a fumar. Comparece a rendir testimonio CESAR ANTONIO MOYA BARRIOS y dijo: Que conoce al  acusado desde hace 36 años por cuanto son amigos de barrio, se ha dedicado siempre a trabajar como comerciante en  el sector de 10 de Agosto y Pio Montufar, conoce que es consumidor de drogas desde hace unos 20 años atrás, y que lo ha aconsejado para que abandone el vicio, y  ha llegado a empeñar la cédula y dejar los zapatos por pagar para su vicio. QUINTO.- Durante el  debate, el Fiscal dice: Que la fiscalía  deja en claro que por ser el proceso del año 2007 el no ha intervenido en ningún acto del proceso. Que este juicio es por un envío de encomiendas con droga por la empresa DHL,  que fue detectada por un CAN, detector de drogas, y hubo un  remitente que respondía a los nombres del procesado, por cuanto constaba su cédula. Que con la cédula que se presentó  para enviar la encomienda, se presume que el que la enviaba era el ahora detenido. La Fiscalía continúa la investigación y el fiscal lo acusa por el artículo 60 de la ley de drogas, y el Juez lo llama a Juicio. La fiscalía  considera que existe un nexo causal entre el delito investigado y el procesado. Que ha rendido el testimonio el policía que encontró la droga. Ha rendido testimonio la perito químico quien ha manifestado que la droga era cocaína; y el testigo LITARDO CRUZ que ha manifestado que se trataba de 42 gramos de cocaína. Que por lo tanto, lo acusa al procesado como autor del delito establecido en el art. 60 de la ley de drogas. El Abogado Defensor del procesado sostiene en lo principal: Que la defensa reitera que la fiscalía nunca se preocupó de hacer conocer al procesado el hecho, por lo que todo carece de nulidad, por cuanto no ha habido ninguna investigación. Que no le queda más que reiterar el pedido de absolución del  acusado. En la Réplica el señor Fiscal dice: Que el Fiscal anterior debía hacer lo que exige el defensor.  En la Contra replica el abogado de la defensa  dijo: Que se ratifica en lo afirmado y solicita la sentencia absolutoria. SEXTO.- El Tribunal, considera que conforme dispone el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal: “En la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, en relación a la existencia material del delito, el Tribunal de Garantías Penales, ha examinado y analizado con objetividad, en su conjunto y su totalidad, los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con los testimonios de los siguientes testigos; la Dra. Bioquímica Farmacéutica, Grace Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Análisis Químico de la droga decomisada, y determinó que la muestra analizada es clorhidrato de cocaína.   Con el testimonio del Cabo Segundo, Jorge Litardo Cruz, quien suscribe el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga encontrada al procesado, y establece que tiene un peso de 42 gramos.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha probado con el   testimonio del Cbos. Danny Fafael Navarro Nazareno,  quien suscribió  el Parte de Aprehensión de la droga, y narró al Tribunal la forma en que se encontró la droga, cuando revisaba con ayuda del CAN JUNGLA las encomiendas de la   Empresa DHL, y cuyo remitente responde a los nombres del hoy procesado.  Al rendir su testimonio el procesado CESAR IVAN TORRES, TOBAR, este negó ser el dueño de la droga y se declaró inocente, negando su responsabilidad en el delito,  sin que exista  ninguna prueba que respalde las aseveraciones. SEPTIMO.-  En cuanto al  tipo  penal en que ha incurrido el  acusado,  el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del tipo en que ha incurrido el  acusado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad, la imputabilidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “el tipo es encuadramiento  del hecho en el acto punible”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama  SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el acusado CESAR IVAN TORRES TOBAR,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes.   En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua: Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio. La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”.  Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el  acusado CESAR IVAN TORRES TOBAR, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER LLEVADO EL PAQUETE  QUE CONTENIA LA DROGA HASTA LA EMPRESA DHL, LO CUAL SE DETERMINA EN RAZON  QUE POR REPORTE DE LA EMPRESA DHL APARECE COMO REMITENTE.  Por lo anterior, se establece  conforme a Derecho,  por el peso  de las pruebas aportadas en el juicio, que el  rol del acusado CESAR IVAN TORRES TOBAR  fue la de ser INTERMEDIARIO   en  la infracción, al colocarse entre el dueño de la droga y el destinatario de la misma,   encuadrándose su conducta a la descripción típica  del artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Manifiesta  el acusado en su testimonio, que no fue el remitente de la droga,  pero este  hecho   no ha podido ser corroborado con otras fuentes probatorias, independientes de su testimonio,  encontrando el Tribunal que la prueba de cargo incorporada al  juicio por la Fiscalía,  ha sido suficiente para determinar su responsabilidad. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 60 de la ley precitada,  y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones,   el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…” OCTAVO .- Por lo anterior y en mérito  a  lo actuado,  el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de la acusado CESAR IVAN TORRES TOBAR ,    y al tenor de las reglas de la sana critica,  determina que es autor del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso, tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara CESAR IVAN TORRES TOBAR, de nacionalidad ecuatoriano, de 47 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0909110868, de estado civil soltero, oficio comerciante,  domiciliado en la Ciudadela La Alegría Mz,208 villa 8, instrucción secundaria, católico; AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente  le impone la pena modificada  de SEIS  AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- Con atenuantes que considerar a favor del  acusado, que son  las contempladas  en los  numerales  6 y 7 del Art. 29 del Código Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del acusado; así como la destrucción de las muestras de las sustancias encontradas. Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 