VISTOS.-Agréguese la razón sentada por el citador que en su parte pertinente se lee: “…Siento como tal que no procedo a citar a MUÑOZ VARAS PATRICIA CIRILA, por cuanto Me ubique en la dirección que establece la citación: COOP. UNION DE BANANERO, MZ. 21 VILLA 28,  dirección que indica en la boleta de citación procedí a preguntar por la denunciante a la cual una señora que no quiso identificarse manifestó desconocer a la persona en mención…”. En lo principal: 1).- A fojas 3 del expediente consta el reconocimiento Médico realizado en la Persona de MUÑOZ VARAS PATRICIA CIRILA, realizada por el médico legista Román Gracia Gustavo Adolfo, medico debidamente acreditado por el Concejo de la Judicatura, determinado una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días a partir de la fecha de su producción. 2).- A fojas 16 de expediente se encuentra la providencia de fecha 20 de julio del 2015 , a las 11h36, la que se lee: “…En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la causa N°09285-2015-01725, remitida mediante Oficio #01725/2015/UJPN1-G, suscrito por el Ab. Luis Macías Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, de fecha 24 de junio del 2015, el cual indica lo siguiente: “por cuanto el suscrito Juez se Inhibe en razón del territorio”; y recibida en esta Unidad el 15 de julio del 2015 a las 11h35. Previo a proveer lo que corresponda en derecho, se dispone que la parte accionante MUÑOZ VARAS PATRICIA CIRILA, dentro del término de tres días proceda a: PRIMERO.- Comparecer a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de su denuncia; SEGUNDO.- Que de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, cumpla con su obligación de señalar casilla judicial o correo electrónico de un abogado, caso contrario no se le notificaran los decretos que se emitan dentro de la presente causa. TERCERO.- Que señale la dirección domiciliaria exacta de la parte denunciada, con indicación de calles, número de manzana, solar, referencias; y, en lo posible adjuntar croquis, etc., a fin de que el citador de esta Unidad Judicial pueda realizar la respectiva citación. CUARTO.- Notifíquese por esta única vez en el domicilio señalado por la accionante; esto es, en la Coop. Unión de Bananeros Mz. 21 Villa 28…”. 3).- Corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha jueves 11 de junio de 2015, a las 10:40, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior.- Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LA PETICION que ha sido presentada por MUÑOZ VARAS PATRICIA CIRILA. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.