UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01768G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de  mayo   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante: Juan Francisco Peñafiel Rubio
Abogado defensor:    Ab.  Eduardo Villavicencio López
Casilla judicial: 
Agente de la  CTE:  Jefferson Geovanny  Vera García  
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
IMPUGNANTE:

 Nos allanamos al parte policial  del agente de  la Comisión de Tránsito del Guayas, solicitamos la devolución del vehículo , estamos presentado original de la matrícula , se realizó un convenio de pago  con la Comisión de Tránsito del Guayas. 
AGENTE DE LA ATM.  Me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito , el  impugnante  trasladaba  seis personas de sexo masculino y  tres de sexo  femenino  en compañía de cuatro menores de edad  hasta el cantón Playas,    por el cual, cobraba  cuatro dólares  por persona comprobándose que se encontraba realizando servicio de transporte  comercial,  un servicio diferente al autorizado. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El  impugnante ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, por su parte el señor agente de tránsito a ejercido su derecho a ser escuchado en audiencia, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El impugnante  se ha allanado al parte policial  y a lo expresado por el señor agente de tránsito. Con estos antecedentes hacen criterio y esta  Juzgadora  y, habiéndose  comprobado la materialidad de la infracción(contravención),  se declara la culpabilidad de  Juan Francisco Peñafiel Rubio ,  por  haber infringido la contravención  determinada en el Art. 386 tercer inciso  numeral 1  del COIP,  al pago de dos salarios básicos  unificados del trabajador en general, 10 puntos  de rebaja en su licencia de  conducir  y, la retención del vehículo por  7 días; tomando en consideración  que el vehículo tiene más de dos meses  retenido,  el impugnante adjunta  un convenio de pago con La CTE,  por lo cual, ordeno la inmediata devolución del automotor de placa  GSQ5667.  La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E