VISTOS: Dentro del presente expediente se ha sustanciado lo siguiente: a) Se inicia, el presente expediente por el Parte por vehículo retenido No. 09-00140241 elaborado el día 27 de febrero del año 2017 y suscrito por el Vigilante Jefferson Geovanny Vera García, Código 7804, e ingresado a esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario de fecha 02 de marzo del año 2017. b). Mediante providencia del 18 de abril del 2017 las 09h34, la suscrita jueza avoco conocimiento de la presente contravención y convoca a la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito para el día 08 de mayo del 2017 las 11h00. Siendo el estado de resolver esta juzgadora emite su decisión judicial en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió dentro de la, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Se concede el uso de la voz al impugnante, JUAN FRANCISCO PEÑAFIEL RUBIO, señora Jueza, nos allanamos al Parte Policial de Vehículo retenido, suscrito por el señor Agente de Tránsito Jefferson Vera García, por lo que solicito se nos sea devuelto el vehículo, luego del pago de la multa respectiva, para lo cual estoy adjuntando el original de la matrícula, debiendo mencionar además, que hemos hecho un convenio de pago con la Comisión de Tránsito del Guayas, el mismo que adjunto. AGENTE DE TRANSITO JEFFERSON GEOVANNY VERA GARCIA, con código 7804, señora Jueza, me ratifico en el Parte Policial de Vehículo Retenido, el impugnante trasladaba dentro de su vehículo a seis personas de sexo masculino y tres de sexo femenino, en compañía de cuatro menores de edad, hasta el Cantón Playas, por el cual cobrara 4 dólares, por persona, de esta manera se comprobó que se encontraba realizando servicio de transporte comercial, un servicio diferente al autorizado. CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal: 1) El Parte Policial No. 09-00140241, del 27 de febrero del año 2017, en el que consta la retención del automóvil placas GSQ5667, estableciendo como circunstancias de la retención lo siguiente: “en que el vehículo de placas de placas GSQ5667 conducido por el señor Peñafiel Rubio Juan Francisco con licencia de conducir 0905469466 tipo “E” de la CTE, el mismo que se encontraba circulando por el kilómetro 3 vía a la Costa en sentido Norte-Sur carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control, ya que en el momento trasladaba seis personas de sexo masculino y tres de sexo femenino en compañía de cuatro menores de edad, se les solicito la documentación correspondiente, en la cual se identificaron de manera libre y voluntaria los pasajeros, quienes manifestaron que se encontraban trasladándose hacia el Cantón Playas por el valor de $4 dólares cada uno, comprobándose así, que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE DE PASAJEROS sin tener el respectivo título habilitante, se les indicó a los pasajeros de la contravención que había cometido el conductor y que no podían continuar dentro del vehículo que no está autorizado para prestarles es tipo de servicio.   Conduciendo dicho vehículo de placas GSQ5667 por el conductor, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta 245, quedando el vehículo en calidad de retenido”. 2) Adicionalmente el parte determina como motivo de la retención del vehículo que el señor Peñafiel Rubio Juan Francisco, infringió la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 3) A fojas 2 se observan fotos de personas en el interior del vehículo con placas GSQ5667, de color azul. Una vez que se ha hecho un análisis en conjunto de las pruebas aportadas en este proceso y considerando que el señor JUAN FRANCISCO PEÑAFIEL RUBIO,en esta audiencia, acepto ser el autor de la contravención de transito establecida en el parte por vehículo retenido No. 09-00140241, esta juzgadora concluye, que se ha demostrado con el parte de vehículo retenido, las fotos y el escrito,  que el señor JUAN FRANCISCO PEÑAFIEL RUBIO, estaba conduciendo el vehículo con placas GSQ5667 transportando pasajeros a Villamil-Playas, sin contar con el título habilitante que lo autorice a realizar el servicio de transporte comercial. Comprobándose la conducta típica, antijurídica y culpable tipificada en el el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, demostrándose  la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara culpable al señor JUAN FRANCISCO PEÑAFIEL RUBIO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0905469466 por haber adecuado su conducta en la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo con placas GSQ5667 por el plazo mínimo de 7 días. Tomando en consideración que el vehículo se encuentra retenido por más de dos meses; y, el impugnante adjunta convenio de pago con la CTE, por lo que se dispone le devolución inmediata del vehículo de placas GSQ5667, a su legítimo propietario.- Notifíquese en la casilla judicial Nº 4646 y el correo electrónico eduardo_villavicencio65@hotmail.com, que ha señalado, para sus notificaciones. Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, en la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y correo electrónico cte_impugnaciones@cte.gob.ec.- Ejecutoriada esta resolución que el actuario  del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario del despacho.- Cúmplase, ofíciese  y notifíquese.