VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109772 de fecha 16 de noviembre de 2014, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante 7506 Jorge Luis Caicedo Cervantes, sobre el siniestro ocurrido en las calles 43ava y calle M, aproximadamente a las 18h15, en las siguientes circunstancias: “En que la motocicleta de placas HQ306V marca Traxx color vino de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. BENAVIDES BOLAÑOS ÁNGEL WASHINGTON portador de la licencia de conducir #0906426333 Tipo A ANT, circulaba por la Calle 43ava sentido norte-sur carril derecho al pasar la Calle m, atropelló su parte frontal contra la humanidad del menor de edad NARVAEZ CHACHA VICTOR MANUEL de 13 años de edad, quien cruzaba la calle 43ava de la acera este hacia la acera oeste, resultando herido y siendo trasladado en la ambulancia #4 del ECU-911 hasta la Clínica Guayaquil, donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico legista de la CTE DR. Juan Solorzano quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado de 31 a 90 DIAS DE RECUPERACIÓN SALVO COMPLICACIONES”.  Luego de varias audiencias fallidas por la inasistencia del procesado, se llevó acabo la Audiencia de Juzgamiento, el día martes 3 de febrero de 2015 a las 10h00 y Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, esta se suspendió para el día martes 17 de febrero de 2015 a las 9h00. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instaló la audiencia de juicio, a la que asistieron, el Fiscal de lo Penal, Ab. Johnny Guzmán Franco; el procesado Ángel Washington Benavides Bolaños, acompañado de su Defensora Pública, Ab. Alexandra Camatón Arizavalo. 3.1.- Alegatos de Apertura: En la mencionada audiencia,  se le concedió la palabra al fiscal de la causa, quien presentó su teoría del caso manifestando que en esta audiencia de demostrará la culpabilidad o inocencia del procesado luego de la práctica de las pruebas; por su parte la defensa alegó que su defendido es inocente y que lo cual se probará en la mencionada audiencia.  3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- En la estación probatoria el fiscal de la causa presentó como prueba testimonial las declaraciones de los peritos de la CTE Teniente Fernando Moreira Figueroa y Vigilante Jorge Luis Caicedo Cervantes quienes se ratificaron en el contenido de cada uno de sus informes; por existir un acuerdo probatorio, se establecieron como verdaderos los hechos que constan en los siguientes documentos: 1) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109772, que detalla las circunstancias del accidente de tránsito ; 2) Informe Técnico Investigativo; 3) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos;  4)Reconocimiento Médico No. 1489-2014-CTE. Por su parte, la defensa del procesado Ángel Washington Benavides Bolaños, manifestó que daba por aprobadas y ciertas las pruebas con las que ha llegado al acuerdo probatorio con la Fiscalía como son el parte policial, informe de reconocimiento médico legal, informe técnico investigativo, informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento médico. 3.3.- Alegatos Finales: El fiscal de la causa manifestó que luego de examinar las pruebas aportadas, se pudo establecer la infracción de tránsito y la participación del procesado, no así su responsabilidad ya que de las pruebas y versión del propio procesado, considera creíble que fue la víctima quien se le atravesó; que la Fiscalía ha analizado de manera objetiva para alcanzar la justicia y equidad como establece la Constitución de la República del Ecuador y por consiguiente se abstuvo de acusar al procesado Ángel Washington Benavides Bolaños por no haber violentado las normas del deber objetivo de cuidado. Por su parte la abogada del procesado aplaudió la decisión de abstenerse por parte del Fiscal y por consiguiente solicitó que se ratifique la inocencia de su defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de su defendido.- CUARTO: DECISIÓN JUDICIAL:  Tal como se resolvió en audiencia,  después de haber escuchado a las partes procesales y de haber analizado las pruebas que han aportado tanto documental como testimonial, así como el acuerdo probatorio con las partes procesales, respecto al parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00109772, reconocimiento médico legal, versión del Agente que elaboró el parte de detención; informe técnico investigativo y que las partes procesales las han dado por aprobadas y ciertas todas las pruebas con las que han llegado al acuerdo probatorio con la Fiscalía, conforme a lo que dispone el Art. 604.4 del COIP, que con todas la pruebas aportadas que el procesado si bien participó en el accidente, no es responsable del mismo ya que el joven se le atravesó intempestivamente, tal como lo ha indicado en su declaración que coincide con las demás pruebas; tomando en cuenta además que el titular de la investigación se abstuvo de acusarlo, este juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano  ÁNGEL WASHINGTON BENAVIDES BOLAÑOS, con cédula de ciudadanía número 0906426333 y se ordena que se dejen sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra como son la Prohibición de Salida del País, para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura de Migración del Guayas; la comparecencia ante el Fiscal de la causa; y,  la Prohibición y Retención que pesa sobre la motocicleta de placas HQ306V, debiéndose oficiar en este sentido a la Jefatura Provincial del Guayas de la CTE.  se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo. Dese lectura y  archívese el proceso.- CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 