ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09327-2019-00655
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado LEON LEON LUIGGI PAOLO (Ab. Cesar Peña Moran).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada LEON LEON LUIGGI PAOLO, comparecieron a esta audiencia los señores agentes aprehensores ENRIQUEZ ROSALES EDGAR DANIEL, CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLIVAR, MALLA CORDOVA NIXON EDUARDO, quienes manifestaron que acudieron al auxilio por llamado del ECU 911, que se había producido un asalto y robo a un bus de transportes intercantonal, por lo que realizaron un barrido por la zona, logrando con la captura del procesado, el cual fue puesto ante las presuntas víctimas, quienes lo reconocieron plenamente, compareció el agente PIÑA TENECELA WILSON ROLANDO, quien manifestó haber realizado la pericia de identidad humana, quien manifestó que según el análisis técnico científico los rasgos de la evidencia, video, son los mismos del procesado, que tuvo un error en su informe pero lo rectifica, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado LEON LEON LUIGGI PAOLO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso primero, con las agravantes determinadas en los numerales 5 y 14 del Art. 47, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado LEON LEON LUIGGI PAOLO (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- señores jueces, el art. 453 establece la finalidad de la prueba, esto es que debió probar el hecho y la existencia de una víctima, lo cual no se ha probado, también se debió probar la preexistencia de lo robado lo cual tampoco se ha probado, en esta audiencia la constitución prohíbe referirse al pasado judicial del procesado, como lo ha hecho el señor fiscal, la fiscalía no ha traído elementos suficientes como prueba para poder determinar una responsabilidad de mi defendido, el perito de identidad humana no hace un análisis 100% confiable, dicha pericia se realiza fuera de los términos que dura la investigación, es decir fuera del término que duro la instrucción fiscal, cuando esta ya estaba cerrada,  por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado LEON LEON LUIGGI PAOLO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado LEON LEON LUIGGI PAOLO por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 13H16 del día miércoles 17 de junio del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-    
 
Milagro, 17 de junio del  2020                      