VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona aprehendida No. 00-00004586, suscrito por el  Vigilante  de Autoridad de Tránsito Municipal, Gilmar Josimar Zambrano Briones, respecto de la aprehensión de  Jean Carlos Varela Gómez, ocurrida el  21 de julio del 2016, las 10h30, en la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur y Av. Benjamín Carrión de esta ciudad de Guayaquil.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio del Vigilante Gilmar Josimar Zambrano Briones,  autor del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal:  Me encontraba de servicio, recibí una llamada de la Central de Radio, indicándome que me traslade a la Av. Baquerizo Nazur, tomando contacto con el Cbos. de la Policía Mancero, quien me entregó la actuación del señor aquí presente por no tener licencia de conducir. Ante la pregunta del suscrito si verificó  si había obtenido licencia? R: En los registros de datos de la ATM, consta que no ha obtenido licencia de conducir, que nunca la ha obtenido. A la pregunta de la defensora del detenido, que diga si el ciudadano a quien represento, opuso resistencia al momento de la aprehensión? R: No. P: Colaboró eficazmente? R: Así  es.  b) El testimonio del Policía Nacional Cbos.  Darwin  Miguel Mancero Freire,  quien manifestó principalmente:  Me encontraba circulando sobre la Av. Benjamín Carrión, se pudo divisar la presencia de dos ocupantes, el uno de ellos sin casco, en una motocicleta Suzuki, A X 100 color azul, sin placas, por lo que se procedió a parar la marcha de dicho automotor con el fin de verificar novedades con la motocicleta y los dos ocupantes, efectivamente se pudo verificar en el  registro de la Policía Judicial, que los ocupantes  como  la motocicleta no presentaban ninguna novedad,  al momento de solicitarle los documentos de la motocicleta, estaba con la matrícula caducada un año, no portaba su licencia para conducir automotor, por lo que se pidió colaboración por medio de la Central, una Unidad de la ATM, para que ellos sean quienes tomen el respectivo procedimiento. A la pregunta de la defensora del detenido, que diga si el ciudadano a quien represento  colaboró con usted al momento de la aprehensión? R: No pusieron objeción alguna.  A la pregunta del suscrito, que diga la persona que  conducía la moto, se encuentra aquí presente? R: Se encuentra presente al lado  de su abogada. P: Usted estaba en algún operativo? R: Operativo normal, de rutina, que son disposiciones para bajar el índice de la delincuencia, se tiene que verificar motocicletas con más de un ocupante.  c) La versión de detenido, quien expuso principalmente: Tuve que salir en la moto a las cinco de la mañana porque tengo un familiar muerto, tenía unos exámenes que dar, estoy sacando la licencia profesional. En el trayecto hacia mi casa, el señor policía me detuvo, por lo que no tengo licencia. d) La Abg. Katherine Velásquez Morán, Defensora Pública, en representación del detenido, expresó principalmente: El ciudadano a quien represento, no posee licencia de conducir, no obstante presento original que se encuentra matriculado en la Escuela de Conducción Profesional. Presento las facturas de que él vive en  la calle 42C, Mz 910, es un estudiante. Efectivamente él cometió esta infracción, pero debido a un caso fortuito, su abuelo había fallecido y por situación que no está a su alcance, tuvo que conducir, se arriesgó a esa situación, pero hemos escuchado de los agentes que el ciudadano no se opuso en ningún momento a su aprehensión, él colaboró eficazmente, por lo tanto al momento de resolver solicito considere el Art. 46 sobre la atenuante trascendental, de todos aquellos factores que se han suscitado en este momento y salvo su mejor criterio, que se le otorgue servicio comunitario al  ciudadano, por cuanto él todavía se encuentra estudiando. Pongo a su  conocimiento la documentación para que se haga el respectivo desglose. e) El parte por persona detenida No. 00-0004586,  suscrito por el Vigilante  Gilmar Josimar Zambrano Briones,  en el que   se señala que el detenido  Jean Carlos Varela Gómez, no posee licencia de conducir.  CUARTO: a) El Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que trata del procedimiento para las contravenciones de tránsito, prescribe: “ Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva”. b) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". c) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”  Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido,  con la prueba testimonial actuada, contenida en los testimonios  rendidos por los agentes  de la ATM y de la Policía Nacional,  y por la admisión  de los hechos  realizada por el detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jean Carlos Varela Gómez, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- El vehículo será devuelto a su propietario, cuando se cancele el valor de la multa, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad.  Gírese en contra de Jean Carlos Varela Gómez,  la respectiva boleta de encarcelamiento en virtud de la  pena impuesta. Por cuanto de acuerdo con el parte de detención,  el sentenciado cumple la pena  privativa de libertad de tres días el próximo domingo 24 de julio del 2016, a las 10h30, día no laborable para la Función Judicial, se ordena se gire también la respectiva boleta  de excarcelación por cumplimiento de pena y en el oficio a enviarse se advertirá que el sentenciado deberá obtener su libertad el 24 de julio del 2016, a partir de las 10h30.  Intervenga la Ab. Vicki Lavezzari Rodríguez,  Secretaria de este Despacho.   Cúmplase.-