VISTOS: Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 14 de noviembre del 2017, a las 17H00 relacionada con los ciudadanos CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declaró legalmente instalada esta audiencia, encontrándonos en la fase probatoria a pedido del señor fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo por falta de prueba, de conformidad a lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se suspendió el curso de la audiencia por única vez a fin de que sea reinstalada el día 20 de noviembre del 2017 a las 08h30, fecha en la cual se reinstaló y concluyó esta audiencia. En consecuencia, del pronunciamiento oral del suscrito juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Arts. 640 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de aprehensión relacionado con los ciudadanos CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS de fecha 05 de noviembre del 2017 a las 01H30, lugar Av. Perimetral y Chucho Benítez de esta ciudad suscrito entre otros por el teniente de policía Javier Gregorio Cuellar Parrales es la siguiente: que encontrándome como guardián amanecida, dando cumplimiento a la orden de servicio número 2017-570-P3DNP-Z8, se logró a visualizar un vehículo color blanco de placas GSF-5638, con cuatro ocupantes en actitud sospechosa a la altura del ingreso de Socio Vivienda 2, los mismos que al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva al control policial con intento a darse la fuga, logrando interceptarlo a la altura de la Av. Chucho Benítez conjuntamente con personal de motorizado del distrito Nueva Prosperina, una vez interceptado se procedió hacer bajar a todos los ocupantes del vehículo para hacerles un registro corporal minucioso a cada uno de ellos, quienes responden a los nombres de NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY con CC 0928658152 de 19 años, CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER con CC. 0952145597 de 19 años, CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS con CC 0950257030 de 25 años y GUERRERO LASTRA JANNER DAVID con CC. 0950721662, posterior se realizó un registro al interior del vehículo de marca Kía, modelo Río Stylus color blanco de placas GSF-5638 encontrando en el asiento trasero un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal color plateado sin varilla de extractor con una leyenda en el cañón que dice calibre 22 USA de serie 77272 con empuñadura envuelta con una cinta de color amarilla, con estos antecedentes los ciudadanos y la evidencia fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se tomó contacto con la señora Dra. JACINTA ANDRADE MATUTE, fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY con CC 0928658152 de 19 años, CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER con CC. 0952145597 de 19 años, CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS con CC 0950257030 de 25 años y GUERRERO LASTRA JANNER DAVID con CC. 0950721662, y se le realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas dese que ocurrió la aprehensión, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno Dr. Ricardo Verdesoto Godoy y luego trasladarnos hasta la policía judicial a sacar los antecedentes y el respectivo sello de la brigada de capturadores para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF y el vehículo de marca Kía, modelo Río Stylus color blanco de placas GSF-5638 con motor Nº A5D398923 y chasís Nº 8LCDC2236DEE027963, el cual queda ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial con la respectiva hoja de ingreso, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Franklin Torres Ronquillo en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que la detención de los ciudadanos CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS ocurrida el 05 de noviembre del 2017 a las 01H30, en la Av. Perimetral y Chucho Benítez de esta ciudad en circunstancia que los miembros policiales logran visualizar un vehículo color blanco de placas GSF-5638, con cuatro ocupantes en actitud sospechosa a la altura del ingreso de Socio Vivienda 2, los mismos que al notar la presencia policial adoptaron un actitud evasiva al control policial con intento a darse la fuga, logrando interceptarlo a la altura de la Av. Chucho Benítez conjuntamente con personal de motorizado del distrito Nueva Prosperina, una vez interceptado se procedió hacer bajar a todos los ocupantes del vehículo para hacerles un registro corporal minucioso a cada uno de ellos, quienes responden a los nombres de NAZARENO QUIÑÓNEZ  LUIS DENY con CC 0928658152 de 19 años, CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER con CC. 0952145597 de 19 años, CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS con CC 0950257030 de 25 años y GUERRERO LASTRA JANNER DAVID con CC. 0950721662, posterior se realizó un registro al interior del vehículo de marca Kía, modelo Río Stylus color blanco de placas GSF-5638 encontrando en el asiento trasero un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal color plateado sin varilla de extractor con una leyenda en el cañón que dice calibre 22 USA de serie 77272 con empuñadura envuelta con una cinta de color amarilla, con estos antecedentes los ciudadanos ahora procesados fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, la Fiscalía con las pruebas testimoniales y documentales va a probar en audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS en el delito investigado. La señora Abg. Cinthia Angulo Steves en representación de los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS en su ALEGATO DE APERTURA manifiesta: el día de la detención  de mis defendidos hubo un abuso policial ya que tres de mis defendidos fueron maltratados, al ser revisados no se le encontró ninguna evidencia y según dicen los policías en la parte de atrás del carro encontraron un arma de fuego, no en poder de ellos, en la audiencia se los procesó por un presunto delito de transporte de arma 361 del COIP, desde ya rechazo e impugno lo dicho por la Fiscalía ya que para que haya transportación el arma debió estar encaletada o escondida, el arma estaba en un lugar visible en la parte de atrás del carro, no va de acuerdo el delito al verbo rector del que no se reúnen los requisitos del tipo penal, la carga de la prueba en esta audiencia la tiene la Fiscalía, ya que a mis defendidos la Constitución del Estado le garantiza la presunción de inocencia.- QUINTO.- El señor fiscal, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la comparecencia de varios testigos compareciendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor ANDRADE RODRÍGUEZ DOUGLAS MAXIMILIANO de 23 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Milagro, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: buenas tardes el día 05 del presente mes, nos encontrábamos realizando un operativo de bares y discoteca y a la entrada de Socio Vivienda 2, nos percatamos de un carro blanco con cuatro personas en su interior y se logra interceptarlos en la Chucho Benítez y le realizamos un registro a cada uno de los ocupantes que responden a los nombres de Cortez Guadamu Andrés Alexander, Nazareno Quiñónez Luis Deny, Guerrero Lastra Janner David y Caicedo Hernández Juan Carlos no se le encontró nada, pero en la parte de atrás del automotor se encontró un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal y por tal razón se los trasladó a la Unidad de Flagrancia para ponerlo a orden de la autoridad competente, AL CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO responde: ellos estaban saliendo de la Socio Vivienda y lo alcanzamos a la altura de la Chucho Benítez, estábamos en operativo y vimos al carro e iban 4 personas y lo revisamos por seguridad, desde la Socio Vivienda a donde se lo detuvo habría 1 km más o menos, ese día lo visualizamos, transitaba por esa calle, le indiqué que paren y ellos pararon, el conductor no opuso resistencia, todos se bajaron, fuimos 5 personas que intervinimos en la aprehensión, solo se encontró el arma de fuego, ninguna otra evidencia, se les pidió que bajen del carro y mi compañero encontró el arma de fuego, desconozco por qué el señor Guadamu tiene rota la cabeza, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor VIZUETE SÁNCHEZ SEGUNDO JACINTO, de 44 años de edad, divorciado, sargento de policía y domiciliado en esta ciudad luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: realicé el informe pericial balístico de un arma de fuego calibre 22 se la retiro del Albán Borja para realizar la pericia que el arma tiene una novedad en el martillo percutor, el tensor se encuentra en mal estado e impide se produzca el disparo, se encontró residuo de pólvora lo que significa que el arma fue utilizada después de su última limpieza y en el martillo percutor, el tensor se encuentra en mal estado por lo tanto no es apta para producir disparos, al CONTRAEXAMEN responde: del análisis a la prueba de nitroderivados es positivo, posee óxido, lo externo es bueno, lo interno no, no se le realizó prueba porque el tensor del martillo percutor está en mal estado, por lo tanto no es apto para producir disparos, en la reinstalación no fueron los testigos solicitados por el señor fiscal (Fiscalía concluye su prueba). El señor fiscal manifiesta que como prueba documental adjunta el parte de detención, el informe pericial balístico y el informe de grabado y marcas seriales practicado al vehículo de placas GSF-5638, documentos que por el principio de contradicción son puestos a la vista de la defensa de los procesados quien no tiene objeción alguna,- SEXTO.- La señora Abg. Cinthia Angulo Steves en la FASE PROBATORIA, solicitó que en audiencia se recepte el testimonio de sus defendidos CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS, a quienes luego de informarles sus derechos contemplados en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestaron que de manera libre y voluntaria deseaban rendir sus testimonios: 1.- Comparece a rendir testimonio el procesado JUAN CARLOS CAICEDO HERNÁNDEZ, de 26 años de edad, unido, taxista informal y domiciliado en Socio Vivienda 2, Mz. 2, villa 8, buenos días yo hice una carrera a la 25 y la K Suburbio, recogí a los señores, en total iban seis personas,  al llegar al UPC de Socio Vivienda 2 se armó el operativo y colaboré y nos detuvieron, revisaron el vehículo y llegó un policía y me agrede y dice que van ustedes detenidos y yo le preguntaba por qué motivo y le dije que yo solo era taxista que no sabía nada y decía que en el carro en la parte de atrás había encontrado un arma y de ahí nos trajeron acá, yo en ningún momento vi esa arma, yo estaba a medio kilómetro de mi casa, AL CONTRAEXAMEN responde.-  Soy conductor del vehículo Aveo blanco, soy taxista informal, el arma yo nunca la vi ellos dicen que la encontraron en el asiento de atrás, Fiscalía interroga quienes iban atrás del vehículo: el señor Luis Deny iba a lado mío y ellos iban atrás Cortez Guadamu y Guerrero Lastra. La defensa del procesado señala: téngase como prueba a favor de mi defendido Juan Carlos Caicedo Hernández documentación adjuntada en el escrito de prueba con el que justifico que la esposa de mi defendido está embarazada, tiene un niño de cuatro años, certificación de nexo comunitario, firmas de respaldo y certificación de honorabilidad y certificado que no tiene antecedentes penales, fiscal no tiene objeción a la documentación, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor LUIS DENY NAZARENO QUIÑÓNEZ, de 19 años de edad, unión libre, empleado y domiciliado en Socio Vivienda 2, Mz. 0208, villa 1 y manifiesta: nosotros estábamos en Socio Vivienda 2 y al señor conductor Caicedo Hernández le dije para que me haga una carrera y más adelante cogí a los 2 compañeros con dos chicas más y había un operativo de la policía, nos paran y nos revisan y los oficiales nos golpearon y nos trajeron acá, sí yo contraté a Juan Carlos Caicedo Hernández y luego recogimos 2 varones más y 2 mujeres, yo no vi ningún arma yo iba en la parte de adelante como copiloto, el arma no se de quien era yo iba en la parte de adelante del carro, las chicas eran Carolina Betancourt y la otra no sé cómo se llama, ellas iban atrás con los otros chicos, sí a ellos los conozco. La defensa del procesado manifiesta: señor juez adjunto documentos de nexo comunitario, firmas de respaldo y certificado de honorabilidad y certificado que no tiene antecedentes penales mi defendido y certificados de trabajo, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, de 19 años de edad, unido, comerciante y domiciliado en Socio Vivienda 2, Mz. 303, villa 2 y señala: en el momento que los compañeros Luis Deny y nosotros estábamos más adelante invitamos a dos chicas que no las conozco iban atrás del carro conmigo y  Janner Guerrero y las chicas, al bajar por la curva le dice la policía al chofer que se arrime y Juan Carlos se arrima y una de ellas Carolina Betancourt no sabía qué hacer y le da el arma a mi compañero Janner David y él se puso nervioso y la dejó en el carro y la policía me golpeó en la cabeza, me subieron al carro y me trajeron acá, yo aquí tengo una partidura en la cabeza y la tenía llena de sangre, yo no sabía que estas personas llevaban armas, sí yo las había visto a las chicas en las calles, AL CONTRRAEXAMEN responde: solo recuerdo el nombre de Carolina Betancourt la apodan la Coker, yo les dije a la policía por qué la dejaban ir y ellos me golpearon, trabajo con mi mamá, vendo arroz, aceite, yo la vi a la chica Carolina Betancourt que sacó el arma y se la dio a Janner.  Adjunto a favor de mi defendido certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, nexo comunitario y certificado que no tiene antecedentes penales, 4.- Comparece a rendir testimonio el señor GUERRERO LASTRA JANNER DAVID, de 22 años de edad, unido, ayudante de electricidad y domiciliado en Socio Vivienda 2, Mz. 03, villa 1, y expresa: el 05 de noviembre del 2017 íbamos a un baile a la 25 y la K en la discoteca llamada Camagüey y había un operativo, le dijeron al chofer que se arrime a la derecha le dio los documentos y aprovechan ese momento en la parte de atrás una de las chicas llamada Carolina Betancourt la “Coker” y me entrega  el arma y yo la dejé caer en la parte de atrás del carro y la policía encontró el arma y cuando preguntaron le dije que la señorita Carolina Betancourt la tenía y a ella la dejaron libre y nos trajeron a nosotros y yo no dije esto en la otra audiencia porque mi abogada anterior me dijo que si yo decía la verdad me podría en la cárcel, a esas 2 señoritas la policía las dejaron ir porque eran menores de edad, porque decían que el arma era de nosotros y dejaron ir a las 2 chicas, yo que las chicas las he visto ahí por el barrio, la otra chica es apellido Perlaza, el arma es de la señorita Carolina Betancourt. La defensa pide que se tome como prueba a su favor la pericia balística de la que se extrae que el arma no es apta para producir disparos (concluye prueba la defensa).- SÉPTIMO.- En su ALEGATO FINAL el señor fiscal en cuanto a la situación jurídica de los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS expuso: señor juez en el transcurso de la audiencia he logrado demostrar con pruebas legalmente actuadas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado GUERRERO LASTRA JANNER DAVID pues tomando en cuenta lo manifestado por el agente aprehensor, lo que manifestó el perito balístico y lo que han manifestado en esta audiencia los cuatro procesados se ha probado que el señor Guerrero Lastra Janner David fue la persona que había dejado el arma en el carro que posteriormente fue encontrada por la policía, el hecho que no esté apta para producir disparos no deja de ser un arma para intimidar a cualquier persona LA FISCALÍA ACUSA a GUERRERO LASTRA JANNER DAVID en calidad de autor del tipo penal de TENENCIA DE ARMA tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole se le imponga la pena y la multa respectiva, al no haber víctima no hay reparación integral. En relación a los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS por no haber podido probar sus responsabilidades en el hecho investigado me ABSTENGO DE ACUSARLOS. La defensa de los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS en su ALEGATO FINAL expuso: señor juez con el testimonio que rindieron mis defendidos quedó probado que ellos no sabían de la existencia del arma y que fue una señorita de nombres Carolina Betancourt que la había cargado, además es un arma que no es apta para producir disparo por lo que no es capaz de causar daño a nadie, es un objeto inservible, esta arma la había dejado una señorita de nombres Carolina Betancourt, la apodan la Coker. Por lo que la defensa está de acuerdo con el criterio fiscal que se ha abstenido de acusar a CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS, por lo que al no haber acusación fiscal pido se ratifique su estado de inocencia. Respecto a mi defendido GUERRERO LASTRA JANNER DAVID pido así mismo se ratifique su estado de inocencia ya que la prueba practicada en esta audiencia por la Fiscalía es insuficiente para que se lo sentencie. En el hipotético caso no consentido que se le imponga una sanción a mi defendido, pido señor juez se señale fecha y hora para la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza, que en cuanto a los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY, GUERRERO LASTRA JANNER DAVID y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS se encuentra comprobada conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción con el testimonio que rindió el señor VIZUETE SÁNCHEZ SEGUNDO JACINTO, de 44 años de edad, divorciado, sargento de policía y domiciliado en esta ciudad luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: realicé el informe pericial balístico de un arma de fuego calibre 22 se la retiró del Albán Borja para realizar la pericia que el arma tiene una novedad en el martillo percutor, el tensor se encuentra en mal estado e impide se produzca el disparo, se encontró residuo de pólvora lo que significa que el arma fue utilizada después de su última limpieza y en el martillo percutor el tensor se encuentra en mal estado, por lo tanto no es apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad del procesado GUERRERO LASTRA JANNER DAVID ésta ha quedado probada con el testimonio que rindió en la audiencia de procedimiento directo el señor ANDRADE RODRÍGUEZ DOUGLAS MAXIMILIANO de 23 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Milagro, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: buenas tardes el día 05 del presente mes, nos encontrábamos realizando un operativo de bares y discoteca y a la entrada de Socio Vivienda 2, nos percatamos de un carro blanco con cuatro personas en su interior y se lo logra interceptarlos en la Chucho Benítez y le realizamos un registro a cada uno de los ocupantes que responden a los nombres de  Cortez Guadamu Andrés Alexander, Nazareno Quiñónez Luis Deny, Guerrero Lastra Janner David y Caicedo Hernández Juan Carlos no se le encontró nada, pero en la parte de atrás del automotor se encontró un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal y por tal razón se los trasladó a la Unidad de Flagrancia para ponerlo a orden de autoridad competente, subsumiendo su conducta al tipo penal previsto en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que señala: Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de SEIS MESES A UN AÑO. En cuanto a la situación de los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS el señor fiscal SE ABSTIENE DE ACUSARLOS.- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; y, el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial.- DÉCIMO PRIMERO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de la persona procesada GUERRERO LASTRA JANNER DAVID, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de mi competencia y en uso de mis atribuciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GUERRERO LASTRA JANNER DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 09507221662, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado y domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Nuevo Ru, Mz. 10, en consecuencia, le impongo OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENENCIA DE ARMA, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones. De la misma manera se le impone al sentenciado GUERRERO LASTRA JANNER DAVID la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de seis meses a razón de una remuneración cada dos meses, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. En cuanto a la situación jurídica de los procesados CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS, considerando que el Art. 609 del COIP señala, Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que significa que si no hay acusación no hay juicio. En nuestro país, en materia penal, actualmente nos rige un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente la acusación o abstención formulada por el órgano titular de la acción penal y en función de las prueba actuada que sustente la misma, en consecuencia al no haber acusación fiscal ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos CORTEZ GUADAMU ANDRÉS ALEXANDER, NAZARENO QUIÑÓNEZ LUIS DENY y CAICEDO HERNÁNDEZ JUAN CARLOS.-  LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-