VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Telmo Benigno Alay Espinoza, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0922347075.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del   Fiscal  Abogado  Darwin Muñoz,  de la  persona procesada Telmo Benigno Alay Espinoza y Abogado Orlando Tito Alvarez. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia el  señor   Fiscal   Abogado  Darwin Muñoz, expone: que en esta audiencia probará la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado y el nexo causal, indicando las circunstancias en que ocurrió el accidente teniendo como referencia el Parte  Policial por accidente de Tránsito.  Fiscalía tiene conocimiento de un  accidente tránsito suscitado el 22 de septiembre de 2019, donde resultó con lesiones el Sr. Moisés Melquiades Fermín Pérez, en donde mediante reconocimiento médico se le determinó una incapacidad de 4 a  8 días.   La Fiscalía con la Defensa  ha llegado acuerdos probatorios.  El  Abogado Orlando Tito Alvarez, en representación del procesado Telmo Benigno Alay Espinoza,  expone: Se deberá probar la existencia material de la infracción  y la culpabilidad de mi representado, estamos de acuerdo y conformes con el acuerdo probatorio preestablecidos con el  señor fiscal.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. Informe de reconocimiento médico suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, concluye tiempo de recuperación de 04-08 días al señor Moisés Melquiades Fermín Pérez, de 28 años de edad, pasajero de la Tricimoto, herido ingresa  a clínica Proaño con  policontusiones.  4.2. El informe de avalúos de daños materiales, con un avalúo de daños de $150 dólares del vehículo de  placas IA179H marca SUZUKI, de propiedad de  la señora Maria Justina Fajardo Jiménez.  El Abogado Orlando  Tito Alvarez en representación del procesado Telmo Alay se ratifica en el acuerdo probatorio.  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.4. Testimonio del Agente de Tránsito Wilmer Arturo Sánchez Anchundia dice: al llegar al lugar del accidente se encontró una motocicleta en un lado de la vía, indicando que el señor Telmo Benigno Alay Espinoza, era quien conducía dicho vehículo a motor, llegue aproximadamente en unos 10 minutos al lugar del accidente, el accidente fue el 07 de sept 2019, a la 21h00, el accidente fue reportado por la central de Radio Circuito Mucho Lote, el señor Telmo Alay indicaba que la moto había sufrido desperfectos mecánicos, motivo por el cual había perdido la movilidad de su vehículo, el señor Telmo Alay Espinoza no tenía licencia de conducir según la constatación en el sistema.  Según la ley, la categoría para conducir la moto se necesita licencia tipo A,  se pudo identificar un señor que se encontraba en la tricimoto en la espera de una ambulancia, el señor responde a los nombres de Moisés Melquiades Fermin Perez, que luego del reconocimiento médico resulto con tiempo de incapacidad de 04-08 días. No me indico nada, solo que un vehículo se le había cruzado. En el parte deja constancia que el señor conductor indica que venía un carro negro delante de él y trató de esquivarlo.  4.5. TESTIMONIO  del Agente de Tránsito de la OIAT  Roberto Fabian Triviño Carpio y dice: Por delegación de fiscalía, realice el informe técnico investigativo. El accidente fue en mucho lote 1, tercera etapa, participante.1 el señor Telmo Alay, quien no posee licencia de conducir; se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el 13 septiembre de  2019; causa basal: participante .1 pierde el control de su móvil, por pérdida de frenos de la motocicleta. Por no impactar el vehículo desvió su trayectoria hacia la derecha. Posterior de que produjo el accidente, me comunicaron a fin de realizar el informe, hay fotografías en el informe. Había una cámara del lugar delos hechos. El señor nos permitió ingresar, donde se observa que había desviado su Trayectoria hacia la derecha impactándose en la acera. Por evitar impactar los vehículos de adelante se desplaza su trayectoria a la derecha, impactándose.  Al momento que me trasladé,  está la tricimoto en perfecto estado. Tengo 05 años de experiencia. Responde a pregunta del  Abogado Orlando Tito Alvarez, Cómo llega a determinar el daño de los frenos  y responde por la inspección a la motocicleta y por la observación del video, cualquier vehículo que no tena  freno puede ocasionar accidente.   La Fiscalia presenta las siguientes PRUEBA DOCUMENTAL: 4.a. hace entrega del  parte policial  de accidente de tránsito No. 21266, toda vez que fuere reproducido mediante el testimonio del agente Sanchez Anchundia Wilmer, 4.b. informe pericial de reconocimiento médico, practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, 4.c. versión de Wilmer Arturo Sanchez Anchundia, 4.d. informe técnico investigativo realizado por Roberto Triviño Carpio, 4.e. Informe pericial de avalúo de daños materiales, 4.f. El cd que fue reproducido en la audiencia en relación a la posición final en que se encontraban los vehículos. El Abogado Orlando Tito Alvarez,   en representación del procesado Telmo Benigno  Alay Espinoza, dice que no tiene objeción sobre prueba documental, hay un acuerdo probatorio y se ha respetado el principio de contradicción;  presenta como prueba el TESTIMONIO de Telmo Benigno Alay Espinoza y dice:  la motocicleta le pertenece a mi papa, no han hecho el cambio de propietario, mi papa se llama Felipe Alay Briones, él tiene una carta de compra, yo trabajaba de soldadura, pero mi escasez de trabajo me llevo a manejar ese vehículo, recién llevaba un mes porque había perdido el trabajo, revise todo antes de manejar, si están apretadas las tuercas todo, el día del accidente llegue hasta Ecuasal, más adelante de la gasolinera, cogí al señor venezolano, llegando lo que es Mucho Lote unos metros más antes me pidió que parara, cuando empecé a bombear, la desesperación del pasajero, no sabía cómo decirle que no tenía freno, mejor me inclinarme al poste, al ecuatoriano no le paso nada, pero al venezolano se le partió el labio. Mi papa la lleva al mecánico, que queda por ECUASAL, ahí hay una cooperativa pero no le sé el nombre, cooperativa jehová y fortaleza, es la cooperativa que pertenece la motocicleta en Bastión, licencia no tengo, tengo manejando 07años lo que es moto. QUINTO: DEBATE: El  Fiscal Abogado Darwin Muñoz, expone: Fiscalía llego a un acuerdo probatorio con el avalúo de daños materiales, reconocimiento médico legal a la víctima, tenemos el testimonio del ACT Sánchez Anchundia Wilmer, el testimonio del agente investigador quien en su causa basal indica que el participante.1 pierde el control de su móvil, por pérdida de frenos de la motocicleta, la fiscalía le preguntó a la persona procesada si tiene licencia, a lo que indica que no tiene licencia, adecuando su conducta también al art.371 coip. El señor Telmo Alay nunca debió estar en la conducción de la moto, no tenía los conocimiento necesarios para revisar la moto antes de salir y darse cuenta que no le funcionaban los frenos, toda persona que conduce tiene que conocer algo de autos, de mecánica, antes de conducir un vehículo, que por todo lo expuesto en esta audiencia fiscalía acusa a Telmo Benigno Alay Espinoza, de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art.152 numeral 1 COIP, en calidad de autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) COIP, con el agravante del art. 374 numeral 2 COIP y solicita se le imponga una pena 23 días de privación de libertad y la reparación a la víctima en la cantidad de $200..  El Abogado Orlando Tito Alvarez,   en representación del procesado Telmo Benigno  Alay Espinoza, dice: la fiscalía ha indicado que ha demostrado la materialidad, como la responsabilidad de la persona procesada, haciéndolo responsable por el delito de accidente de tránsito, con resultado lesiones, no existe objeción en cuanto a la materialidad de la infracción, ya que las lesiones de Moisés Melquiades Fermín Pérez, son producto del accidente de tránsito, en cuanto a la participación y responsabilidad es lo que voy alegar, frente a las pruebas de cargo y descargo, solicito no considere la acusación de la fiscalía, el agente Roberto Triviño, ha determinado una causa basal, nos ha dado razones técnicas y lógicas que la causa que produce el accidente de tránsito, fue producto de un daño o una falla mecánica en los frenos del vehículo, habiéndose escuchado el testimonio, que el vehículo se le facilitó unas horas antes y que se produjo una falla mecánica, no siendo el propietario del vehículo sino otra persona, si bien es cierto no tiene licencia, el accidente no se produce por una falta de conocimiento, impericia de parte de la persona procesada o inobservancia por el conductor, el accidente se produce una falla mecánica, a la pregunta que se hizo y indica que si ese accidente se pudo haber evitado dice que no  una falla mecánica, en esta audiencia se está juzgando las lesiones producidas por el accidente de tránsito, se ha generado un infortunio generado por caso fortuito, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Telmo Benigno  Alay Espinoza, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Agente de Tránsito de la OIAT Roberto Fabian Triviño Carpio, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos, el Participante 1 (procesado Telmo Benigno  Alay Espinoza) no tiene licencia de conducir, pierde el control y dominio de su móvil tricimoto de placas IA179H, de propiedad de la señora Maria Justina Fajardo Jiménez, ha perdido el  freno,  ha girado a la derecha y se da contra el bordillo de la acera, producto del accidente hay una persona herida Moisés Fermin Pérez con lesiones que le han provocado una incapacidad de 4 a 8 días.  Según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Telmo Benigno  Alay Espinoza)  pierde control y dominio de su móvil girando a la derecha estrellándose contra el bordillo. Que trató de evadir a vehículos y giró a la derecha.  Los requisitos para transportar pasajeros deben tener permiso, en los registros constaba como motocicleta y no como Tricimoto. Teniendo en cuenta además, los daños materiales provocados  al vehículo de placas conducido por el procesado Joffre Ricardo Valencia Cuero,  según el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales por un valor de $ 400,oo.     De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito, los daños del vehículo de placas IA179H, de propiedad de la señora Maria Justina Fajardo Jiménez;  se confirma que el accidente se produce cuando pierde el control y dominio de la tricimoto girando a la derecha y  se estrella contra el bordillo, por lo tanto no ha respetado lo establecido en los art. 166 y 270 del Reglamento, con todos estos antecedentes acojo la petición fiscal, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, por el accidente ocurrido, el procesado conducía la tricimoto sin documento habilitante, además estaba matriculada como motocicleta no como tricimoto, ha infringido el deber objetivo de cuidado, y es el que causa el accidente y resulta una persona con lesiones de 04 a 08 días, por lo tanto declaro la culpabilidad del  TELMO BENIGNO ALAY ESPINOZA.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Telmo Benigno  Alay Espinoza, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 1,  art. 42 1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, con el agravante del art.374 numeral 2 COIP, esto es conducir sin documento habilitante,  le impongo SESENTA días de pena privativa de libertad, multa de un salario básico del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral  2.  No impongo la reducción de puntos de su licencia de conducir por no tenerla  y la reparación integral a la víctima Moisés Melquiades Fermin Perez, por el valor de doscientos dólares, que deberá pagar el sentenciado, en el plazo de cinco días, de ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).   El Abogado Orlando Tito Alvarez en representación del sentenciado  Telmo Benigno  Alay Espinoza, dice: solicito se fije fecha para la suspensión condicional de la pena. Publíquese y Notifíquese. 
 