Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2019-01064

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 15 DE MARZO DEL 2019

Hora de Inicio/reinstalación:
15H00
	
Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/a: MURRIETA GARCÍA HERMES WLADIMIR, VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL 
Nombre del Defensor: ABG. FLORISVALDO RIVERA SALAMEA, ABG. MIGUEL SÁNCHEZ MARTINEZ 
Casilla Judicial y correo electrónico: 
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular: 
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		              (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                       (    )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		              (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                     (    )   
Existen Vicios Procesales:  		               (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                      (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	               (    )   
Otro: ABG. FLORISVALDO RIVERA SALAMEA: Señor juez, no existen vicios que invaliden la presente causa, declare la validez de todo lo actuado. Rechazo el alegato inicial del señor fiscal, no existe nexo causal entre la infracción y el procesado, mi defendido ha sido injustamente detenido.  

ABG. MIGUEL SÁNCHEZ MARTINEZ: Señor juez, no existen vicios que invaliden la presente causa. Rechazo e impugno lo manifestado por el señor fiscal, mi defendido está injustamente detenido. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                (    )
Solicita Prisión Preventiva:                              (    )
Solicita Pericia:  		                        (    )
Dictamen Acusatorio:                                       (    )
Dictamen Abstentivo: 		                        (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                    (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                           (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                   (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:            (    )			
Otro: Señor juez, le hago conocer que se acordó con la defensa realizar un procedimiento abreviado, por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 635 del C.O.I.P. El hecho fáctico refiere que el día el día 02  de marzo del 2019, aproximadamente a las 12h15,  se produce la aprehensión de los ciudadanos Murrieta García Hermes Wladimir y Vera Solórzano Jairon Rafael, se detuvo a los ciudadanos donde la policía encontrándose de servicios se acercó un ciudadano Juan Camilo Franco Ospina, quien nos supo indicar  que mediante amenazas con arma de fuego proceden a robarle su motocicleta y por tal motivo se procedió a realizar un operativo donde se logró visualizar  a los dos ciudadanos, quien al ver la presencia policial  el ciudadano Vera Solórzano Jairon Rafael  arrojó un objeto. La fiscalía ofrece con la prueba demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal. De conformidad al Art. 640 numeral 6 del C.O.I.P., solicito se suspenda esta audiencia, por cuanto al momento no cuento con la prueba completa. 
TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA (AGENTE INVESTIGADOR): Reconozco la firma que reposa del informe investigativo. Con fecha 8 de marzo del 2019, se puso a conocimiento el oficio de la fiscalía, donde solicitan realizar varias diligencias: entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos,  informe investigativo, se realizaron tomas fotográficas del lugar de los hechos donde fueron aprehendidos,  así mismo fotografías del patrullero, no se pudo realizar la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos donde fue el robo del denunciante, por falta de colaboración, pese que se le notificó vía mensaje, se realizó la verificación de las placas de la motocicleta, y de la tricimoto, toma de fotografía de los vehículos, me ratifico en el informe. 

P. DEFENSA: Los señores policías fueron los que me indicaron de los hechos, el señor manifestó que le había dado la moto hace 1 mes para que la trabaje, y que desconocía de los hechos.

P. DEFENSA: Yo no tenía conocimiento del evento, por eso tomé contacto con los agentes, para que establezcan lo que sucedió el día de los hechos.

TESTIMONIO JUAN CAMILO FRANCO OSPINA (DENUNCIANTE): El sábado 2 de marzo estaba almorzando en el mercado de pascuales, luego me subo en mi moto por el parqueadero, veo a un muchacho que hablaba por teléfono frente mío, se me acerca de pronto y me apunta con un arma de fuego y se me lleva mis pertenencias, así como la moto, la moto tiene las placas AB-829I está a nombre de mi amigo, las personas que me robaron no están aquí en la sala, ellos se volaron, el muchacho que estaba de camiseta roja estaba manejando el moto taxi, y el otro de camiseta celeste (VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL) tenía las llaves de mi moto, la policía dijo que las personas que tenían el arma se volaron, la policía lo cogió porque se estrelló contra una patrulla, los dos estaban juntos en la esquina, mis pertenencias eran un celular, cedula, matricula, dinero en efectivo.

P. DEFENSA: Él no fue que me robó. Lo detienen por la persecución que le realiza la policía y le destruye la parte delantera del patrullero.

P. DEFENSA: No participó VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL directamente en el robo. 

Extracto de la resolución: Habiendo escuchado a las partes procesales el suscrito se pronuncia y considera lo siguiente, es competente en razón de territorio, materia y los  grados, declarando la competencia del mismo y se declara plenamente válido el proceso por cuanto no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia. Atendiendo el pedido de los sujetos procesales, de conformidad al Art. 640 numeral 6 del C.O.I.P., se suspende esta audiencia, y se señala para su reinstalación el día  21 de marzo del 2019, a las 16H00, quedando las partes notificadas con tal señalamiento.  

Hora de Finalización:
16h05

ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA