VISTOS: El señor Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, dentro de la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, luego de haber escuchado a los sujetos procesales mediante audiencia oral, publica y contradictoria, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, con fecha miércoles 20 de enero del 2016, a las 17h00, como presunto autor del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia pública de juzgamiento el día miércoles 30 de marzo del 2016, a las 08h15, siendo suspendida para ser reiniciada a petición del señor Fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el día miércoles 01 de junio del 2016, a las 08h30, con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal: Abg. Mónica Abad Mariscal, MSc., Jueza de Sustanciación;  Abg. Rocío Álvarez Rodríguez. Esp., y; Abg. Alfonso de la Cruz, Juez encargado del despacho del Abg. Fernando Lalama Franco. Esp. Además, con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. Fresia Guzmán Zambrano; el acusador particular José Fernando Rodríguez Alarcón, acompañado del Abg. Vite Remigio García Vera; el procesado JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, acompañado de su Defensor Particular Abg. Walter Gastón Vergara Sáenz;  y el secretario encargado del Tribunal Abg. Guillermo Manuel Espinoza de los Monteros,  siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-  En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en ésta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la  señora  Fiscal Abg. Fresia Guzman Zambrano, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: “Consta como antecedente la denuncia presentada por el señor JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON, en la cual manifiesta que el señor JULIO CESAR MOREIRA CASTRO, le vendió un vehículo de placas GAV-362, que es de servicio de Alquiler Urbano-Taxi, que prestaba servicio en la Coop. de Transporte “04 de Abril” que es de propiedad del señor JOSE HUMBERTO MOREIRA ROSERO, quien es su hermano y cuyas características son: # de placas GAV-362, chasis XTA210600V3808121, motor 4587659, marca LADA, modelo 2106, cilindraje 1600 C.C., año de producción 1997, servicio de alquiler urbano, país Rusia, case y tipo, automóvil sedan, color amarillo, que al tratar de hacer cambio de propietario, el vehículo registra una denuncia como robado, en la base de datos de la Policía Nacional de la República del Ecuador, imposibilitando hacer dicho trámite, además que le vendió el vehículo de alquiler con placas por ser taxi en un valor de 6.300 dólares y al acercarse a la Coop. de Transporte “04 de Abril” dicho vehículo de placas GAV-362, no constaba en el permiso de operaciones que emite la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, incluso el señor JULIO CESAR MOREIRA ROSERO le indicó que el vehículo estaba listo para el proceso de chatarrización, con lo cual podría hacer el proceso de reposición de la unidad que supuestamente prestaba servicios en la Coop. de Transporte “04 de Abril”. El Abogado Vite García Vera, defensor del acusador particular JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: “Me acojo a lo manifestado por el señor Fiscal”. El Abogado Walter Vergara Sáenz, a favor de su defendido, JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: “En ésta audiencia demostraré la inocencia de mi patrocinado, ya que el señor Moreira entregó toda la documentación para la chatarrización del vehículo, en ningún momento actuó de mala fe, ya que 14 años ha rodado en el carro y nunca tuvo ningún problema, que en la etapa probatoria respectiva se entregará el acuerdo reparatorio entre el señor JULIO CESAR MOREIRA ROSERO y JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON, donde mi defendido ha cumplido con todas sus obligaciones, cancelando todos los valores”. CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio la señora Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas que fueron enunciadas como acuerdo probatorio  en la audiencia de evaluación y preparatoria a juicio, consistente en lo siguiente: 4.1.- Como prueba documental: A.- La denuncia presentada por el señor JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON; B.- Copia notariada de la carta de venta del vehículo de placas GAV-362, suscrito por los señores JOSE F. RODRIGUEZ ALARCON y JOSE HUMBERTO MOREIRA CASTRO, de fecha 28 de agosto del 2012; C.- Oficio No. 889-DRB-SG-CTE-2013 de fecha 14 de noviembre del 2013, suscrito por el Abg. Jorge Zea Medina, Analista  de la Secretaría General 2 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, mediante el cual anexa el Historial de Dominio del vehículo de placas GAV-362, a nombre del señor JULIO HUMBERTO HUACON MORAN; D.- Informe Preliminar Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Fabián Sánchez Flores, Agente Investigador de la PJ-G; E.- Copia simple de comunicación suscrita por la señora Jenny Ortiz Villegas, Secretaria de la Cooperativa de Taxis 04 de Abril, en la que se indica que el socio disco 564, adeuda $452,oo dólares de los meses de Enero de 2011 hasta Octubre de 2013. 4.2.- Como prueba testimonial: A.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON, denunciante y víctima del hecho; B.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA FABIAN SANCHEZ FLORES, quien realizó el Informe Preliminar y Reconocimiento del Lugar de los Hechos; C.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ROBERTO SANCHEZ AREVALO, testigo de la compra venta del vehículo; D.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LIDER RIGOBERTO RODRIGUEZ BRIONES, testigo que tenía conocimiento de los hechos. Al existir un acuerdo reparatorio entre las partes, indica no tener objeción alguna al respecto. El Abogado Defensor del acusador particular JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON, en la fase probatoria, al tener uso de la palabra, indica allanarse a la prueba presentada por la Fiscalía y no tiene nada que objetar, estando de acuerdo con el acuerdo reparatorio en todas sus formas. QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: El Abogado Defensor del procesado JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, indica allanarse a lo manifestado por la señorita Fiscal y el Abogado del acusador particular, debido a que el acuerdo que consta en autos, es decir, se anexo cuatro fojas útiles  del desistimiento realizado por el señor JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON, en calidad de acusador particular, dentro del juicio  09284-2015-02533, sustanciado en el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, dando a conocer su voluntad, sin presión de ninguna naturaleza el de desistir y de no formular cargos o impulsar la causa penal en contra del señor JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, con cédula No. 09903353953, por cuanto han llegado a un acuerdo reparatorio y quien ha cumplido con todas sus obligaciones cancelándole todos los valores que ascienden a la suma de 6.000 dólares, por lo tanto no tiene nada que reclamar, debidamente notariado por la Notaría Trigésima Séptima del Cantón Guayaquil. 5.1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0909043200; de 52 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción superior; domiciliado en la 32ava No. 1014 y Bolivia, quien en lo principal dijo: “Estoy agradecido por lo que me han brindado el señor Rodríguez Alarcón y pido disculpas por lo acontecido. Estoy de acuerdo con el acuerdo reparatorio hecho, es un acuerdo que llegamos las dos partes, lo acepto libre y voluntariamente”. 5.2. Como prueba documental ingresa, lo siguiente: A.- Diligencia de Reconocimiento de Firmas No. 20160901037D05135 ante la Notaria Wendy María Vera Ríos del a  Notaría Trigésima Séptima, comparece JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON respecto del documento de desistimiento dentro del juicio No. 09284-2015-02533; B.- El acta de acuerdo reparatorio, efectuado ante el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, de fecha 06 de mayo del 2016, a las 11h28, donde reconoce su firma y rúbrica en relación al desistimiento de la acción por haber llegado a un acuerdo reparatorio que ha realizado con el procesado MOREIRA ROSERO JULIO CESAR, al haber recibido el actos todos los valores que ocasionaron la presente acción; documentación que no fue objetada por la Fiscalía. SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JULIO CESAR MOREIRA ROSERO,  expone: “Después de haber escuchado el testimonio del señor JULIO CESAR MOREIRA ROSERO y por cuanto la documentación presentada ante éste Tribunal y Fiscalía, respecto del acuerdo reparatorio, se puede constatar que el perjuicio ha sido subsanado por cuanto no existe detrimento patrimonial que ascendía a la cantidad de 6.000 dólares americanos. Por lo que emana el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal y el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el delito es de interés particular y no ha afectado al Estado y tampoco no ha causado ni alarma ni interés social, ésta Fiscalía se abstiene de acusar al señor JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909043200”. En cuanto a la situación jurídica del procesado JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, el Abogado de acusador particular JOSE FERNANDO RODRIGUEZ ALARCON, expone: “La acusación particular no tiene nada que objetar y se allana a lo manifestado en ésta sala por la señorita Fiscal”. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, expuso: “De acuerdo a las pruebas contundentes, legales y constitucionales que en el caso que amerita ésta acción legal y específicamente lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, al no haber una acusación fiscal, no hay juicio, por lo que el caso amerita es que se le de la libertad a mi defendido”. SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, la señora Fiscal indicó que al existir un acuerdo reparatorio entre las partes y no existir el perjuicio patrimonial, ya que se encontraba subsanado por parte del procesado, en base al principio de objetividad establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal se abstenía de acusarlo. El Abogado Defensor del acusador particular indicó que no tenía nada que objetar y se allanaba a lo solicitado por la Fiscalía, así mismo, el Abogado Defensor del mencionado procesado se allanan a la decisión de la Fiscal y solicita al Tribunal que se dicté sentencia absolutoria a favor de su defendido, ratificando el estado de inocencia del mismo.- Al no haber acusación fiscal, es decir abstención por parte del agente fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de clausura en audiencia de juicio, el Tribunal al llegar a este instante considera que  es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere.  Es necesario recalcar que en los Arts. 600 y 609 del Código Orgánico Integral Penal, en base en la necesidad de la acusación en la etapa principal del proceso que es el juicio, el cual se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Galeas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (…) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución de la fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IN IDEM a su favor” (sic). El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustre magistrado y basa su resolución en el mismo.-  El Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por el acusado, como son las testimoniales, periciales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, ha llegado a la certeza QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado JULIO CESAR MOREIRA CASTRO.  DECIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la DUDA RAZONABLE dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Esa situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DECIMO PRIMERO.- Por las razones expuestas y con fundamentos en los Arts. 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Arts. 621  y 622  del Código Orgánico Integral Penal, éste Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JULIO CESAR MOREIRA ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía No. 0909043200; de 52 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción superior; domiciliado en la 32ava No. 1014 y Bolivia;  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  por lo que se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena su inmediata libertad, por lo que en el día deberá girarse la boleta de excarcelación siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social donde se encuentra recluido el encausado. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, como secretario encargado del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.