VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido ROMERO CERCADO EDISON JACINTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 094048635-0, ecuatoriano, 21 años,  soltero, católica, oficial de construcción, con domicilio en este Cantón Daule. Ciudadela Assad Bucarán, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Justino Cornejo y Vernaza o al correo electrónico Braulio.demora@yahoo.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ROMERO CERCADO EDISON JACINTO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al ROMERO CERCADO EDISON JACINTO quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, la moto es de un primo, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público quien expone: Señor juez, secretaria, yo soy el abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor ROMERO CERCADO EDISON JACINTO, quien se encuentra aquí presente amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal. Señor juez solicito a su autoridad se le conceda una medidas sustitutivas amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral  11 de la Constitución de la  República del Ecuador, hago entrega de un rol  de pago lugar donde labora y una planilla de servicios básicos donde demuestro mi arraigo social y laboral, señor juez el reconoce su error y pide que al momento de emitir sea benévolo, aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00090737,  confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 7199 Diego Tenette Campana, de fecha 06/01/2014, las 15h10. Aprox, en el que se señala la detención del ROMERO CERCADO EDISON JACINTO en circunstancias en que conducía una motocicleta sin placas, marca Suzuki, color Rojo,   fue detenida su marcha por circular sin el  casco homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenía licencia, por lo que  fue trasladado en la X-366, hasta la Prevención de Tránsito de Daule, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ROMERO CERCADO EDISON JACINTO con cédula de ciudadanía  No. 0940486350 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral, con una planilla de servicio básico de la compañía CNEL y rol de pago lugar donde labora, el mismo que indica que trabaja como oficial de construccion, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral  11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye uno  por trabajo comunitario,  por lo que deberá estar detenido dos. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  