VISTOS: Puesto a mi conocimiento en esta fecha este expediente en el que constan agregados los escritos presentados por Álvaro David Nogales y Platón, en representación de MAULME C.A.  y  Miriam Janeth Gonzalez Castillo y proveyendo los mismo se observa lo siguiente- En lo principal con la contestación de la parte actora y demandada, se provee sobre la petición de aclaración de la parte demandada con relación a la sentencia dictada por el suscrito, con la contestación al traslado corrido al respecto se considera: PRIMERO.- Es procedente que un justiciable, dentro del término que le franquea el artículo 250 por remisión del artículo 253 del Código Orgánico  General de Proceso, que existen en conjunto de recursos horizontales que crea le asisten y puedan admitirse según la doctrina respecto de la aclaración, “cuando se trata no de corregir un aspecto de la violación sino de la expresión, esto especialmente referido a la oscuridad que se ha dicho debe ser meramente formal o verbal y no a una deficiencia de razonamiento de la génesis lógica de la sentencia”, como explica el tratadista Enrique Vescovi en la obra “Los recursos judiciales y demás medios impugnativos en Iberoamérica” Editorial DE Palma Buenos Aires Argentina Instituto Iberoamericano de Derecho Procesal Año 1988. Págs. 71 y 85, recogidos en nuestra legislación en el artículo 282 que dispone la aclaración es cuando la sentencia fuere oscura.- SEGUNDO.-En la especie, con fundamento en el literales l, h) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, Art 90 del COGEP. así mismo la nulidad que alega en forma expresa, al revisar el texto de la sentencia dictada se establece, que contiene la motivación suficiente con la expresión de las normas jurídicas y jurisprudencia aplicables al caso subjudice, haciéndola totalmente clara y entendible que no requiere de corrección a expresión alguna que afectada de oscuridad por contener razonamientos de la génesis lógica del fallo dictado, más aún que la petición es contradictoria entre si al expresar “por tanto no hubo ninguna violación   al legítimo derecho   a la defensa en el recurso  de apelación interpuesto por la parte vencida, que al observarse los puntos litigiosos,  por lo que reitero que la sentencia es debidamente clara presida y se encuentran resueltos todos los puntos que se contrae la resolución está debidamente motivada y valorada  las pruebas que se fundan para su sustentación,  las pruebas debe ser apreciadas en conjunto y de conformidad  a la sana critica del juez y no era necesario entrar a más  pruebas inertes incensarías como se explica en sentencia, quedando desacreditada la aclaración por constar lo solicitado claramente analizado en el fallo, con aplicación del método de la sana crítica y el principio de unidad procesal que produjo como consecuencia la resolución indebidamente recurrida horizontalmente.- Medios de impugnación en el  COGEP CONSTITUCION DE LA REPUBLICA   art. 76.7 literal m) Código Orgánico General de  Procesos Art. 250 recursos horizontales y verticales, No se puede interponer en un mismo acto procesal recursos horizontales y verticales sucesivos NULIDAD, excepción aclaración o ampliación. RECURSOS HORIZONTALES ACLARACION Sentencia fuera oscura  AMPLIACION No se haya resuelto puntos controvertidos o no se decidió sobre: FRUTOS, INTERESES O COSTAS,  Normas aplicables en el COGEP Artículo 89.- Motivación. Toda sentencia y auto serán motivados, bajo pena de nulidad. No habrá tal motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las sentencias se motivarán expresando los razonamientos fácticos y jurídicos, que conducen a la apreciación y valoración de las pruebas como a la interpretación y aplicación del derecho. La nulidad por falta de motivación única y exclusivamente podrá ser alegada como fundamento del recurso de apelación o causal del recurso de casación. Artículo 251.- Clases de recursos. Se prevén los siguientes recursos: aclaración, reforma, ampliación, revocatoria, apelación, casación y de hecho. Concedido o negado cualquier recurso no se lo podrá interponer por segunda vez. Artículo 252.- Improcedencia de recursos sucesivos o subsidiarios. Es improcedente interponer en el mismo acto procesal, recursos horizontales y verticales sucesivos, excepto en el caso de aclaración o ampliación. ACLARACIÓN, AMPLIACIÓN, REVOCATORIA Y REFORMA.- Artículo 253.- Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. Artículo 254.- Revocatoria y reforma.- Por la revocatoria la parte pretende que el mismo órgano jurisdiccional que pronunció un auto de sustanciación lo deje sin efecto y dicte otro en sustitución. También será admisible la reforma, en cuyo caso se enmendará la providencia en la parte que corresponda. Artículo 255.- Procedimiento y resolución.- La petición se podrá formular en la audiencia o en la diligencia en que se dicte la resolución. Si se trata de resolución dictada fuera de audiencia o de diligencia se formulará por escrito dentro del término de tres días siguientes a su notificación.  La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano. Si la solicitud se ha formulado de manera oral, la o el juzgador confirmará o modificará la providencia impugnada en el mismo acto. Previamente escuchará los argumentos de la contraparte. Si la petición se ha formulado por escrito, se notificará a la contraparte por el término de cuarenta y ocho horas, vencido este término y dentro de las veinticuatro horas siguientes, resolverá lo que corresponda. Si se ha solicitado la aclaración o ampliación de la sentencia o auto definitivo, los términos para interponer el recurso que procedan, correrán a partir del día siguiente al de su notificación. Por lo que se encuentran resueltos todos puntos tratados examinados y resuelto en la sentencia, al no existir vicios de procedimiento,   competencia, seguridad jurídica o falta de motivación.-TERCERO.-En consecuencia se niega por impertinente la aclaración y nulidad  analizada al no adecuarse a la concepción doctrinaria y legalmente citadas precedentemente, debiendo las partes estarse a la sentencia expedida por el suscrito. Ejecutoriada esta resolución remítase el expediente a la juez de origen para su ejecución.-  Notifíquese.-