VISTOS. DR. RAMON SALTOS DUEÑAS,  en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte  2 del Cantón  Guayaquil, Provincia del Guayas,  dentro de la Causa de defensa del consumidor. No.  09286-2017-03640, que por sorteo reglamentario  me ha tocado conocer la presente la Causa especial, que sigue la señora MIRIAM JANETH GONZALEZ CASTILLO,  en contra de la compañía E. MAULME C.A. por intermedio del gerente General y representante legal señor ALVARO DAVID NOGALES  Y PLATON, Para resolver el recurso de apelación, interpuesto por MIRIAM JANETH GONZALEZ CASTILLO, de la sentencia dictada por la Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp,  Jueza de la Unidad Penal Norte No. 2,  el 31 de Julio  del 2017 a las 15h46, declarando la prescripción de a acción.  Pedidos los autos para resolver se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer el presente trámite, atento a lo dispuesto en el Art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial y Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL .- En la tramitación no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefensión en el proceso, de conformidad con lo establecido en el artículo 23, segundo inciso del Código Orgánico dela Función Judicial, por lo que se declara su validez.- TERCERO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACIÓN.- El ejercicio del recurso de Apelación debe realizárselo en los términos que determine la Constitución, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales “… es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pág. 10).- CUARTO: NORMAS JURÍDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes expuestos corresponde a este juzgado analizar y resolver sobre la apelación deducida, para ello se debe realizar la valoración de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el artículo 9, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parámetros establecidos en el artículo 28, último inciso ibídem. QUINTO: ANTECEDENTES.-  La denunciante MIRIAM JANETH GONZALEZ CASTILLO, indica que   la infracción es como sigue .-  A fin  de tener un sustento personal e ingreso de recursos económicos para mi hogar, decidí emprender como accionista de la compañía JUPITER S.A., la misma que tiene como actividad principal el servicio de Transporte Escolar e Institucional, sin sospechar  siquiera que dicho anhelo me iba a ser coartado por la compañía distribuidora de vehículos E. MAULME C.A. , perjudicándome económica, moral y psicológicamente, como lo demostrare dentro del presente proceso de acuerdo  al contrato de compra venta  con reserva de dominio celebrado  el  22 de marzo del 2013, con la empresa E. MAULME y la factura No. 000032548 de fecha 13 de abril del 2012, por la compra de un vehículo MARCA: CHEVROLET, MOTOR: 6HK1497601, CHASIS: JALFTR34PB7000014, CILINDRAJE:7790, COLOR: AMARILLO y NEGRO, AÑO:2011, No. de CONTROL 0108131, Ra m v/CPN: E00982291, CLASE: CHASIS PARA BUS, TIPO: BUS ESCOLAR e INSTITUCIONAL, CAPACIDAD:42, COMBUSTIBLE: DIESEL, TONELAJE: por el valor de (ciento dieciséis mil seiscientos dólares) US$116.600,oo., vehículo que hasta la fecha no lo podía matricular y con fecha 16 de septiembre del 2015, la denunciante a solicitado al Director Provincial de la Agencia Nacional de Tránsito de la Provincia de Santa Elena, para que se le certifique cual es el motivo de la negativa para la matriculación del vehículo Marca Chevrolet, del año 2011, sin placas, factura No.001-005-00003254, motor: 6HK1497601, chasis: JALFTR34PB7000014, así como también se certifique el contenido del informe del departamento técnico, de la Agencia Provincial de Tránsito de la Provincia de Santa Elena y del CCICEV, mediante los cuales negaron la matriculación del vehículo descrito, puesto que no cumplía con las características para que sea homologado y preste los servicios de TRANSPORTE ESCOLAR E INSTITUCIONAL, a su vez se solicitó una copia certificada de la resolución emitida por la ANT, con el cual se PROHÍBE CARROZAR CAMIÓN A BUS, a lo cual mediante oficio No.ANT-UASE-2015-2443 de 02 de diciembre del 2015, suscrito por el señor Antonio Patricio Issa Obando, Director Provincial de la Agencia de Tránsito de Santa Elena, señala en la parte pertinente que una vez analizada la solicitud y revisado la documentación existente en esta Dirección Provincial la solicitud para  la capacitación  investigación en control de emisiones vehiculares CCICEV, DE LA Escuela Politécnica Nacional, ente designado para la certificación de vehículos según las Normas INEN, vehículo 51, CHEVROLET, MOTOR: 6HK1497601, CHASIS: c CILINDRAJE:7790, COLOR: AMARILLO y NEGRO, AÑO:2011, No. de CONTROL 0108131, Ra m v/CPN: E00982291, CLASE: CHASIS PARA BUS, TIPO: BUS ESCOLAR e INSTITUCIONAL, CAPACIDAD:42, COMBUSTIBLE: DIESEL, TONELAJE, que el vehículo no posee luces direccionales superiores e inferiores en parte frontal, lateral y posterior, NC10 el vehículo no posee una señal de PARE, luminosa y que opere con el sistema de luces de emergencia, una vez corregido lo antes detallado, la unidad tenía que pasar una nueva revisión para constatar los cambio realizados, caso contrario no podía continuar con el proceso de certificación. Cabe señalar que  la unidad de transporte citada año 2011, Modelo FTR, marca Chevrolet se encuentra homologada para prestar el servicio en la MODALIDAD DE TRANSPORTE DE CARGA PESADA, razón por la cual no se puede instalar una carrocería  sobre  ese chasis, Esta disposición se encuentra registrada en la Resolución No. 011-DIR-2011-CNTTSV Reglamento General de Homologación para la transportación Publica y Comercial, El cuadro de HOMOLOGACION VEHICULAR, según resolución No. 011-DIR.2011-CNTTTSV, mismo que ha sido elaborado de acuerdo al Reglamento General de Homologación para la Transportación Publica  y Comercial de fecha 05 de agosto  del 2015, consta que el vehículo de las características vendidas por  la compañía E. MAULME C.A., Chevrolet  FTR 34 P CHASIS CABUINADO, 7790 CC DIESEL TM 4x4 chasis cabinado 2DB 15500, 10485, esta acto para transportar carga pesada;  al revisar en la página de la  Agencia metropolitana de Quito aparece que el vehículo de las características el cual me ha sido vendido por la compañía E. MAULME C.A, corresponde para TIPO PESADO, SUBTIPO CARGA, en el Servicio de Rentas Internas consta el vehículo de las características antes descritas estado no matriculado,  color blanco, camión chasis cabinado año 2011, fecha de compra 13 de abril del 2012, que el bus que compro fue para servicio  escolar e institucional, no un camión, que el referido contrato de venta con reserva de dominio decía   bus escolar e institucional, que la empresa E. MAULME C.A, con pleno conocimiento de este defecto de reconstrucción  de automotor descrito y que conocía que  su  uso y utilización servía para  transporte de carga pesada, conocía plenamente que lo que estaba vendiendo es un camión montado con carrocería y no  un bus para transportar personas, por lo tanto la empresa por lo tanto la empresa vendedora del bien infringió de esta manera normas específicas constantes en principios establecidos en la Constitución Art.52 y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor Arts.12, 16, 17, 20, 21, 70, 71, 73 y 75…Que por múltiples ocasiones  se requirió a la compañía para que solucione el problema  técnico  vehicular, ya que no se puede  matricular, sin embargo   jamás se me ha dado contestación a mis requerimientos, produciéndose perjuicio económico, morales, psicológicos por cuanto el automotor  ha pasado inmóvil, sin prestar el servicio para el cual fue adquirido, en tal razón me he visto en la obligación de dar  por terminado contratos de transporte previamente establecidos con centros educativos e instituciones públicas y privadas, a los cuales prestamos dicho servicio. La cuantía la fija de US$950.000,oo más daños y perjuicios: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Habiéndose realizada la audiencia oral publica y contradictoria el día 4 de  Julio del 2017, a las 09h30, diligencia en que la parte denunciante presento  las pruebas pertinentes y entre ellas el oficio No. ANT-DRTTTSV-2017-1487-0,  de fecha  Quito  D.M. 03 de julio de 2017, firmado electrónicamente por la Ab. Adriana Lorena Avilés Robayo, Directora Regulación de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la Agencia Nacional de Transito.  En donde expresa que el vehículo comercializado  e de carga pesada, mas no escolar e institucional , que se prohíbe carrozar  camión a bus, que  del oficio 05 de agosto  del 2015, consta que el vehículo de las características vendidas por  la compañía c., Chevrolet  FTR 34 P CHASIS CABUINADO, 7790 CC DIESEL TM 4x4 chasis cabinado 2DB 15500, 10485, esta acto para transportar carga pesada,  según resolución No. 011-DIR2011-CNTTTSV Reglamento General de Homologación para transporte público y comercial Art. 4.4 Los vehículos comerciales del 26 de enero del 2011 hasta el 5 de octubre de 2016 comercializados, para uso particular y que pretenden ser habilitados dentro del servicio de transporte público o comercial, podrán hacerlo siempre y cuando el representante legal de la marca del vehículo en el ECUADOR, mediante una declaración juramentada otorgada ante Notario Público, haga constar lo siguiente: Que la comercialización de los vehículos  se la realizo guardando las características  técnicas originales  de fabricación y elementos de seguridad propio del vehículo. La disponibilidad  de repuestos y servicios postventa  conforme la política de marca y las regulaciones nacionales  que determinan la disponibilidad  de repuestos en relación a la última fecha de comercialización  de un vehículo, a través de concesionario autorizados de marcas; o acuerdo comercial suscrito y legalizado con quien distribuye dichos repuestos. La parte denunciada  no  ha presentado  esta declaración juramentada, no  cumplió con lo dispuesto en este artículo. Toda vez  que el vehículo vendido no  guarda las características técnicas originales de fabricación y los elementos de seguridad propios del vehículo, por cuanto el chasis  fue transformado de camión para carga pesada a transporte de pasajeros escolar e institucional, así como tampoco  cumplió con la disponibilidad de repuestos y servicios postventa, por cuanto el vehículo se le daño el sistema electrónico y no se encontraba los repuestos en el País, además que no  se lo podía matricular como bus, me dijeron que tenía que esperar un año por lo menos para entregármelo matriculado, que tenían que hacer los trámites pertinentes todo fue premeditado  para que el tiempo transcurra, acto fraudulento con lo que han actuado los denunciados, Acta recepción  de entrega del vehículo acto  que ha sido  voluntario y que no  fue embargado, copia certificada de la resolución No. 097-DIR-2016-ANT, copia certificada de la tabla d amortización de los pagos realizados de 13 letras por la cantidad de $ 51.334,03 dólares, copia del acta de entrega recepción  del vehículo de fecha 24 de septiembre del 2015. QUE EL CONTRATO de compra venta con reserva de dominio celebrado  el 22 de marzo  del 2013 entre E. MAULME C.A. y MIRIAM JANETH GONZALEZ CASTILLO, con OBSERVACION DE 12 cláusulas impuestas a su gusto y antojo por vendedora, infringiendo expresas disposiciones legales establecidas en el Art. 52 de la Constitución y la Ley Orgánica de defensa del Consumidor en sus art. 11,12,16,17,20,21,41, que refiere a la protección contractual y Art. 43 numerales 1,2,3,5,6,8 y 9, que hace referencia a las cláusulas prohibidas, por lo que el referido  contrato  es nulo. SEXTO: MOTIVACIÓN.- La Constitución de la República del Ecuador establece en su Art. 1 que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que tiene como  deber primordial garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales, cuya aplicabilidad es directa e inmediata por y ante cualquier servidora o servidor público, respetando y haciendo respetar los derechos garantizados en la Norma Suprema, en base a los principios de seguridad jurídica, y ante la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, mediante un sistema procesal como medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, como lo disponen los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82, 168, 169, 425 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con los artículos 4, 5, 7, 9, 15, 22, 23, 25 del Código Orgánico de la Función Judicial. Si el Estado asume en exclusiva la titularidad de esa potestad, es preciso que su organización establezca mecanismos idóneos para brindar la tutela que las personas que requieren para solucionar sus controversias. 6.1.- El Art. 75 establece derecho a la tutela judicial efectiva, la misma que se conceptúa como el de acudir al órgano jurisdiccional del Estado, para que éste otorgue  una respuesta fundada en derecho a una pretensión determinada, sin que esta respuesta deba ser necesariamente positiva a la pretensión, en consecuencia, es un derecho de carácter autónomo, independiente, del derecho sustancial, que se manifiesta en la facultad de una persona para requerir del Estado la prestación del servicio de administración de justicia, y obtener una sentencia, independientemente de que goce o no de derecho material. Cabe recalcar, que la tutela judicial efectiva, bajo el esquema constitucional vigente se interconecta con el derecho a la defensa establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, como lo afirma la doctrina la relación existente entre la tutela judicial efectiva y la prohibición de la indefensión, se configuran en un único derecho: el derecho a la tutela judicial efectiva sin indefensión”.(Sentencia 034-12-Sep-CC.Corte Constitucional del Ecuador periodo de transición Pág. 11).- 6.2.- El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador establece el derecho al debido proceso, conocido como la garantía de un proceso justo, que les asiste a las partes dentro de un litigio, que se respalda también en la disposición contenida en el Art. 169 del texto constitucional que señala que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, como garantía de Tutela Judicial que les asiste a los y las ciudadanas, en este sentido se exige esa contrapartida de los justiciables y demás partes procesales de acatar y cumplir con los requerimientos judiciales inherentes a sus deberes y obligaciones conforme lo preceptúan las normas procesales, a fin de que los juzgadores se pronuncien sobre sus pretensiones. De su parte la doctrina ha señalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantías fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legítimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfacción de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solución pacífica y sin dilaciones del conflicto) y la realización de la armonía o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed “Constitución y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pág. 90”).- 6.3.- La carta fundamental del Estado garantiza los derechos a la igualad formal y material, a la tutela efectiva, al debido proceso, la motivación, a ser juzgado por Juez Competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica siendo de sus expresiones la legalidad, en la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en el que el proceso penal como medio para la realización de la justicia en observancia a los principios fundamentales como legalidad, mínima intervención penal, y en la motivación de las resoluciones.- La suscrita Jueza de Garantías Penales, considera que el principio de igualdad desde la perspectiva constitucional, tiene dos formas de manifestarse: a) Como PRINCIPIO, esto es como reflejo jurídico de un valor que permite interpretar una o varias normas jurídicas (Art. 11 N. 2 de la Constitución de la República del Ecuador); y, b) Como Derecho Fundamental contenido en el Art. 66 Nro. 4 ibídem. En efecto el Art. 11. 2 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”; en tanto que el Art. 66 N. 4 ibídem establece que se reconoce y garantizará a las personas: “Derecho Igualdad formal, igualdad material y no discriminación”. Respecto al Principio de Igualdad, la doctrina y jurisprudencia más admitida señalan que éste se traduce en dos mandatos: “…1) La igualdad formal, misma que se refiere a los factores jurídicos que determinan la posición de los sujetos y que depende de la actividad de los poderes públicos ya que su contenido coincide con el que históricamente se ha atribuido a la denominada “igualdad ante la ley”, esto es, a la igualdad en la aplicación de la ley” y a la igualdad en la Ley”. El mandato de igualdad formal obliga, en primera instancia, a tratar igual a todos, y, si existen diferentes situaciones que así lo exijan, a dar un trato distinto a las mismas; y, 2) La igualdad material en cambio obliga a los poderes públicos, en primer lugar, a tener en cuenta la realidad y las diferencias de hecho que caracterizan a cada colectivo, es decir, a tener en cuenta las desigualdades reales existentes; y, en segundo lugar, a intervenir para corregir las desigualdades que no se corrijan. La igualdad material no exige a los poderes públicos que den un trato igual o distinto cumpliendo ciertos requisitos, sino que fija un objetivo que deben intentar alcanzar, el de la igualdad real y efectiva, ya sea dando un trato igual o uno diferente. Este mandato no obliga a los poderes públicos a que actúen de una determinada manera, sino a que, actuando como éstos consideren más adecuado, logren la  igualdad real y efectiva….” Salvador Martínez, María. Dogmática y Práctica de los Derechos Fundamentales, pág. 101,102 y 103. Valencia, España. 2006.-   6.4.- La Constitución de la Republica de Ecuador establece en el Art. 76 numeral 7) literal m) en concordancia con el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que señala: “De la sentencia que dicte el Juez de contravenciones se podrá interponer el recurso de apelación dentro del término de tres días, contados a partir de la notificación con el fallo. Dicho recurso será presentado ante el juez de contravenciones quien lo remitirá al respectivo Juez de lo penal. La sentencia que dicta el juez de lo penal, causará ejecutoria.”; derecho que se sustenta también  en el Art. 8.2 literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos que dice: “Derechos de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; normativa jurídica nacional e internacional que sustenta el derecho de RECURRIR a la ciudadana MIRIAJANETH GONZALEZ CASTILLO, al haber interpuesto RECURSO DE APELACION de la sentencia dictada en su contra. La Corte Constitucional respecto a la procedencia del Recurso de Apelación, en la SENTENCIA No. 008-13-SCN-CC- Publicada en el Registro Oficial No. 2  de fecha 19 de Marzo del 2013, sostiene: “Que el derecho a un doble pronunciamiento es un derecho constitucional”. El Legislador o asambleísta para garantizar el ejercicio simultáneo y completo del derecho a poder recurrir en los procesos judiciales, así como el cumplimiento de los deberes y obligaciones de los ciudadanos justiciables, delimita esta facultad en la normativa legal de la materia, en este caso el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Las normas procesales, al ser de orden público, constituyen un derecho fundamental que no puede dejar de observase, ya que hacerlo se traduce en una vulneración a la tutela efectiva, imparcial y expedita, por ello, es de estricto cumplimiento so pena de vulnerar la seguridad jurídica contemplada en el Art. 82 de la Constitución. 6.5.- El derecho a la jurisdicción, afirman Gimeno Sendra y Garberi Llobregat, no es más que el derecho a la acción constitucionalizado, tiene su origen en la autonomía del derecho de acción, la cual se reconoce como derecho a la tutela judicial efectiva, toda persona, cumpliendo con los requisitos que el ordenamiento jurídico prescribe, puede requerir del Estado la prestación del servicio público- administración de justicia; la intervención estatal que tiene su cauce a través de un proceso, el cual debe reunir unas condiciones mínimas que aseguren a las partes la defensa adecuada de sus derechos. La fórmula “juzgar y hacer ejecutar lo juzgado”, como expresión de la potestad jurisdiccional, no es más que la aplicación del derecho, por jueces y tribunales, con el propósito de dirimir conflictos y hacer efectivo el derecho declarado o constituido.  Por ello también puede decirse que hay una relación de acción - reacción entre la “pretensión” a la tutela jurídica como derecho abstracto y a la pretensión material que se deduce a través de la demanda en el proceso: no se trata solo del derecho de acudir ante los jueces y tribunales para obtener un pronunciamiento sino, de concretizar, dinamizar ese derecho mediante la pretensión procesal. La concepción abstracta del derecho se complementa, con la de pretensión procesal, y el deber prestacional del Estado se manifiesta en su plenitud cuando el proceso concluye con una resolución, que para ser tal debe cumplir con ciertas características. Se observa entonces la conjunción entre la acción, la jurisdicción y el proceso, elementos que constituyen, como gráficamente lo señala Véscovi, la “trilogía estructural” del derecho procesal.  6.6.- Bajo estas premisas, cabe mencionar que el juez pluripersonal en su real dimensión de administrador de la norma, no solo la aplica, sino también la interpreta, para con ello dar soluciones a los casos que se sometan a su conocimiento; en el caso sub examine, se observa que a fs. 2 a 6 obra el contrato  con reserva de dominio de un vehículo  Chevrolet  FTR 34 P CHASIS para BUS  TIPO BUS ESCOLAR E INSTITUCIONAL CILINDRAJE 7790 MOTOR 6HK1497601 CHASIS JALFTR34PB7000014, A FS. 9 obra factura de la compañía E MAULME C.A. en donde se aprecia el modelo carrocería bus institucional, por el valor de $ 116,600 dólares, a fs. 10 consta una petición dirigida a la Agencia nacional de Transito en la cual solicita que se certifique cual fue el informe del departamento técnico de la entidad de la cual recaban la matriculación por que el vehículo no  ha sido  autorizado a homologarlo resolución entidad por la ANT e la cual se prohíbe carrozar CAMION A BUS,  documento registrado  con el tramite  ANT-UASE-2015-1201-E de fecha 2015-0917 09:24:33 GMT-05 a fs. 11 consta el oficio No. ANT-UASE-2015-2443 de fecha 2 de diciembre del 2015, cabe indicar, que la unidad citada año 2011, Modelo FTR, marca Chevrolet, se encuentra Homologado para prestar el servicio en la modalidad de Transporte de Carga Pesada, razón por la cual no se puede instalar una carrocería sobre ese chasis: esta disposición se encuentra registrada en la Resolución No. 011-DIR-2011-CNTTTSV Reglamento General de Homologación para  la Transportación Publica y Comercial, a fs. 20 consta  la consulta historial vehicular obtenida por medio electrónico la cual es obtenida unidad  por la pagina Ecuador LEGAL Online Agencia Metropolitana de Transporte AMT Quito en donde  los datos del vehículo obtenida el 9 de diciembre del 2015 en donde  en las características   del vehículo Chevrolet Modelo FTR 34 P CAMION CHASIS CABINADO, TIPO PESADO, SUBTIPO CARGA,  motor 6HK1497601, SIM PLACAS DUI E00982291, año 2011, a fs. 42 consta la providencia de fecha 16 de junio del 2017,a las 10h03  mediante en  la cual se dispone convocar a audiencia oral publica y contradictoria para el 4 de julio del 2017 a las 09h30, a fs. 46 y 47 consta  el oficio No. ANT-DRTTTSV-2017-1487-0 DE FECHA Quito DM. 03 de julio de 2017, en donde hace referencia al vehículo Chevrolet Modelo FTR 34 P CAMION CHASIS CABINADO, TIPO PESADO, SUBTIPO CARGA,  CC DIESEL TM 4x4 chasis cabinado 2DB 15500, 10485,  aplicación carga, que dicho  automotor  referido únicamente alcanza el status de homologación para la transportación comercial en la modalidad de CARGA PESADA, mas no para transportación  comercial en la modalidad de transporte de pasajeros” ESCOLAR E INSTITUCIONAL”. Tanto más que la norma constitucional establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones se observara el tramite propio de cada procedimiento observando el Principio de Debida Diligencia previsto en el Art. 172 de la Constitución de la Republica que guarda relación con el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial y en aplicación al principio de lealtad procesal establecido en el Art. 26 del COFJ.- EL VEHICULO AL SER DEFECTUOSO, POR LAS CARACTERISTICAS QUE FUERON VENDIDAS  NO SIENDO LAS QUE SE PACTARON, AL NO PODER MATRIUCLAR, SI SER OPERATIVO  PARA EL SERVICO  DE TRANSPORTE ESCOLAR E INSTITUCIONAL, , Acta de ENTREGARA  recepción del  VEHIUCLO en donde  se observa se encuentra en buen estado  y no  funciona el sistema electrónico inyección Módulo y tablero, que obra a fs. 212, a fs. 293 consta el acta de aprehensión y restitución de un Bus, efectuado el 2 de agosto del 2016,  actuaciones efectuadas por     el agente policial Ab. Carlos Alfredo Vera Sgtop., el depositario judicial Cesar Villamar Falcón y el Ing. Álvaro Nogales y Platón, Gerente  General de E Maulme C.A.; a fs. 366,367.368, consta la resolución del Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el Cantón  Guayaquil, dentro del Juicio  NO. 09332-2014-64242 dictada el 11 de mayo  del 2017 a las 11h38,  en la cual resuelve declarar la restitución del bien vehículo a la empresa E Maulme C.A. en la cual se declara resuelto el contrato de venta con reserva de dominio; existiendo evidente vulneración contractual al venderse un vehículo que no son las características distintas a las convenidas y pactadas lo que encierra, que existió un abuso del vendedor por vender un vehículo que no son las características contratas y pactadas, al no  recibir información veraz, de las condiciones y características, defectos de vicios ocultos, publicidad engañosa, cláusulas prohibidas; existe propaganda engañosa, no ha existido una información clara, veraz y oportuna que se encuadra en el Art. 52 de la Constitución y   la Ley de Defensa del Consumidor, que dice: DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS CONSUMIDORES Art. 4.- DERECHOS DEL CONSUMIDOR.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; Derecho a la protección contra la publicidad engañosa o abusiva, los métodos comerciales coercitivos o desleales; Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención, sanción y oportuna Reparación de los mismos; Art. 6.- PUBLICIDAD PROHIBIDA.- Quedan prohibidas todas las formas de publicidad engañosa o abusiva, o que induzcan a error en la elección del bien o servicio que puedan afectar los intereses y derechos del consumidor. Art. 20.- DEFECTOS Y VICIOS OCULTOS.- El consumidor podrá optar por la rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios ocultos que la hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella. Art. 43.- CLAUSULAS PROHIBIDAS.- Son nulas de pleno derecho y no producirán efecto alguno las cláusulas o estipulaciones contractuales que: Eximan, atenúen o limiten la responsabilidad de los proveedores por vicios de cualquier naturaleza de los bienes o servicios prestados; Impliquen renuncia a los derechos que esta ley reconoce a los consumidores o de alguna manera limiten su ejercicio; Inviertan la carga de la prueba en perjuicio del consumidor; Impongan la utilización obligatoria de un arbitraje o mediación, salvo que el consumidor manifieste de manera expresa su consentimiento;  Permitan al proveedor la variación unilateral del precio o de cualquier condición del contrato; Autoricen exclusivamente al proveedor a resolver unilateralmente el contrato, suspender su ejecución o revocar cualquier derecho del consumidor nacido del contrato, excepto cuando tal resolución o modificación esté condicionada al incumplimiento imputable al consumidor; Incluyan espacios en blanco, que no hayan sido llenados o inutilizados antes de que se suscriba el contrato, o sean ilegibles; Impliquen renuncia por parte del consumidor, de los derechos procesales consagrados en esta ley, sin perjuicio de los casos especiales previstos en el Código de Procedimiento Civil, Código de Comercio, Ley de Arbitraje y Mediación y demás leyes conexas; y, Cualquier otra cláusula o estipulación que cause indefensión al consumidor o sean contrarias al orden público y a las buenas costumbres. Lo determinado en el presente artículo incluye a los servicios que prestan las Instituciones del Sistema Financiero. La Constitución en su Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Art. 53.- Las empresas, instituciones y organismos que presten servicios públicos deberán incorporar sistemas de medición de satisfacción de las personas usuarias y consumidoras, y poner en práctica sistemas de atención y reparación. Art. 54.- Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore. Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 25. El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 1. Derecho a la protección de la vida, salud y seguridad en el consumo de bienes y servicios, así como a la satisfacción de las necesidades fundamentales y el acceso a los servicios básicos; 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad; 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; 5. Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; 6. Derecho a la protección contra la publicidad engañosa o abusiva, los métodos comerciales coercitivos o desleales; 7. Derecho a la educación del consumidor, orientada al fomento del consumo responsable y a la difusión adecuada de sus derechos; 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 9. Derecho a recibir el auspicio del Estado para la constitución de asociaciones de consumidores y usuarios, cuyo criterio será consultado al momento de elaborar o reformar una norma jurídica o disposición que afecte al consumidor; y, 10. Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan; y, 12. Derecho a que en las empresas o establecimientos se mantenga un libro de reclamos que estará a disposición del consumidor, en el que se podrá notar el reclamo correspondiente, lo cual será debidamente reglamentado. Art. 71.- Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días  Art. 72.- El proveedor cuya publicidad sea considerada engañosa o abusiva, según lo dispuesto en el Art. 7 de esta Ley, será sancionado con una multa de mil a cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal. NOVENO: ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO.- Del estudio realizado al proceso, confrontados con el ordenamiento jurídico, previa revisión de los recaudos en garantía de la legalidad del procedimiento, se concluye que los derechos de los consumidores se encuentran protegidos en la Constitución de la República en el Art. 52 que señala: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.”; el Art. 54 ibídem señala que: “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore.”; en concordancia con estas disposiciones constitucionales, el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, señala “Ámbito y objeto.- las disposiciones de la presente ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta ley, se la aplicara en el sentido más favorable al consumidor.” El Art. 2 Ibídem define al consumidor y proveedor en los siguientes términos: “Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente ley mencione al Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario. Proveedor.- DECIMO: DECISIÓN.- Con los antecedentes expuestos, luego de la valoración de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 9, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parámetros establecidos en el artículo 28, último inciso ibídem; y, con fundamento en el Art. 1, 169 y 52 de la Constitución de la República y Art. 70, Art. 71 numeral 2, y Art. 84 todos de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor la suscrita JUEZA ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Por las consideraciones expuestas con fundamento en las normas constitucionales y legales invocadas, que garantizan la Seguridad Jurídica previsto en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, que conlleva la observancia del Debido Proceso, Tutela Judicial Efectiva; y con fundamento en el principio de legalidad adjetiva contenido en el Art. 76.3 ibídem, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte 2 de Guayaquil  RESUELVE ACEPTAR EL RECURSO de Apelación interpuesto por MIRIAN  JANETH GONZALEZ CASTILLO, del auto de prescripción   dictado por la Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp.  Jueza de las Unidad Penal Norte No. 2.  Emitido el 31 de Julio  del 2017, a las 15h46,  al tenor de lo dispone el Art. 652 numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, dispongo que la compañía E. MAUELME C.A. por intermedio del gerente General y representante legal señor ALVARO DAVID NOGALES  Y PLATON, los valores pagados esto  es las  13  primeras cuotas, constante  en el contrato de compraventa con reserva de dominio que obra de fojas 57 a 62 del cuaderno procesal, el mismo que da la cantidad de $ 51.000 dólares,  que se dieron de entrada por el vehículo detallado en líneas anteriores  y por   REPARACION INTEGRAL la cantidad de 10.000  dólares, por los daños ocasionados de acuerdo a las disposiciones de los Arts.77 y 78.3 del mismo cuerpo legal, y la Multa  EN LA CANTIDAD DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, EN VIRTUD DE LO DISPUESTO EN EL ART. 71 Y 87 DE LA LEY ORGÁNICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR EN CONCORDANCIA CON LO ESTABLECIDO EN EL ART. 78 Y 621 DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL La actuación de las partes procesales es conforme a la ley.  Ejecutoriada la presente resolución devuélvase el proceso a la Juez de Origen para su ejecución.- Actue el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario del despacho .- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.