VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 041 - 2015 – CSJC – DB – SZG, enviado por el Cabo de Policía señor Faltón Castro Gómez, encargado del Circuito San Jacinto de Colimes, en el que remite el parte de detención No. 003-2015-CSJC-DB-SZG, suscrito por el Cabo de Policía Lema Guanipatin Luis y Policía Toapanta Sangucho Raúl, en el que informan que el día 07 de Mayo del 2015 siendo las 22h20 que encontrándonos de servicio en el móvil 1377 de la Parroquia San Jacinto y por disposición del ECU-911, nos trasladamos a las calles 16 de Agosto y vía al Recinto la Alegría, donde se tomó contacto con la Srta. Janilet Macías Villamar, la misma que nos supo indicar y manifestar que el Señor de nombres Rivera Juanazo David Israel de 23 años de edad con CC: 092136448-5, había procedido a golpearse con unas personas del sector, por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes de dar a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Posterior nos trasladamos hasta el hospital de Salud del Cantón Balzar, para su respectiva Valoración Médica; certificado médico que fue otorgado por el Galeno de Turno en el cual manifiesta que los hoy detenidos ingresan sin hematomas, no golpes físicos en su cuerpo. Adjunta al presente certificado médico del detenido otorgado por el galeno de turno del Hospital de Salud del Cantón Balzar. Cabe señalar Mi Teniente que al llegar al lugar del evento suscitado se pudo observar que las personas que se encontraban realizando escandalo al ver la presencia policial de lejos procedieron a retirarse inmediatamente, logrando aprehender al hoy detenido quien responde a los nombres de David Rivera Juanazo, quien nos manifestó que él no había comenzado la pelea y que las personas que lo habían golpeado e insultado con palabras soeces, al ver el patrullero policial habían salido en precipitada carrera. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El domingo 03 de mayo del 2015 a las 08h05 se instala audiencia oral a la que concurre: El contraventor, acompañado de su respectivo Abogado defensor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró, así también manifiesta el abogado que su defendido reconoce que ha cometido un error pide disculpas a la colectividad. Solicita que se imponga una pena no privativa de libertad por ser un hombre trabajador y padre de familiar y por cuanto el numeral 1 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, indica que las contravenciones son juzgadas  a petición de parte solicitan la inmediata libertad de sus defendidos. Señor Juez, amparado en el artículo 39 del COIP  que indica que las contravenciones no serán sancionadas en tentativa sino consumadas. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención,  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE Articulo 393, Inciso 1, Numeral 4, La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- En la audiencia se ha escuchado a los contraventores inmerso en este hecho contravencional en el que manifiestan de manera libre y voluntaria que han llegado a un acuerdo y que se han  disculpado mutuamente, a lo que conlleva a que según los artículos 75 y 76 de la Constitución de la Republica esto es el acceso expedito de la justicia según los principios de inmediación y de celeridad en ningún caso quedaran en indefensión, lo que se ha cumplido, debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11. SEXTO: El Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal señala: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito abogado Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE AL SEÑOR DAVID ISRAEL RIVERA JUANAZO, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393, Inc. 1. NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, el cual fenecerá el día 03 de Mayo del 2015. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-