VISTOS: Incorpórese al expediente el Oficio Nº 0199-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, suscrito por el Ab. Gabriel Jiménez Villacreses, del Departamento de Sentencias Judiciales e Impugnaciones, de fecha 22 de mayo del 2015, en el que se expresa que la uniformada Muñoz Ochoa Clinton Manuel, con Código 4140  elaboró  la citación Nº 094980140 y fue notificada al infractor ciudadano Ángel Medardo Salazar Abril, el mismo día de la confección, quien expresa –que la CTE le gira una citación Nº 09498014 y lo multa con una sanción interpuesta por dicha Institución, en la cual le indican que cancele valores respectivos por dicha contravención, siendo aquella no resuelta por una autoridad competente.- Dicha citación Nº 094980140 de fecha 08 de diciembre del 2010 y presenta tal solicitud el 17 de abril del 2015.- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, es competente para sustanciar y resolver la impugnación deducida por el ciudadano Ángel Medardo Salazar Abril.- SEGUNDO.-  El acto de la agente de la autoridad impugnado tiene relación con la infracción de tránsito ocurrida  el 08 de diciembre del 201,  tal cual se aprecia en el print de citación aparejado al escrito de impugnación.- TERCERO.- El Numeral 6 del Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días.- CUARTO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; el Inciso 3 del ART. 644 del Código Orgánico Integral Penal expresa  “Que la boleta de citación  constituirá un título de crédito para dichos cobros”.- QUINTO.- Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas.- SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo con fecha 17 de abril del 2015, respecto de la contravención  de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 08 de diciembre del 2010, por lo que ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por ciudadano Ángel Medardo Salazar Abril, en relación con la contravención de tránsito establecidas mediante citación Nº 094980140, disponiendo el archivo del presente expediente.- Quedando en firme el valor de la multa que corresponde al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en el registro de su licencia de conducir:, tal como lo determina el literal A del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la fecha de la contravención cometida. Notifíquese este particular al Jefe de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, para los fines legales pertinentes.- Intervenga la Ab. Sandra Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.-