VISTOS: Ha subido a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas la presente causa para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por LUIS FERNANDO MONCAYO SANCHEZ, (fs.82), de la sentencia expedida por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia  en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, dentro del trámite de sustanciación de procedimiento abreviado aplicado, en la que declaró al encartado LUIS FERNANDO MONCAYO SANCHEZ, culpable como autor del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena de DOCE MESES DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez como Ponente, Ab. Guillermo Valarezo y Dr. Jose Coellar Punin, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 19 de Mayo del 2015, a las 09h35,  el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: La Sala es competente en virtud del sorteo electrónico de ley; así como de lo establecido en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial o vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se toma en consideración lo actuado en esta instancia en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso: a) En su intervención el patrocinador del recurrente Luis Fernando Moncayo Sánchez manifestó que: “…si bien es cierto mi defendido se acogió al procedimiento abreviado, también es verdad que se solicitó la “suspensión condicional de la pena”, que fue negado por el Juez a-quo, por esto interpusimos este recurso, y además la multa es demasiada alta y hasta estos momentos no ha podido mi defendido pagar, el celular fue entregado y la victima jamás presento documentos que justifique el valor de su propiedad, por lo que solicitamos se revea la sentencia”. b) El Fiscal, Ab. Alex López Ávila indicó: “…la pena fue de acuerdo con el procesado y la fiscalía, sobre la suspensión condicional de la pena, la fiscalía no hace objeción a esta petición. En cuanto al pago sobre el daño, no solo es el valor del celular sino el daño psicológico que causo a la víctima, por lo que no estoy de acuerdo que se rebaje la multa”. CUARTO: 1.- La teoría del caso tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Juana Miriam Salazar Mora, quien puso en conocimiento: “…el día de hoy 22 de octubre del 2014, a las 20h30 aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba en la ciudadela Las Orquídeas, Mz. 52, villa 59, bajando del bus de la Metrovía-alimentador, tres sujetos quienes de forma súbita me interceptaron y procedieron a insultarme y pedirme que le entregue mis pertenencias, empecé a forcejear con ellos, motivo por el cual me fueron propinando algunos golpes y lanzada al piso, logrando estos sujetos quitarme mi cartera en la cual tenía mi teléfono celular valorado en $450 dólares, mis documentos personales y $260 dólares en efectivo, ya que recién había cobrado la quincena, luego de cometido el hecho estos sujetos salieron en precipitada carrera, debo indicar que de forma inmediata pedí ayuda a la vecindad, la comunidad presionó el botón de pánico y la policía llegó, gracias a la intervención de personas del sector agarraron a uno de ellos, que ahora sé que responde a los nombres de LUIS FERNANDO MONCAYO SANCHEZ, de 19 años de edad y a quien reconozco plenamente como uno de los asaltantes…”. 2.- Para resolver el recurso interpuesto esta Sala considera lo siguiente: En el Ecuador, el Procedimiento Abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  En este proceso, el delito investigado es por robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado, esto es, la pena privativa de libertad  de tres a cinco años. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor privado acreditó que  el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del imputado en la aplicación del Procedimiento Abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que "...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele; por lo que, en este Procedimiento Abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no releva ni exime a la fiscalía de practicar los actos procesales dirigidos a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa (Art. 507 ibídem). En análisis del Procedimiento Abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. QUINTO.-  1.- De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los actos siguientes: con el parte de detención suscrito por el policía Cando Cando Luis y Ferzan Macías Darwin quien narra las circunstancias de la aprehensión del procesado, quien había sustraído las pertenencias de la señora Juana Miriam Salazar Mora, la misma que lo reconoció como el causante del robo; corroborado lo expuesto con la denuncia presentada por la señora Salazar Mora Juana Miriam, la misma que relata los hechos ocurridos y de cómo fue víctima de robo por parte tres sujetos, y que con la ayuda del populacho  habían capturado a uno de ellos, del cual lo reconoció plenamente como el autor del robo. Obra de autos a fs. 21 el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el policía Darwin Sanaicela Arias. Referente a la participación del procesado y el nexo causal del mismo con el delito investigado, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de la participación del procesado LUIS FERNANDO MONCAYO SANCHEZ en la audiencia de Procedimiento Abreviado realizada ante el juez a-quo.  Asimismo con la versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien corroboró lo que señala el parte policial, que los ciudadanos del sector había procedido a la detención del procesado, y acto seguido la denunciante le comento que fue víctima de un robo identificando plenamente al señor  LUIS FERNANDO MONCAYO SANCHEZ como uno de los causantes del robo de sus pertenencias. Asimismo, consta de autos la versión libre y voluntaria de la denunciante Salazar Mora Juana Miriam, quien coincide sus dichos con lo expuesto en su denuncia, en el cual relata los pormenores de cómo fue víctima del robo por parte del procesado, cuando le habían robado su celular, dinero y pertenencias junto a dos personas más; de esta manera se encuentra debidamente comprobada la participación  directa e inmediata del procesado con el ilícito objeto de juzgamiento.  Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. 2.- Respecto a la alegación en audiencia de la suspensión condicional de la pena, revisado lo que dispone los Arts. 622.6 y 628.1.3 del Código Orgánico Integral Penal, así como también de la revisión del expediente no encontramos que el procesado haya recurrido de la negativa de la suspensión condicional de la pena. También de la revisión de la sentencia no consta ni del acta, ni de la sentencia que se haya tratado de la suspensión condicional de la pena, ni que el hoy procesado haya demostrado el cumplimento de los requisitos exigidos en la ley, ni en la audiencia pública ante el juez a-quo, así como tampoco en esta Sala. Por las consideraciones anotadas,  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, negar el recurso de apelación interpuesto, se  confirma la sentencia venida en grado que declaró al procesado LUIS FERNANDO MONCAYO SANCHEZ, con cédula de ciudadanía No. 0950722306 y más generales de ley que obran del proceso, culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral  Penal, que le impuso la pena de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa correspondiente de conformidad con el Art. 70.7 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   