Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4386-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 25 DE NOVIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

09H40

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIBEL HARO HARO Unidad de Gestión de Audiencias
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
NUÑEZ AGUILAR CARLOS ANDRES
AB. RUBEN GARCIA GARCIA
ab.rubengarciag@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): El procesado Carlos Andrés Núñez Aguilar, acepta en forma libre y voluntaria acogerse al procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho fáctico. El abogado acepta haber asesorado en legal y debida forma sin violaciones a sus derechos constitucionales al procesado y su defendido está consciente en someterse al procedimiento abreviado, existen las pruebas dentro del expediente y solicito que se reproduzca los documentos anexados, está de acuerdo con la pena sugerida por la Fiscalía. Solicita Suspensión de la Pena.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo con el sujeto procesal y su abogado en someterse al procedimiento abreviado, y una vez que el procesado ha admitido el hecho fáctico y su abogado ha dado consentimiento que su defendido ha sido asesorado de este procedimiento, ha sugerido la pena de 18 meses de prisión. Ya ha sido beneficiado con un procedimiento alternativo solicito que no acoja lo solicitado por la defensa del sentenciado.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución en esta audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, los sujetos procesados han acordado en someterse a un procedimiento abreviado, por lo tanto la Fiscalía ha sustentado su acusación, en contra del procesado Carlos Andrés Núñez Aguilar, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 360 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Tenencia y porte de Armas . En esta audiencia, la señora Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Maribel Haro Haro, por cuanto llegó a un acuerdo previo con el procesado quien admite el cometimiento del delito y acepta dicho procedimiento abreviado. El procesado fue escuchado y con claridad acepta el cometimiento del hecho fáctico y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO; TERCERO: La Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, sugirió como pena para el procesado, el tiempo de dieciocho meses de prisión. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía; CUARTO: El Procedimiento Abreviado solicitado en esta audiencia, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue al procesado, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor, art. 42 por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CARLOS ANDRES NUÑEZ AGUILAR, cuyas generales de ley se encuentran en el expediente procesal CULPABLE, en el grado de autores art. 42 del delito tipificado y reprimido en Art. 360 inciso segundo disposiciones del Código Organito Integral Penal, imponiéndole la pena atenuada de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, quien la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, que se descontará con el tiempo que tiene guardando prisión. Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución, el rasgo más llamativo de la evolución de los sistemas penales actuales es la previsión en ellos de mecanismos tendientes a evitar la aplicación de las penas privativas de libertad no absolutamente necesarias, como consecuencia de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de libertad aparece hoy en día como una pena que resulta excesiva en muchas ocasiones. Existe una fuerte tendencia a evitar las penas cortas de prisión basadas en dos razones principalmente, la primera es que estas penas antes de favorecer la resocialización y la reeducación del sujeto penado, provocan una fuerte desocialización, ya que permite el contagio del pequeño delincuente al entrar en contacto con delincuentes más avanzados, y en cambio no posibilitan el tiempo necesario para conseguir un tratamiento eficaz. La segunda razón es que las penas cortas de prisión están previstas para delitos pocos graves, para los cuales bastarían penas menos traumáticas. Sobre la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado Carlos Andrés Núñez Aguilar, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del procesado en la audiencia de juzgamiento de juicio directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía se pronunció oponiéndose a la aplicación de la misma en contra del sentenciado Carlos Andrés Núñez Aguilar, por ser un delito contra la seguridad pública; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, al sentenciado Carlos Andrés Núñez Aguilar, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. El suscrito Juez, por estas consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicional la pena, por el tiempo de DIECIOCHO MESES a partir de esta resolución, que el sentenciado Carlos Andrés Núñez Aguilar, deberá cumplir las siguientes condiciones: 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio; 8. Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada mes durante el tiempo que dure la suspensión de pena impuesta; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Consecuentemente se dispone la libertad del sentenciado Carlos Andrés Núñez Aguilar, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado sentenciado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.- Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Posteriormente fundamentaré y motivaré la respectiva resolución.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinticinco minutos.

Hora de Finalización:

10H05

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas