VISTOS: La presente causa penal se inicia el 05 de noviembre del  2014, mediante instrucción dictada por el Fiscal GIANCARLOS ALMEIDA DELGADO, quien formuló cargos  al ciudadano NUÑEZ AGUILAR CARLOS ANDRES imputándole el presunto hecho delictivo de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS,  tipificado y reprimido en la  segunda circunstancias del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de legal, esto es en calidad de autor; por existir elementos de convicción suficientes sobre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado y en atención a lo establecido en el numeral 2 del  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal fue celebró la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Procedimiento Directo  el  25 de noviembre de 2014  a partir de las 09h40,  en la que el procesado se acogió al procedimiento abreviado y se le dictó sentencia condenatoria; y siendo el momento procesal de fundamentar y ampliar la motivación de  la correspondiente resolución, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador y el numeral 4 del  Art. 130 de Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones,  en virtud de aquello se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art.404 y  el numeral 2 del Art.  640  .del Código Orgánico Integral Penal y los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador  SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso manifestaron, que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, DECLARO PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO; TERCERO.-  Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo, las partes se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, y por reunir los presupuestos  del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal  las garantías constitucionales y por el principio de concentración en la misma audiencia se instaló la audiencia de procedimiento abreviado; CUARTO.- El suscrito Juez le concedió la palabra al procesado CARLOS ANDRES NUÑEZ AGUILAR quien en forma libre y voluntaria manifestó  acogerse  al procedimiento abreviado aceptó el hecho factico; mientras que el  abogado defensor acreditó en dicho acto procesal que su representado ha prestado su consentimiento libremente de acogerse al procedimiento abreviado y acepto el hecho factico, sin violación a sus derechos fundamentales; QUINTO.-  La Fiscal MARIBEL HARO HARO al momento de su intervención, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, en la que manifestó, que de las investigaciones realizadas se determina la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito  de TENENCIA Y PORTE DE ARMA,  tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor en conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de legal y  sugirió   DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que debía imponérsele al procesado; SEXTO.- el procesado CARLOS ANDRES NUÑEZ AGUILAR dentro del proceso no ha probado ser inimputable, por lo que su conducta amerito juzgamiento; SEPTIMO.- La pena sugerida por la fiscal interviniente Abogada MARIBEL HARO HARO, fue el resultado del análisis  de los hechos imputados y aceptados por el procesado y de la aplicación de circunstancias atenuantes , conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, sin que l rebaja haya sido menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; OCTAVO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia  se lo tramitó de acuerdo a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchado que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, manifestando a viva voz que admitía de manera libre y voluntaria su participación del hecho que se le atribuyó en dicho acto procesal, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada así como la responsabilidad del procesado como autor del delito  de Porte de Arma,  tipificado y reprimido en el  segundo inciso  del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor en conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de legal; OCTAVO.- En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro a CARLOS ANDRES NUÑEZ AGUILAR, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con numero de cedula 0940587967, de estado civil soltero y domiciliado en Sauces 7 Mz. 449 Villa 5 de Guayaquil, CULPABLE por el delito de TENECIA Y PORTE DE ARMAS,  tipificado y reprimido en el segundo inciso del  Art. 360  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor en conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de legal, por lo que de acuerdo a lo establecido en el primer inciso del  Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria, imponiéndole  UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, ATENUADA, de DIECIOCHO MESES,  descontándosele  el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por la misma causa, y de acuerdo a lo establecido al numeral 7 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, deberá pagar una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados el 100% de la entidad Bancaria, Banco del Pacifico,  en la Cta. Cte. No. 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción. NOVENO.- La defensa del procesado en la audiencia abreviado, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual la Fiscalía se pronunció oponiéndose a la aplicación de la misma por ser un delito contra la seguridad pública;  DECIMO.- Para resolver la suspensión condicional de la ejecución de la pena se analiza que: La pena privativa de libertad  que no excede los cinco años; el sentenciado Carlos Andrés Núñez Aguilar no consta que tenga vigente otra sentencia  o proceso en curso ni que haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa;  los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad  de la ejecución de la pena; y, no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar; DECIMI PRIMERO.- El suscrito Juez, por la  consideraciones expuestas RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal suspender de la pena por el tiempo de dieciocho meses a partir de esta resolución, con el cumplimiento de  las condiciones establecidas en los numerales 5, 8 y 10,  el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio, 8.- presentarse periódicamente ante la fiscalía cada mes durante el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta ante la autoridad competente, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, de conformidad con el numeral 7 del Art 622 del citado cuerpo legal la multa impuesta en la sentencia la deberá pagar dentro del tiempo que dure la suspensión.  Se  dio cumplimiento a la  orden de excarcelación según oficio No. 0525-UJGPCDFG-2014, de fecha 25 de noviembre de 2014. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro. Actúe el Ab. Cesar Moscoso, Secretario encargado  de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-