EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-04102
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 02 de octubre del 2016; a las 03h00
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil,  02 de octubre del 2016; a las 04h15.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ART. 379.3. COIP
2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Persona Sospechosa: REINALDO ADOLFO FARFAN AVILA C.I. 0904751542
                                                    LUIS EDUARDO SANDIFORD PONGUILLO C.I. 0915328611 (Hospitalizado)
4.2.- Defensa:  AB. ALEX RODRIGO CHALEN ALAVA, C.I. 0910488061 (1); AB. SANTIAGO LEON YAMBAY, Defensor Público (2)
4.3.- Fiscalía: AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ
4.5.-  Agente de Tránsito  ACT 0152 HECTOR FABRICIO PALACIOS PARRALES C.I. 0921460457  (Ausente)

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez.- Buenos días, puesto a mi conocimiento el parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00005668, suscrito por el Agente de Tránsito ACT 0152, Héctor Fabricio Palacios Parrales, en virtud de la petición hecha por el Agente Fiscal de Turno Ab. Rodrigo Ruiz López, instalo la presente audiencia de CALIFICACION DE FLAGRANCIA. Previa certificación por parte de la actuaria de encontrarse presente los sujetos procesales necesarios e indispensables para la presente audiencia.

PRIMERA FASE
Abogado (1) En relación a la flagrancia la rechaza e impugna toda vez que su es verdad hay un parte de accidente de tránsito, y a la vez por imprudencia are. En cuanto a la legalidad injustamente detenido ya que no es el causante 
Abogado (2).- En calidad de defensor público, a quien se le ha elaborado un parte de aprehensión, esta audiencia está dentro de las 24h00, existe  un hecho ha  en cuanto a la legalidad no tiene nada que alegar al respecto.-
Fiscal.- Señor juez debo indicar que con fecha octubre del 2016, tipo de accidente el parte de aprehensión en contra de los dos ciudadanos uno lesionado y el otro detenido, se puede colegir que se han respetado sus derechos fueron detenidos después de una presunta  infracción art 526 y 527 con la competencia califique la flagrancia de este delito culposo.
Juez.- Se declara la legalidad de la aprehensión y flagrancia de los hechos de Luis Eduardo Sandiford Ponguillo, en cuanto a Reinaldo Adolfo farfán Ávila, su patrocinador ha indicado que la detención es ilegal  y este juzgador verifica que se está dentro de las 24h00 según obra del parte policial suscrito por Reinaldo Adolfo Farfán Ávila, el catálogo de derechos Constitucionales en sus Art. 526, 527 y 528 se califica la flagrancia y aprehensión del mencionado. Art. 529 coip
SEGUNDA FASE
Fiscal.- Señor juez, pongo a su conocimiento el accidente de tránsito ocurrido el 01 de octubre del 2016, las 07h45, en la Av. Machala y Alcedo, quedando como resultado del mismo 2 vehículos retenidos, 1 persona lesionada, 2 personas aprehendidas, daños materiales, es el caso que el vehículo Automóvil  color plomo de Placas GPY-0742, conducido por el señor Reinaldo Adolfo Farfán Ávila, quien circulaba por la calle Alcedo en sentido Oeste. Este carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la Av. Machala, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda de la Motocicleta sin placas con chasis No. LTMKD0790E5002847, color negro conducido por el señor Luis Eduardo Sandiford Ponguillo, quien circulaba por la Av. Machala en sentido Norte-Sur y por el 4to Carril de izquierda a derecha, producto de este accidente resultó con lesiones el señor Luis Eduardo Sandiford Ponguillo,  quien fue trasladado en la Ambulancia No. 02 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica la Alborada, siendo valorado por la médico legista Dra. Carmen Apugllon, dando como resultado la respectiva valoración de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal, mientras que el señor Reinaldo Adolfo farfán Ávila fue trasladado en calidad de aprehendido.      Por lo expuesto señor juez la fiscalia resuelve en virtud del art 595 COIP en conc art 444.3 COIP del análisis de la noticia crimines del parte policía de accidente de tránsito formular cargos a fin de recabar elementos de convicción tanto de cargo como de descargo que lleven a la verdad en contra de los ciudadanos Luis Eduardo sandiford Ponguillo y así mismo en contra de Reinaldo Adolfo Farfán contra los dos ciudadanos se formula cargos para que se establezca por el presunto delito art 152.3 COIP Concordancia 379.1. COIP, se notifique la Instrucción Fiscal a las partes quedando en calidad de procesados, se ha presentado documentación por parte de la abogado de la defensa de Farfán Ávila que trata de demostrar tener un arraigo familiar con la documentación la fiscalia estima que es cierto la documentación presentada por ella la fiscalia no solicita medidas personas art 522 1.2. Medidas cautelares, en cuanto al señor Ponguillo de igual forma no solicita medida cautelar personal pero si las prohibición de salida del país. En cuanto a los vehículos prohibición de enajenar de ambos vehículos. Hasta aquí mi intervención.
Juez.- habiéndose escuchado a la fiscalia quien ha resuelto formular cargos en contra de  y de por el delito art 379.1. COIP en conc 152.3 COIP por lo que dentro de esta audiencias notifica con la formulación de cargos los ahora ya procesados a través de sus defensores que se encuentran en esta audiencia así mismo la fiscalia ha solicitado medidas cautelares 
Abogado (1).- Por parte de la defensa no estoy de acuerdo con la detención y legalidad de mi defendido porque el parte es confuso por choque y más abajo las circunstancias que lo han motivado en relación a este documento la parte de la defensa evacuara la  diligencia para demostrar que no es culpable de igual forma ha solicitado medidas sustitutivas la defensa se allana a las mismas.
Abogado (2).- La fiscalia ha formulado cargos en contra de ponguillo en art 195 al respecto la faculta de ellos la defensa no tiene objeción sin embargo el que sufre el accidente es mi defendido de 10 a 90 días durante el transcurso se demostrara que él no es el presunto contraventor en cuanto a las medidas la defensa no tiene oposición.
RESOLUCION: habiéndose escuchado a las partes puesto que la fiscalia en uso de sus atribuciones resolvió formular cargos por el delito 379.1. en conc. 172. 3 coip puesto que este delito está determinado dentro del 649 del coip el procedimiento será llevado a través del trámite de procedimiento directo en cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalia y que la defensa de los procesado no ha objetado se resuelve ordenar la prohibición de salida del país del procesado Luis Eduardo Sandiford Ponguillo para el efecto se deberán elaborar los oficios que correspondan dirigidos a la dirección provincial de migración para el registro de esta medida  cautelar en cuanto a las medidas de Reinaldo Adolfo farfán Ávila se ordena las que establece el Art 522 .1 y 2 prohibición  de salida del país y para el efecto deben liberarse los oficios en cuanto a las presentaciones periódicas se resuelve que el procesado deberá comparecer periódicamente de forma obligatoria bajo prevenciones de ley ante este juzgador cada 10 días por lo tanto su primera presentación ser el día 12 de octubre del 2016, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 12 de octubre del 2016 a las 15h00, fecha en que se dará la audiencia de juzgamiento y en la que el procesado deberá comparecer obligatoriamente, así mismo se previene a las partes procesales que los anuncios de las pruebas deberán ser tres días 640 de la norma ates mencionada , se ordena la prohibición de enajenación de los vehículos de placas GPY-0742; y,  sin placas con No.  de Chasis No.  LTMKD0790E5002847,   por lo que se deberá oficia  a la Comisión de Tránsito del Ecuador para el registro de los gravámenes ya mencionados aun cuando la defensa dentro de esta audiencia no ha solicitado la libertad de los procesados este juzgador de oficio lo hace  y en consecuencia se deberán liberar los oficios a la Comisión de Tránsito para su inmediata libertad. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA