VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Tránsito del Ecuador suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jiménez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son MONSERRATE ESCOBAR MIGUEL ANGEL.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jiménez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 22 de Julio del 2014, a las 22:00 se detuvo al señor MONSERRATE ESCOBAR MIGUEL ANGEL.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor MONSERRATE ESCOBAR MIGUEL ANGEL con CI. 0928187467, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta  Suzuki roja placas HR969N a la altura de la  Av. Augusto Ayala y 9 de Octubre por personal de la Policía Nacional del Ecuador y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la documentación requerida, por lo que fue trasladado hasta el retén de la Policía Nacional de Naranjito para posterior entregar la actuación al personal de la CTE, procedimiento entregado por el Sr. Myr. Emerson Calderón, Jefe del Distrito Naranjito a personal de la CTE  donde se lo trasladó en la x-353 hasta el destacamento de la CTE del cantón naranjito y verificarle en la base de datos de la CTE., dando como resultado que el señor de nombres antes mencionados  no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de transito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta queda en los patios de la Policía Nacional del Ecuador.- Siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación que en esta audiencia hace su defensor quien en su exposición manifestó lo siguiente: Señora Jueza, señor secretario, señores presente comparezco en representación del señor MONSERRATE ESCOBAR MIGUEL ANGEL, en mi calidad de Defensor Público del Cantón Naranjito, en lo referente al parte policial motivo de esta diligencia, quiero dejar constancia señora Jueza que la Defensoría Pública no persigue la impunidad de un delito o una contravención, pero si tiene un objetivo el que se respete el debido proceso cuya garantista del mismo es su señoría.  En otras palabras usted está obligada a dosificar el extraordinario poder punitivo del Estado, y conforme a las facultades que le confiere la ley al momento de resolver no se regirá a la fría interpretación para la aplicación de la misma sino juzgará desde el punto de vista humano, estamos frente a ciudadanos jóvenes que por necesidad han contravenido la ley así como debo resaltar que encerrando por tres días a este contraventor el estado en nada se beneficiara al contrario la situación económica de esta familia se agravaría porque no tienen el sustento que mi defendido trae a la casa todos los días, en consecuencia solicito que se aplique una medida sustitutiva a fin de que pueda asistir con la ayuda económica a su familia y a la vez cumpla con la pena impuesta de una medida de ayuda comunitaria.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MONSERRATE ESCOBAR MIGUEL ANGEL y lo  condena a TRES DÍAS DE PRISIÓN, los cuales  serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 8 horas diarias desde las 08h00 a 17h00 en esta judicatura de esta ciudad de Naranjito, descontando el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial sin remuneración algún;   y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN del Trabajador en General  (US$340.00) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Tránsito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-