Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01115-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 08 de Marzo  2018, Sala 20

Hora de Inicio 04h30
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JORGE SANCHEZ PICO Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN   , Defensora Pública.	5616





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY: Señor Juez la detención de mi defendida es ilegal, usted es competente estamos dentro de las 24 horas. 

SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY: Derecho al silencio


DEFENSA: Señor Juez, la fiscalía como titular de la investigación tiene la facultad de iniciar instrucción, fiscal, en cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalía, la defensa solicita no acoja el pedido, la defensa en los próximos días presentara elementos de descargo demostrando la no participación en el delito que se investiga.  La defensa solicita se le aplique un dispositivo electrónico.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:         (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 

Que encontrándonos de servicio, en circulación en el vehículo KIA CERATO, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobres las calles Brasil y Guerrero Valenzuela, nos  percatamos de un grupo de personas que venían en precipitada carrera quienes venían persiguiendo a un ciudadano de buzo de color verde y pantalón color café, quien empujaba una motocicleta ante esa circunstancia y adoptando las medidas de seguridad, procedimos a neutralizar al ciudadano que empujaba la motocicleta, quien se identificó como SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY, de 18 años de edad, seguidamente se acercaron las personas que lo seguían , entre ellos la ciudadana de nombres AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO OLMEIRA comunicando que minutos antes había salidos desde su domicilio, hacia la Coop. Nacional en donde minutos después fue sorprendida por dos sujetos que se movilizaban en una motocicleta. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalía cuenta con el acta de evidencia, la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por Azucena Zambrano.
 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Con la documentación presentada por la defensa esta fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY, como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 14 de Marzo del 2018, a las 08h30. Se dispone la quema y la destrucción de la droga de conformidad a lo previsto en el Art. 474 del COIP.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 04h45



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO