CONTRAVENCION No. *009-2014-SP.- Contra JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA. 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO.- DECLARACION DE VALIDEZ DEL PROCESO.- 
En el presente proceso se ha observado el tramite pertinente y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie o provoque nulidad en  este procedimiento, en atencion a lo dispuesto en el Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo que se declara su validez. 

TERCERO.- ANTECEDENTES.- 
1) De fs. 4 a 5 de autos, consta el parte Policial de fecha 17 de junio del 2014 suscrito por el Cbop. Zambrano Barsola Jorge, donde hace conocer lo siguiente: "...que encontrandome de servicio de transito en las calles Pasaje y Guayas, momento que realizaba la distribucion del trafico me pude percatar de un conductor que circulaba de manera anormal en un vehiculo tipo automovil de marca Chevrolet modelo Corsa Evolucion color rojo de placas GOT-262, indicandole al senor conductor que se detuviera y presentara la respectiva documentacion personal licencia de conducir y la documentacion del vehiculo en que se movilizaba como es matricula, SOAT, revision anular percatandome en ese instante que dicho conductor presentaba aliento a licor respondiendo a los nombres de Juan Carlos Valdez Sefla con licencia tipo B, manifestandole que en el estado en que conducia no era permitido por lo que fue trasladado hasta la Jefatura de Transito para realizarle la prueba de alcotest misma que fue practicada por el senor Cbop. Manuel Espinoza Loja dando como resultado 0.88 mg/l, una vez verificado el resultado y por tratarse de una contravencion muy grave se procedio a su inmediata detencion". 2) De fs. 13 a 14 de autos, consta el acta de audiencia de juzgamiento realizada en la ciudad de Machala ante el senor Juez Primero de Transito de El Oro. 3) De fs. 15 a 16 de autos, consta la resolucion del senor Juez Primero de Transito de El Oro, donde se declara culpable al ciudadano Juan Carlos Valdez Sefla por considerarlo sujeto activo del cometimiento de la contravencion muy grave, resolucion que es apelada por el infractor Juan Carlos Valdez Sefla. 
CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
"En la ciudad de Machala, a los 26 dias del mes de Junio del 2014, a las dieciseis horas treinta, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen Secretaria Relatora; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado: JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA.- Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El acusado JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA, con su abogado defensor Abg. Mirian Benavides y la Dra. Albania Gallardo Macas en representacion de la Procuraduria General del Estado.- La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a la Abg. Mirian Benavides en representacion del infractor, manifestando: El 17 de junio el senor Juan Carlos Valdez fue detenido  cuando el carro se encontraba estacionado el mismo que era conducido por el senor  Danny Tuquinahui, quien habia bajado para comprar refrescos y en esas circunstancias es que un carro de la patrulla estaban pitando, y el hace salir de la parte del copiloto y trata de empujarlo ya que no lo estaba conduciendo y al no poder empujar el carro el policia lo abordo y lo ha detenido, porque dice el policia que le siente aliento a licor, a los diez minutos regresa el senor Tuquinahui, y dice que el manejaba pero no le creen y se lo llevan  detenido. En la audiencia de contravencion y juzgamiento efectivamente acepta el senor Tuquinahui, que era la persona que conducia el vehiculo, y en la prueba de alcolemia da como resultado 0.88, mi representado demostro con el senor Tuquinahui, que el conducia el vehiculo mas no mi representado por que se interpuso el recurso a fin de que revoquen la misma. Interviene el contraventor Juan Carlos Valdez Sefla, manifestando: Asi como lo acaba de decir mi abogado, ese dia si estaba tomando pero yo hice una llamada a mi companero de que me vaya a ver y que me maneje el carro, el llego a donde yo estaba y me dice vamos un ratito a la Pasaje y Guayas para comprar algo y en ese momento el se fue a comprar y el carro se quedo ahi y el policia me dijo que yo estaba manejando, incluso tengo la llamada de lo que le hice a mi amigo, y de Danny Maldonado lo conozco por ese nombre pero en realidad se llama Danny Tuquinahui. Interviene la Dra. Albania Gallardo Macas, en representacion de la Procuraduria General del Estado, manifestando: Comparezco por la Procuraduria General del Estado, en este caso los intereses del Estado nuestro pedido es que se ratifique la sentencia de primera instancia en este caso del senor Juez Primero de Transito de el Oro. REPLICA de la Abg. Mirian Benavides en representacion del infractor, manifestando: El argumento del policia no es valedero ya que es solo de palabra, y el senor Juez debio tener suficientes elementos para que realmente se constate, de que el ciudadano haya sido quien conducia el vehiculo, lo unico que tenia el senor Juez era la prueba de alcolemia, efectivamente si habia ingerido licor pero no era la persona que estaba conduciendo el vehiculo, por eso la defensa apelo por considerar que es inocente. REPLICA de la Dra. Albania Gallardo Macas, en representacion de la Procuraduria General del Estado, manifestando: De la revision del proceso se puede indicar que ha existido una pequena incoherencia de parte de la persona que se indico que lo acompanaba al senor contraventor el senor Danny Tuquinahui, que hace referencia la defensa, pero en este caso conforme consta de esta sentencia no es asi, de todas formas como ustedes podran entender a quien se perjudicaria es al Estado, es por eso que venimos a la audiencia". (Sic)


QUINTO.- MOTIVACION DE LA SALA
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los argumentos y fundamentos expuestos en esta Audiencia por los sujetos procesales en defensa de los derechos que les asiste, haber revisado el expediente y escuchado el audio de la audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; a esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del infractor y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma. 
En cuanto a la materialidad y responsabilidad de la contravencion se considera lo siguiente: Que a fojas 1 consta la boleta de citacion Ndeg0484963; a fojas 4 a 5 consta el parte policial elaborado por el Cbop. Zambrano Barsola Jorge, en el que se indica las circunstancias de la detencion del ciudadano Juan Carlos Sefla Valdez, por cuanto el conductor tenia aliento a licor, dando cumplimiento a lo establecido en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV se procedio a realizarle la prueba de alcoholemia, la cual obra a fs.2 del proceso, dando como resultado 0.88 miligramos de alcohol por litro de aire aspirado. De acuerdo al contenido del Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del imputado", en concordancia con el Art.88 del mismo cuerpo legal senalando lo siguiente: "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3.- Que los indicios que sirven de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". 
En la presente contravencion se encuentra comprobada la materialidad de la infraccion con la boleta de citacion, el parte policial, y la prueba de alcolemia, que por regla general es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en el se afirman, puedan ser introducidos en el juicio oral a traves de autenticos medios probatorios como es, la declaracion testimonial de los agentes suscriptores del parte policial quienes detallan las circunstancias en que ocurrieron los hechos, a esto se suman los datos obtenidos del examen de alcohotest previsto en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV, el cual dio como resultado 0.88 miligramos de alcohol por litro de aire expirado, lo que supera el nivel tolerable de alcohol en la sangre para quien conduzca un vehiculo automotor. Nuestra legislacion penal en el Art.3 del Codigo Penal refiere a que se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes impera por consiguiente nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa en relacion con el Art.183 de la LOTTTSV en el cual se establece que los usuarios de la vias estan obligados a obedecer las normativas de transito que establezcan una obligacion o prohibicion en el presente caso tal como lo senala el Art.145.2. No.2 Ibidem que sanciona a aquellos conductores que infringen la Ley de Transito al conducir un vehiculo habiendo ingerido bebidas alcoholicas, prueba de ello es el examen de alcohotest que se le ha realizado al senor JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA, al momento de su detencion. 
Que en esta audiencia el recurrente sostiene su defensa, bajo el argumento que no se encontraba manejando, "quien habia bajado para comprar refrescos y en esas circunstancias es que un carro de la patrulla estaban pitando, y el hace salir de la parte del copiloto y trata de empujarlo ya que no lo estaba conduciendo y al no poder empujar el carro el policia lo abordo y lo ha detenido",  argumento que difiere del que sostiene en audiencia de juzgamiento, en el que indica " estaba estacionado, esperando a mi amigo en el asiento del copiloto y llego la policia", lo que resta veracidad al mismo,  mas aun cuando en el testimonio que rinde el agente aprensor Cbp. Zambrano Barsola George manifiesta bajo juramento que " .. en las calles Pasaje y Guayas entre las 17h30 mientras yo distribuia el transito en las calles Guayas, dandole prioridad a la calle Pasaje, circula un vehiculo color rojo, de marca chevrolet con un solo ocupante, me pude percatar que el carro no circulaba en direccion normal, como la columna es larga en esa direccion hasta llegar a la calle 9 de Mayo el vehiculo fue parando y yo me le acerque, en el momento que yo le toco la ventana al conductor, se percata, a lo que me observa hace una maniobra brusca y sale en precipitada carrera mas adelante, que por poco se impacta contra un bus que circulaba por el sector y se fue rozando con un vehiculo pequeno que habia mas adelante pero no le causo dano, en vista de que no pudo continuar con la circulacion por lo que habia vehiculos mas adelante opto por bajar del vehiculo, le hice apagar el motor y cuando el senor se baja estaba en total estado de embriaguez, que no presento la licencia de conducir porque no la portaba solo presento la documentacion del vehiculo, por lo que fue trasladado hasta la Jefatura de Transito lugar donde s ele practico la prueba de alcotest dando como resultado 0.88 miligramos por litro y una vez verificado el estado de embriaguez y por tratarse de una contravencion muy grave se procedio a la respectiva detencion del ciudadano Juan Carlos Valdez Sefla...   "
Por lo analizado, en aplicacion al principio de legalidad, jurisdiccion y competencia, a la potestad jurisdiccional de las Juezas y Jueces nombrados de conformidad con los preceptos de que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, conforme a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito a las pruebas obtenidas, ordenadas y actuadas conforme a la ley (Arts.7 y 19 del C.O. F.J.), en aplicacion al derecho a la seguridad juridica (Art.82 de la Constitucion), en amparo a lo dispuesto en el Art.145.2 No.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que senala: " Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.8 gramos o mas, se aplicara la multa de una remuneracion basica del trabajador en general, perdida de 10 puntos en su licencia de conducir y 15 dias de prision(...)".
Por lo que, si se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del ciudadano JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA, adecuando su conducta a lo establecido en el Art. 145.2. No.2 de la LOTTTSV de una CONTRAVENCION MUY GRAVE, POR CONDUCIR EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ. Pues, ya se ha explicado que el comportamiento observado por el contraventor, se ha justificado con el Parte Policial Informativo, el testimonio propio rendido por los senores Agentes de Transito y la prueba de alcoholemia, que senalan expresamente el estado de embriaguez del acusado, con lo que, se arriba a un estado de certeza respecto de la infraccion contravencional que se investiga, que no admite duda en cuanto a la responsabilidad de JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA, como contraventor de transito, en el grado de contraventor muy grave por conducir en estado etilico al tenor de la norma legal senalada en lineas anteriores.  

SEXTO: RESOLUCION:
En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Rechazar el recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano JUAN CARLOS VALDEZ SEFLA, ratificando la sentencia emitida por el Juez de Instancia. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-