VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los quince días del mes de octubre del dos mil catorce, a las quince horas con cuarenta minutos, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesalfes, compareciendo: 1.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El Ab. Israel Jarrín Sánchez, de la Defensoría Pública, por los derechos del procesado JHON DAVID PINCAY BURGOS. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentacion del Dictamen Fiscal.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen Fiscal, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención del procesado JHON DAVID PINCAY BURGOS, elaborado por los señores Sgos. Rivera Orozco Nixon Francisco y P.N. Zamora Macías Wilson Iván, quien pone en conocimiento “… nos percatamos de un individuo que se encontraba en actitud sospechosa en el lugar, por lo que procedimos a realizarle un registro personal minucioso, al que hoy sabemos responde a los nombres de JHON DAVID PINCAY BURGOS, encontrándole en su mano derecha 04 sobres de papel cuaderno de líneas en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, al realizarle la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso bruto de 01 gramo y 09 funditas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color blanquecino presumiblemente droga, al realizarle la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 1.5 gramos…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JHON DAVID PINCAY BURGOS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JHON DAVID PINCAY BURGOS, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0941084451, de 20 años de edad, soltero, domiciliada en la coop. Assad Bucaram, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art.220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena de CUATRO (04) meses de prisión correccional, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Al haberse cumplido la pena impuesta la procesado se dispone su inmediata Libertad, por lo que, gírese los correspondientes oficios. Actúe la Ab. Karla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la Secretaría de este despacho, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-