VISTOS.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa continuando con la tramitacion de la causa se dispone: 1)  De la revision del expediente se determina que la actora de la presente causa no  completo su demanda en el termino de ley, por lo que de conformidad  con lo que establece el articulo 69 del Codigo de Procedimiento Civil, me abstengo de tramitar la presente causa, disponiendo el archivo de la misma. 2) Se proceda a la devolucion de los documentos aparejados a la demanda sin necesidad de dejar copias en el expediente. 3) Se deja a salvo el derecho  de la  accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley.  4) Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita el expediente  al Archivo Genera. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la Unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-