AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO IMPUGNACIÓN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-01798G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1-GUAYAQUIL, 27 DE MAYO DEL AÑO 2015.
Hora: 09H00
Presunta Infracción: Art. 386 Código Integral Penal. LUCRO DE PLACAS 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de juzgamiento: SI  (  X  )   NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante: QUIÑONES DEL CASTILLO JOSE EFRÉN con cedula No. 0802304709     
Abogado del impugnante: ALMEIDA LOZANO JOHNNY MIGUEL con matricula No. 09-2013-630          
Agente de tránsito: ISRAEL ANDRES ESTRADA AVILA con código No. 6333 
Abogado del agente de tránsito: MARIDUEÑA JIMENEZ ABEL SALOMÓN
Testigo: MORAN QUEZADA CLAUDIA ISABEL con cedula No. 0912929841.
Solicitudes Planteadas por el impugnante:

Se le concede la palabra al abogado defensor del impugnante quien manifiesta: 
Comparezco a esta audiencia a representar al recurrente, como hemos expresado en el escrito de 12/05/2015 rechazamos el parte hecho por el  vigilante. mi defendido vive en el sector del supuesto pasajero somos vecinos con el conductor, en el parte no es claro, (lee el parte) hechos que no fueron reales, el señor Fran salió de la cooperativa a hacer un favor Claudia Moran, que se iba a tomar una radiografía, luego decidieron ir a comer algo, luego iban a la farmacia Sana Sana, es una farmacia ubicada de Lorenzo de Garaicoa y Primero De Mayo, los hechos no son como lo dicen los agentes, no son tres los pasajeros que van hasta Duran, los pasajeros dicen que solo querían ir al recreo cobrándoles un dólar. acaso se encuentran los dólares que el agente menciona. mi defendido es comerciante, yo quisiera que se escuche a la testigo, ella nunca ha dicho que quería pagara un dólar. quería que escuche al testigo MORAN QUEZADA CLAUDIA ISABEL.
Yo hago referencia en cuanto al art. 502 del Código Integral Penal, ninguna foto es evidencia de una foto, la prueba puede ser contradictoria. Con todo respeto Dr. Que señor juez ruego sea objetivo, este señor es recién llegado de Esmeraldas, solicito sea objetivo en base a las pruebas.


Se le concede la palabra al impugnante:
El impugnante manifiesta: salí de mi casa y la encontré a Claudia y me pidió que la llevara a la clínica a tomarse una radiografía, luego nos dirigimos a la primero de mayo y Lorenzo de Garaicoa, yo estaba estacionado al lado izquierdo frente del restaurante no estaba circulando.
Se le concede la palabra a la testigo MORAN QUEZADA CLAUDIA ISABEL, quien manifiesta: 
Se manda a llamar a la señora MORAN QUEZADA CLAUDIA ISABEL, juramentada en legal y debida forma por el señor juez, advertida de las penas por perjurio, y la obligación que tiene de decir la verdad ofreciendo así hacerlo, manifiesta. Ese día le pedí a Fran que me llevara a una clínica a tomarnos una radiografía, cuando salí al carro no salimos enseguida, vinieron los agentes y les dije que porque me iba a bajar yo me moleste y le dije al agente que no me iba a bajar, me tomaron la foto, yo no estaba haciendo nada malo y Fran tampoco, no, yo le dije él no me está cobrando porque me iba a bajar.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del agente de tránsito:
Está demostrado hasta la saciedad la infracción, más aun este agente es de transporte público, ellos están especializados en transporte público, solo ellos pueden citar a los vehículos de transporte público, el art. 40 de la LOTTTSV, manifiesta el carácter del servicio de transporte público (lee el articulo) cuando él quiere ejercer una actividad fuera de lo que le permite la ley, debe cumplir con características, como  licencia y vehículo , la segunda foto dice que son los señores que se encargan de enganchar a los pasajeros, ya están identificados, está prohibido hasta los amarillos ejercer esta actividad, en la segunda foto se muestran que estaban  otros pasajeros, la señorita que dijo que era transportada no es relevante.  En la foto también se ve como se bajan los otros señores, la señorita puede ser amiga de él, y  el resto de pasajeros, de donde salen. El agente de tránsito no está en la persecución de él. Queda a su criterio que se tome en consideración el parte y la evidencia presentada en sus manos queda.


Se le concede la palabra al agente de tránsito:                                                 
El agente de tránsito manifiesta: soy de la unidad de control de transporte público, nuestra  labor es controlar la circulación, nosotros nos paramos en el parque de primero de mayo, yo observe como se subían los señores, un joven y una muchacha y la señorita que esta ahí, el cual nosotros cuando cambio el semáforo le detuvimos la marcha, y efectivamente la señorita nos dio la cedula, la otra persona estaban ahí ya iba a salir, a los otros señores que estaban en el carro, dijeron que iban hasta el recreo por el valor de un dólar, les pedimos que tomaran otro vehículo, tomamos procedimiento normal y se detuvo el  vehículo. Ellos dijeron que  iban a duran, la señorita se quejó porque no se los deja trabajar. Yo hice el parte de detención, la farmacia estaba parte de atrás, los taxis salen con los pasajero que tengan, ellos nos dicen todos que los llevaban por un dólar.


Resolución del Juez:   
En esta audiencia pública se han escuchado a las partes en igualdad de condiciones, así mismo se les han respetado sus derechos CONSTITUCIONALES y se ha aplicado el debido proceso. 
La competencia está asegurada con el suscrito Juez, por mandato de la Constitución y la Ley, por lo que se declara valido lo actuado hasta el momento.
Correspondiéndome pronunciarme en esta audiencia se establece que, el señor impugnante no cuenta con título habilitante para brindar servicio de transporte público, el  vehículo es de transporte particular, en cuanto a los hechos y elementos demostrados en esta audiencia, el señor impugnante dice haber salido desde la mañana desde su casa con la testigo MORAN QUEZADA CLAUDIA ISABEL, quien manifiesta se encontraba sacándose una radiografía el día de los hechos, en cuanto los hechos manifestados por el agente de tránsito, el suscrito juez en base a lo descrito en la ley de la metería y el Código Integral Penal, el agente de tránsito da fe de lo que sucede en el transporte público, el agente manifiesta que habían tres personas en el vehículo, dos pasajeros manifestaron que se trasladaban hasta el recreo, por el servicio pagarían un dólar, se han presentado fotografías, se muestra a dos personas bajando del vehículo, esta prueba ha sido valorada dentro de la audiencia, por ser un hecho flagrante fueron tomadas en el momento, correspondiendo pronunciarme al cometimiento de la infracción
El suscrito juez considerando la falta de elementos y la poca aportación de que existían otros pasajeros sin demostrar quienes eran y que hacían, para destruir la tesis de la Comisión de Transito del Ecuador. Se acoge lo manifestado por el agente de tránsito.
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta  FUE TRANSCRITA POR EL ACTUAL SECRETARIO DEL DESPACHO, desde el CD de audio que consta en el expediente, queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedaron  notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

                                                            AB. GERSON BERMUDEZ HERRERA
SECRETARIO