República del Ecuador
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO DEL CIUDADANO GUERRERO PALMA IVAN ANDRES

EXP. # 653-2013
En la ciudad de Guayaquil, a los veintinueve días del mes de abril del año dos mil trece, siendo las nueve horas con diez minutos, en la Sala # 4 de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ante el señor AB. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, quien interviene mediante Acción de Personal Nº 07256UARH-NVP, de fecha veintiuno de diciembre de dos mil doce otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y la AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO, Secretaria, comparece el procesado GUERRERO PALMA IVAN ANDRES acompañado del Defensor Particular AB. JIMMY DELGADO BARZOLA, quien señala la casilla No. 4977 para sus futuras notificaciones, y por otra parte la agente Fiscal AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes quien señala la casilla judicial No. 3130 para sus notificaciones, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Procedimiento Abreviado. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- Que es el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas y que da inicio a la Audiencia Pública de Procedimiento Abreviado del ciudadano GUERRERO PALMA IVAN ANDRES.-En este estado el señor Juez indica que encontrándonos dentro del día y la hora señalada para esta audiencia de Procedimiento Abreviado en aplicación a los principios de celeridad, oralidad, concentración y contradicción y según lo establecido en el Art. 205.1 del Código de Procedimiento Penal, que determina que toda resolución que afecte a los derechos de las partes, será adoptada en audiencia y con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral y por cuanto está establecido que la titularidad de la acción penal corresponde a la Fiscalía, habiéndose puesto a conocimiento de este juzgador la aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del proceso instaurado en contra del procesado GUERRERO PALMA IVAN ANDRES.- Se le concede la palabra a la señora Fiscal.- Se ha presentado en mi despacho la solicitud de procedimiento Abreviado a fin de resolver la situación jurídica de GUERRERO PALMA IVAN ANDRES detenido el día 13 de marzo del 2013 por un  presunto delito de robo calificado, dentro del dictamen aparecen varias circunstancias, no así la que daría origen al robo calificado como se dio al inicio d esta instrucción, esto es el arma con la que se amenazó a la víctima, Christopher Ramos Mendoza quien indicó haber sido objeto de robo con un arma y que además en el robo sufrió una lesión, más dentro de autos no se probó la existencia del arma, así como no se ha controvertido la versión del procesado quien indicó haber estado embriagado y que hubo una riña, de tal forma que la fiscalía que el hecho materia de infracción ha existido y la respoinsab9ilidad del procesado, mas no las circunstancias agravantes por las que se dio inicio por lo que considera que el artículo 369 indico cuales son los delitos para la aplicación de este procediendo en este caso al no haberse probado las circunstancias agravantes estamos ante un delito de robo y habiéndose probado el nexo causal entre el hecho y el responsable la Fiscalía califica como un delito de prisión y acepta el Procedimiento Abreviado en base al principio  de celeridad, oportunidad y economía procesal y solicitó se acepte el Procedimiento Abreviado y se le aplique una pena de 12 meses dejando al libre arbitrio su sana crítica y resolución.- Se le concede la palabra al Defensor.- En nombres y representación de GUERRERO PALMA IVAN ANDRES quien ha solicitado a la Fiscalía por medio de un escrito presentado que si bien es cierto se le imponga un Procedimiento Abreviado dentro de la Instrucción Fiscal aperturada en su contra por robo le indico lo siguiente: Que compartimos lo manifestado por la señora Fiscal actuante en esta causa con respecto a la tipicidad del delito que se ha investigado y si bien es cierto señor Juez tal como lo dispone el consejo consultivo de la Función Judicial hemos llegado a un acuerdo el mismo que ha sido en 12 meses, más sin embargo con la documentación presentada y aparejada dentro del expediente se está demostrando que mi representado no tiene causa pendiente con la justicia, en trámite, pendiente ni archivada, tiene un arraigo laboral, un lugar de residencia en esta ciudad de Guayaquil, se ha acompañado la documentación que mantiene un hijo de 3 años de edad, vive con su cónyuge, alimenta a su madre con lo que hemos demostrado a la justicia que no es un peligro para la sociedad, apelando a su mejor criterio, muy independiente de lo que hemos acordado por la Fiscalía, le solicito ya que es facultad suya aminorar la pena a un ciudadano que por primera vez en su vida está involucrado en este problema, la ley le faculta y le autoriza para aquello, dentro de ese mal llamado Centro de rehabilitación Social mi representado va a hacer todo lo posible para realizar talleres de rehabilitación. El Juez le concede la palabra al procesado GUERRERO PALMA IVAN ANDRES a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales GUERRERO PALMA IVAN ANDRES quien expone: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado.-RESOLUCION.- VISTOS.- En esta fecha 29 de abril del 2013 a las 09h10, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del ciudadano GUERRERO PALMA IVAN ANDRES, la agente Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, manifestó que se ha solicitado el Procedimiento Abreviado atendiendo la petición de la Defensa y el procesado, ya que el procesado ha admitido con su firma la aplicación de este procedimiento, siendo el delito de Robo tipificado en el art. 550 y sancionado en el art. 551 segunda parte Código Penal, con una pena de 3 a 6 años de reclusión como pena en abstracto, por lo que las partes esto es el Defensor en representación del procesado y la señora Fiscal, han acordado la pena en concreto conforme a los artículos 72, 73 y 74 del Código Penal, en relación a la aplicación y modificación de las penas, por lo que atendiendo el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y habiéndose establecido como pena en concreto un año de prisión, el procesado ha admitido su participación y ha presentado su petición de acuerdo con su Defensor, por lo que le solicita acepte la aplicación del Procedimiento Abreviado.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano GUERRERO PALMA IVAN ANDRES si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, por lo que se dicta la sentencia respectiva y para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial.- SEGUNDO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia presentada por el señor CRISTOFER PAUL RAMOS MENDOZA, la misma que se encuentra legalmente reconocida, donde relata las circunstancias en que fue víctima de robo por parte del procesado Andrés Iván Guerrero Palma; b).- Versión del denunciante Cristofer Paul Ramos Mendoza, quien se ratifica en el contenido de su denuncia en contra del procesado Andrés Iván Guerrero Palma, agrega además que el procesado los amenazó diciendo que él enseguida iba a salir y los iba a matar; c).- Parte de detención suscrito por los señores SBOP de Policía Mauricio Bedoya Coloma y Policía Nacional Roberto Almeida Torres, quienes indican que moradores del sector entregaron en calidad de detenido al procesado, se detalla además el teléfono celular que consta como evidencia, la misma que fue ingresadas a la bodega-centro; d).-Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sbo.P de Policía Mauricio Bedoya Coloma, de fecha 14 de marzo del 2013, a las 09h50, en la que en lo principal ratifica el contenido del parte de detención, destacándose que indica que el ciudadano Cristopher Paúl Ramos Mendoza, reconoció al detenido quien le había robado su celular en compañía de otro sujeto que huyó y se encontraba armado; e).-Reconocimiento Médico Legal practicado por el Dr. Gustavo Román García Msc al señor CRISTOFER PAUL RAMOS MENDOZA, quien refiere haber sido agredido físicamente por el procesado; e).- Informe Pericial de Reconocimiento de evidencias y Avalúo, donde se detalla un teléfono celular marca Black Berry 9300, IMEI 355894049689166, con batería, chip de Porta y memoria Micro SD de 2 GB, cuyo avalúo referencial es de ciento ochenta dólares (180); f).- Escrito de fecha 22 de abril del 2013 suscrito por el procesado y su defensor quien solicita la aplicación del Procedimiento Abreviado; g).- El procesado GUERRERO PALMA IVAN ANDRES, asistido de su patrocinador Ab. Jimmy Delgado Barzola, solicitó en la Audiencia el procedimiento abreviado, admitiendo su participación en el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que: “si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado” con lo que queda demostrada conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Robo.-CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano GUERRERO PALMA IVAN ANDRES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929007441, de 23 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Albañil, y domiciliado en la Cdla. El Limonal de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de TRESCIENTOS SESENTA Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad; El Juez pregunta a las partes si tienen alguna duda sobre lo resuelto, indicando las partes que no tienen ninguna objeción, por lo que se da por concluida, siendo las nueve horas con cuarenta y cuatro minutos, firmando para constancia, el procesado, el Defensor Particular, el señor Fiscal y el señor Juez conjuntamente con la Secretaria que certifica.-



GUERRERO PALMA IVAN ANDRES 		 AB. JIMMY DELGADO BARZOLA
PROCESADO							DEFENSOR PARTICULAR




AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ 		   AB. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO.ESP
FISCAL				


			
Lo Certifico.- 


AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO