EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00728-2019

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  21 de febrero del 2019

Hora:   16H40

Presunta Infracción:   

TENTATIVA DE ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 05 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia 
Casilla judicial:   3130  
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Pedro Gonzalo Quinde Perez
Abogado defensor: Ab. Lady Raza Reyes
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (     )

La defensa del procesado comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitucion de la Republica que no existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad por lo que declare la validez del proceso. En su alegato de apertura indica que la fiscalía deberá destruir el estado de inocencia. En la etapa de prueba indica que su defendido se acoge al derecho del silencio y no tiene mas pruebas. En su alegato final el presente caso en el desarrollo de la audiencia la fiscalía no ha logrado probar la fuerza en las cosas por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (  x  )     NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )       NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )  NO (     )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, ni competencia por lo que considere valido el mismo y comparece de conformidad con el Art. 195 de la Constitucion de la Republica. De conformidad con el Art. 614 del COIP en su alegato de apertura indica que la presente instrucción fiscal se da inicio en base a la denuncia presentada por Rogger Andrade Cordova en contra de Pedro Gonzalo Quinde Perez por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP lo que se va a probar en esta audiencia. De la investigación llevada a cabo por la fiscalía la presente causa es por Tentativa de robo. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del denunciante Rogger Andrade Cordova, se reciba el testimonio del CaboP. Juan Gualavisi Yama, se reciba el testimonio del Policia Nacional Hamilton Fajardo Cardona, agentes aprehensores, se reciba el testimonio del SubOf. Javier Gaibor Erazo, agente investigador. Presenta la prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos, la denuncia presentada por Rogger Andrade Cordova, el informe de investigación con lo que da por terminada su prueba. En su alegato final indica que con las pruebas aportadas en esta audiencia se ha probado el delito de robo en el grado de tentativa y acusa al procesado Pedro Quinde Perez y se le imponga la pena que corresponda.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado PEDRO GONZALO QUINDE PEREZ de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP como autor directo, se le impone la pena de doce meses de privación de libertad, mas la multa correspondiente. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

17H55


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA