EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01466
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Diciembre de 2015
Hora: 12h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Rizzo Carrillo Gladys Josefina
Abogado defensor: Ab. Parrales Silva Julio Cesar, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Parrales Silva Julio Cesar, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora RIZZO CARRILLO GLADYS JOSEFINA, como lo determina el Art. 631 hago mi exposición. Señor Juez en efecto mi defendido fue privado de su libertad por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP) imponiéndosele la pena de 10 meses de privación de libertad, por lo que se solicitó en esa misma audiencia la suspensión de la pena, llevando mi defendida recluida 2 meses 4 días. Señor juez mi defendida es madre de familia, presento documentos habilitantes a favor de mi defendida la ciudadana RIZZO CARRILLO GLADYS JOSEFINA, hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendida está detenida y que no se ha acogido a ninguna medida, presento copia certificada del módulo de la fiscalía general del estado que demuestra que mi defendida no tiene denuncia ni causa pendiente, presento declaración juramentada emitida por el conviviente de mi donde señala que mi defendido tiene arraigo social y que tiene su domicilio en la cooperativa de viviendas 5 de junio Mz. B2 Solar 22 de este cantón Duran, presento , señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede de 5 años, señor juez el delito que se sustancia no está inmerso en ninguna de las negativas y habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos, mi defendida tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Acogiéndome al Art. 630 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, no cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo es claro presenta cedula de sus familiares pero no presenta certificados que demuestren que sus familiares no tienen antecedentes penales, la fiscalía se opone a que la señora RIZZO CARRILLO GLADYS JOSEFINA se acoja a la suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien  se opone a esta aplicación y habiendo evacuado esta diligencia y escuchada la intervención de la defensa de la señora  RIZZO CARRILLO GLADYS JOSEFINA y por cuanto la titular de la acción penal que es la fiscalía tal como señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señalando la fiscalía que la procesada no cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo es claro, presenta cedula de sus familiares pero no presenta certificados que demuestren que sus familiares no tienen antecedentes penales del Art. 630 del COIP. Por lo que este juzgador desecha la petición de la suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberá la ciudadana RIZZO CARRILLO GLADYS JOSEFINA seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección mujeres, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO