VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Circunstancia en que me encontraba de ronda por la calle Padre Aguirre y al legar a la altura de la calle Córdova, un transeúnte quien no se quiso identificar me comunico que un joven de sexo masculino que conducía la camioneta de placas GJT0343, marca Dodge color rojo se había quedado dormido en la mitad de la calle Cordova con el motor encendido. Al acercarme a la camioneta de placas GJT0343 abrir la puerta, apague el motor del vehículo y desperté al conductor quien se identificó con los nombres ZAMBRANO  CHAVEZ HERLANDO ENDRE fue trasladado por la camioneta # 372 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde se dio conocimiento al Sr. Juez de turno sobre la novedad, el mismo que ordeno realizar prueba de alcoholemia al conductor. …”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. EXTRACTO DE AUDIENCIA- 1.- ZAMBRANO  CHAVEZ HERLANDO ENDRE, mayor de edad,  empleado, manifiesta, que se equivocó en el momento que ofendió a los señores vigilantes reconociendo y pide disculpa a los ofendidos. 2.- Agente aprehensor: Procede a leer el parte de detención de la ciudadana ZAMBRANO  CHAVEZ HERLANDO ENDRE. 3. Por lo dispuesto en el ART. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, sin nada que alegar las partes, se declara la validez de la detención. 4.- Ab. Felipe Dionisio Alvarado Barre, de la Defensoría Pública actúa por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador concordancia con el Art.281 del Código Orgánico de la Función Judicial y el  451 del Código Orgánico Integral Penal, actúa en representación de ZAMBRANO  CHAVEZ HERLANDO ENDRE, no alega nada sobre la detención.  5.-. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.-TERCERO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. CUARTO.- Agreguese el escrito presentado por el señor KELLY PATRICIO ZAMBRANO ALCIVAR, asi como los anexos presentados, el dia 26 de marzo del 2015, a las 12h53. QUINTO.-. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, que en la audiencia se presentaron tales como el testimonio del agente aprehensor, y del compañero vigilante que se encontraba de operativo en el lugar indicado; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana ZAMBRANO  CHAVEZ HERLANDO ENDRE, mayor de edad, como autor responsable de la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, ordenando la pena privativa de libertad de cinco días, y  multa de tres salario mínimo  unificado del trabajador en general, la suspension de la licencia de conducir de 60 dias, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se ordena la devolucion del vehiculo de placas GJT0343, por haber justificado la propiedad del mismo, asi mismo tomese en cuenta la autorizacion que se le concede al señor KELLY RAINERIO ZAMBRANO ALCIVAR, a traves de la escritura publica de poder especial que otorga el señor KELLY PATRICIO ZAMBRANO ALCIVAR, asi mismo se ordena el desglose de la matricula y el SOAT, dejando copias certificadas en autos .- Actúe en la presente causa el Ab Carlos Cauja Vargas, Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-