VISTOS: Teniendo como antecedente el parte policial informativo Nro. 2020110908223124813, de fecha 09 de noviembre de 2020 a las 12:30, suscrito por los señores agentes de policía: Coello Sánchez Cristhian David, Melendres Barahona Edgar  Riquelme, Velema Chapalvay Luis Eduardo; en el que dan a conocer la aprehensión de los señores SANCHEZ SANCHEZ ADRÍA ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, con C.C. 0956362610,  de 19 años de edad, y BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, ecuatoriano, con C.I. 0942309642, de 21 años de edad, por delito flagrante de asociación ilícita tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal.- Ingresa a esta Unidad judicial el día 10 de noviembre de 2020 a las 10:30, y realizada la audiencia a las 11:20, de calificación de flagrancia y legalidad de la detención de los ciudadanos SANCHEZ SANCHEZ ADRÍA ANTONIO, y BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, asistido por el defensor Abg. Christian Stalin Naranjo, al haberse declarado el hecho flagrante y legal la detención conforme lo establecen los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal por contar con los medios de convicción suficientes decidió formular cargos en contra de los ciudadanos antes indicados, por el presunto delito de asociación ilícita tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, causa a tratarse mediante procedimiento directo, y como medida cautelar, la tipificada en el Art. 522 numerales: 1 y 2 del cuerpo legal ya invocado; así como también se notificó con la respectiva audiencia de conformidad con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de veinte días, siendo notificada para el día, 30 de noviembre de 2021, a las 09:30.- Con fecha 30 de noviembre de 2020, a petición de la Fiscalía, se realizó la audiencia de reformulación de cargos, en contra del ciudadano SANCHEZ SANCHEZ ADRÍA ANTONIO, y BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, por el delito de porte de armas tipificado en el Art. 360, inc.2 del código Orgánico Integral Penal, conservándose las medidas dictadas en audiencia de formulación de cargos.- Con esta exposición se indica lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita en competente para conocer y resolver la presente causa en base a lo que establece el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, 402 del Código Orgánico Integral Penal, y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDES.- Por ser el procedimiento directo de aquellos que encierra todas las etapas de una causa, se procedió respetando las normas del debido proceso, y en base a lo que establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 604 ibídem, y por no existir vicios de procedibilidad, prejudicialidad, procedimiento o competencia, se declaró la validez de lo actuado.- TERCERO ALEGATO DE APERTURA.- El señor Fiscal, manifestó que durante el desarrollo de la audiencia y con las pruebas que fueron anunciadas previamente, demostrará la materialidad y responsabilidad del procesado señor  SANCHEZ SANCHEZ ADRÍA ANTONIO, y en cuanto al señor BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, durante la fase de instrucción fiscal y por haber reformulado cargos por el delito de tenencia y porte de armas tipificado en el Art. 360, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por considerar que en contra del ciudadano  BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, no encuentra ningún elemento de convicción, y en aplicación de los principios de celeridad, economía procesal y mínima intervención penal se abstiene de acusarlo.- Por parte del abogado de la defensa del procesado SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO, en su alegato inicial, demostrará que en contra de su defendido no existen pruebas suficientes que determinen o logre destruir su estado de inocencia.- PRUEBAS: FISCALÍA.- ERIKA CORDOVA FRANCO.- Luego de ser debidamente juramentada, se recibió su declaración vía telemática, e indicó haber realizado el informe pericial balístico, en sus resultados concluye; en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego remitidas para el análisis, dio como resultado, nitroderviados, es decir fue disparada después de su última limpieza, que el arma de fuego sin numeración, ni marca corresponde al calibre 22, en regular estado de conservación con sus mecanismos de disparos completos; en cuanto a los cartuchos, pertenecen al calibre .22, de tipo común pertenecientes a su propio calibre; Pregunta el Defensor a la perito la FECHA DE POSESIÓN,  debe constar en el expediente dicha posesión, no recuerdo la fecha, si tiene disponible el informe, pero no los adjuntos; ¿Usted indica que la posesión esta anexada al informe?, solo el informe no los adjuntos, mi acreditación caduca en abril de este año.- HEITHEL ORTIZ VILLALTA, debidamente juramentado ofreció decir la verdad, indicando ser de los nombres ya señalados, ecuatoriano de 27 años de edad, casado, policía nacional, con 8 años de servicio, en calidad de perito tiene 4 años del departamento de Criminalística.- La pericia que realizó fue la del reconocimiento de evidencias por un presunto delito de asocian ilícita, el 20 de noviembre, en los patios de retención vehicular se hizo el reconocimiento de una motocicleta color rojo, el chasis no se podía observar, estaba ilegible, así mismo en un estado de conservación regular y posterior se trasladó a la PJ, para el reconocimiento de evidencias, el custodio le informó que las evidencias habían sido trasladadas a Guayaquil hasta el laboratorio de Criminalística, para la respectiva pericia, no se pudo hacer del arma pero si de la motocicleta, que se encontraba ilegible y un estado de conservación regular y al trasladarse a la PJ el custodió le informó que los indicios balísticos habían sido traslados al laboratorio de balística, por lo que no se pudo hace el reconocimiento de evidencia, solo se hizo de la motocicleta, que se encuentra en los patios de la PJ del cantón Daule, bajo custodia, y los indicios balísticos en el departamento de balística para la respectiva experticia.- Pregunta Abg. Defensor ¿puede enumerar la evidencia que usted verificó que se encontraba en cadena de custodia? Una motocicleta, se encontraba en los patios de retención vehicular, dentro de su informe consta la fotografía de la motocicleta? Si, ¿qué otra evidencia que usted visualizó? Solo la motocicleta porque la demás evidencia ya se había trasladado al departamento de criminalística? Me imagino que existe el arma porque había un oficio de traslado, pero esta la cadena de custodia, yo no hice el reconocimiento del arma, no me trasladé a Criminalística porque allí es otro trámite, (no realizó la pericia del arma).- DAVID ERNESTO SUÁREZ RUBIO.-  ecuatoriano, con C.I. 1206108019, una vez juramentado, manifestó ser de los nombres antes indicados, con 8 años en la institución policial, labora aproximadamente de policía judicial, manifestó que las labores realizadas, las hizo mediante oficio del señor Fiscal, realizó el informe investigativo, como trabajos realizados es la verificación en el sistema SIPNE de los ciudadanos SANCHEZ SANCHEZ ADRÍAN ANTONIO, con C.I. 0956362610, NO registra antecedentes penales, y BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, 0942309642, de igual forma no registra antecedentes personales, se realizó la verificación en la página de fiscalía y el señor Sánchez Sánchez registra que no se encuentra inmerso en procesos, igualmente el señor Bajaña no se encuentra inmerso dentro de esa página; se realizó entrevistas con moradores del sector no se quisieron identificarse por temor a represalias, al presentarles fotografías de los ciudadanos, los reconocieron diciendo que estos ciudadanos se dedican a cometer robos a personas y robos a domicilio, de igualmente le indicaron que con arma carrera los amedrentan y que salen e precipitada carrera en diferentes motocicletas, se recepto la versión del teniente de policía Celí Polanco juan Gabriel, se encuentra anexa al informe, al policía Coello Sánchez David, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar es una escena abierta con poca afluencia de personas, poco alumbrado público, no existen cámara de vigilancia, en el informe se plasmó unas láminas fotográficas donde constan las coordenadas del lugar, donde los señores agentes proceden a la aprehensión de los procesados, como indicio vinculante en el centro de acopio de la policía judicial de Daule se encuentran las evidencias con cadena de custodia, 2020110908223124813, una arma de fuego tipo revólver, con empuñadura de madera color café con su respectivo almacén cargador, con 7 arilos, dos cartuchos de estructura metálica color dorado, en los patios de retención se encuentra ingresado con su respectiva hoja de ingreso una motocicleta marca suzuky color roja con chasis LC6 paga 10060874735…. ,,,, con motor 1E50fm5501622; en el informe se plasmó que dicha motocicleta según datos de la herramienta SIPNE se encuentra a nombre del señor ARÉVALO AGUILERA ROSA RUFINA, con número de cédula1202862429.- pregunta Abg. ¿usted puede manifestar si usted investigó porque fueron detenidos los señores a los que usted ha hecho mención?  Yo realice la investigación por el delito de asociación ilícita que me llego por delegación, suscita por el Abg. Leonelo Pérez.- ¿usted investigó cuales fueron los incidentes que se suscitaron? Si porque ellos se encontraban realizando un robo, en flagrancia, por eso fue la detención ¿Quiénes entregaron a los señores a la policía, o como fue la detención? El personal policial del sub-sistema preventivo fueron los que realizaron esta detención, los agentes Tnte. Celí Polanco y Cristian Coello, intervinieron en ese evento; ¿a los señores los detuvieron en el mismo lugar o en diferentes lugares? En diferentes siticos porque a uno lo detuvieron cerca de la piladora y a otro aproximadamente a unos tres o 4  km, igualmente el informe investigativo está plasmado donde realizaron la detención ¿usted sabe cómo apreció el arma de fuego? Logró ver que este ciudadano se despoja del arma, y unos 5 metros estaba el arma de fuego, ¿y al otro? al ciudadano Sánchez Sánchez, a él lo detuvo el señor Coello Sánchez Cristian David, lo detuvieron al señor Sánchez Sánchez, fue cerca del lugar donde cometieron el hecho, a uno cerca de la piladora, y al otro a unos 4 km, porque en la entrevista me indicaron que el ciudadano salió en precipitada carrera, porque ya no pudo huir más y lo detuvo, ¿al que lo encuentran a cuatro km. Cual fue, al que llevaba el arma de fuego que es el señor Sánchez Sánchez Adrián Antonio.- ¿usted indica que se realizó la aprehensión porque presuntamente se estaba realizando un robo? Si en efecto se la trato de localizarla y la soñera estaba en shock y ya no se pudo hablar con ella, ¿investigó que le robaron a la señora? No a qué hora presuntamente se realizó ese robo? Yo tengo la hora de a qué hora se procedió a la detención de los señores.- Aclaración.- mencionó de un robo a una señora, que pasó con ella? eso me indicaron personas, aledañas donde no se quisieron identificar.- CELI POLANCO JUAN DAVID.- ecuatoriano, con C.I. 0704486349, de 28 años de edad, policía nacional del ecuador, casado, de 6 años en la profesión, ¿a la fecha 9 de noviembre de 2020, dónde se encontraba prestando sus servicios? en el distrito Daule. Circuito Santa Lucía, ¿cuál fue el procedimiento, la actuación suya? En la fecha indicada se encontraba circulando por la vía Daule –Santa Lucía, a la altura del sitio Fátima y personas del lugar se acercaron y les indicaron que unas personas intentaron robar a otra persona que se encontraban, procedieron a ingresar a la vía que presuntamente se había intentado el robo, pudieron visualizar a las dos personas, en una motocicleta, al ver su presencia proceden a emprender carera, y en uno de esos lugares proceden abandonar la motocicleta y empezar su huida a pie, se dividen dejan abandonando la motocicleta y huir a pie, se dividen, con otros compañeros se distribuyeron, al momento en que estábamos siguiendo, uno de ellos vota el arma al piso, habían personas que querían hacer justicia por sus propias manos y los ayudaron para que no los agredan; él se encontraba con el policía Coello, sargento Melendres, que llegó a colaborar con la detención, ¿Cuándo usted indica que se separaron las dos personas que iban en la moto, quien perseguía a quién? En mi caso fui por el lado derecho para seguirlo al señor Sánchez, este fue quien arrojó el arma de fuego, la distancia en la que se encontraba era de 10 a 15 metros, siguiéndole a la persona, ¿Cómo procedió a la captura del señor Sánchez? Al momento que ingreso a una plantación de arroz, se le pidió de manera respetuosa que salga  y de esa manera evitar que los moradores del lugar procedan a hacer justicia por sus propias manos, ¿puede reconocer a la persona Sánchez? Si, es el señor que está allí.- Pregunta el Defensor ¿Cómo se llama el conductor que lo acompañaba? Si el señor policía Coello Cristhian ¿usted recuerda o sabe a qué hora se había suscitado el robo? Aproximadamente al medio día de la apre3hensión de los señores, era unos minutos antes, porque habían personas que nos informaron del robo, ¿dónde fueron detenidos? A unos 30 metros.- MELENDRES BARAHONA EDGAR RIQUELME., ecuatoriano, con C.I 0201682192, de 37 años de edad, policía nacional; con 15 años dos meses en la institución, el día 9 de noviembre se encontraba prestando sus servicios en la parroquia Limonal, puesto a su vista el documento como es el parte de aprehensión, manifestó que la firma constante en el parte es suya.- Su procedimiento fue que él se encontraba de primer turno, estaba el Jefe de control el teniente Celi, y por frecuencia de radio pidió colaboración a las unidades más cercanas, debido a que habían dispersado a unas personas que habían intentado robar a unos transeúntes, en el sitio Fátima estaban intentando robar, y por el sector ubicaron a dos ciudadanos en una motocicleta, de color rojo una x100, donde se metieron por una piladora, y al momento que los seguíamos en la parte de atrás uno de los sospechosos se bajó de la moto y corrió por una parte del matorral, y el otro siguió en la  moto y se fue entre los matorrales, allí se ve que vota algo y al verificar mi teniente, verifica que es una arma, y nosotros seguimos al otro ciudadano con las personas que estaban en el lugar se logró la captura.- A las preguntas del señor fiscal, sobre quién persiguió el teniente Celí? Los nombres no recuerda, nosotros capturamos a otro ciudadano, los nombres no recuerda…, ¿Quién procedió a la aprehensión del ciudadano que usted ha señalado?  Mi teniente Celi, ¿usted pudo observar la persecución del teniente Celi? Claro, a lo que ellos corrieron nosotros fuimos a tras de él, las personas señalaban se fue por aquí, por allá y mi teniente Celí realizó también la persecución, nosotros fuimos por la parte izquierda, ¿a qué distancia estaba usted cuando observó? A unos 100m, ¿usted vio  que arrojó algo? En si no, pero vi el movimiento de la mano, porque yo soy el jefe de patrulla y el conductor, yo iba pendiente en decir, dale, dale, siga..,.- Pregunta el abogado de la defensa del procesado ¿usted menciona que se fueron en la moto que uno corre y el otro se va en la moto, o se fue con la moto?, si se fue con la moto para adentro y más adelante se cayó de la moto, y hasta allá ya no evidencie, porque según lo que decían se había caído y siguió corriendo; ¿Quién acompaño al teniente la persecución del señor? Allí no estoy seguro, el teniente se bajó del patrullero, el conductor no estoy seguro, habían personas por allí y los cogieron; ¿a usted le entregó el populacho al señor Robinson Ariel? Si un flaquito; luego llegaron los motorizados y se armó un operativo grande, ¿usted dice que vio el movimiento de la mano, como fue este movimiento? Solo lanzó así, la botó a una distancia.- PRUEBA DEL PROCESADO: Declaración de la señora SÁNCHEZ SANCHEZ JUANA YAJAIRA.- ecuatoriana, de 37 años de edad, quehaceres domésticos, unión de hecho, manifestó ser hermana del procesado, la fecha de la aprehensión de su hermano fue hace ocho meses, se enteró que estaba detenido, cuando ellas estaban en casa y lo mandaron a comprar medicamentos para su padre, pero les llegó la noticia que su hermano estaba detenido, llegó a avisar las personas que viven por la casa, vivo en pueblo nuevo, si conoce al señor BAJAÑA ALVARADO ROBINSON, es vecino, vive en el sector, que su hermano tiene una bicicleta, y en esa se iba a comprar porque no tenemos plata para el transporte, mi hermano salió de la casa en bicicleta y de allí no supe nada más, en cuanto al arma ellos nunca ha tenido nada, nunca han tenido ningún inconveniente, que vive a media hora de Santa Lucía, y para ir a casa de su hermano Sánchez Adrián Antonio, hay que coger una tricimoto para ir a la casa.- SANCHEZ VERA GREGORIO, ciudadano ecuatoriano, de 58 años de edad, agricultor, casado.- Manifestó que el señor SANCHEZ SANCHEZ ADRÍA ANTONIO, es su hijo, manifestó que lo mandaron a ver unas medicinas y después le llegaron avisar que lo habían detenido junto con otro chico, si lo conoce, para llegar a su domicilio tiene que ir en moto, le dijeron que lo estaban buscando a su hijo porque estaba haciendo robo, pero él nunca ha hecho eso, que su hijo trabaja en la agricultura con el.- Pregunta el fiscal ¿en qué sector vive? sobre el En pueblo nuevo, por tambo, y para llegar hay que ingresar por el desvío al Laurel, su hijo ADRIAN SANCHEZ SANCHEZ vive con él, porque no tiene a nadie más que trabaja con él en la agricultura, ¿conoce el recinto Fátima? Claro, yo siempre paso hacer compras, el recinto Fátima se ingresa del desvió del laurel más adelante.- testimonio propio del procesado SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO, ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, agricultor. ¿indique las circunstancias en que fue detenido? Ese día iba a comprar en Santa Lucía unas medicinas en Santa Lucía, pasamos y se sale la cadena y de allí nos vieron y nos acusaron y nosotros no éramos, nos tiraban piedra y piedra, el populacho, el populacho nos detuvieron, y el agente de policía era amigo pero andaba de civil, y los que llegaron vestidos de policía, y les preguntaron qué andábamos haciendo yo les dije comprando, nunca hemos robado, íbamos a comprar, para llegar al domicilio tenemos que ir en motocicleta, o tricimoto, cuando recién veníamos se salió la cadena.- Pregunta el Fiscal ¿usted dijo que había salido en bicicleta? Si salí en bicicleta hasta pueblo nuevo, y se encontró con su primo, y me llevó en la moto, y esa moto es de su papá, y la bicicleta la dejé en la casa de él, yo dejé la bicicleta y le dije que me llevara a comprar medicina para mi papá que estaba enfermo, iba en la moto.- ACLARACIÓN.- SOBRE LA CADENA DE LA MOTO, y el populacho.- nos acusaban de haber robado, por allí habían robado y nos echaban la culpa a nosotros, que los detuvieron cuando regresaban y estaban los buitres y cómo íbamos sin papeles,  nos regresamos, y nos acusaban de un robo.- BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, ecuatoriano, de 23 años, agricultor, soltero ¿indique las circunstancias por las que fue detenido?. El chico vive por mi casa, se llama SANCHEZ ADRIAN, mi casa queda más abajito, y llega y me dice que lo acompañe a comprar medicina, y como tengo una moto de mi papá una Suzuki, yo no tengo licencia, pero nos fuimos y de ida se nos cae la cadena, yo si conozco Fátima, porque por allí vive también familia, en lugar donde se nos quedó la moto pasan algunas motos, dan vuelta para arriba y para abajo, por allí habían robado  y como nos paramos por la cadena que se salió y nos demoramos y sale la gente gritando cójanlo, cójanlo, y nosotros no sabíamos por quién decían eso, y venían con palos, y nos cayeron con piedras y yo digo porque nos acusan y cogí la moto y la lleve más adelantito, y de allí los que nos detuvo fue unos agentes que venían de Quito de otras partes, y ellos nos defendieron y llamaron al patrullero, nosotros no llegamos al lugar donde íbamos, por la cadena que se nos daño, los que nos detuvieron estaban de civil, a unos 20 minutos llegaron los policías, y de allí me votó en el patrullero y de allí al UPC y estuvimos dos días.- Pregunta el Fiscal ¿Dónde lo embarcaron? Más adelantito por una piladora, lo embarcaron al patrullero, ¿ustedes ingresaron a un arrozal,? Si corrimos, pero nos quedamos plantados allí, pero la gente gritaba, y como estaba gente del otro lado y nos defendieron ¿de dónde salió el arma de fuego? No, yo no tengo ni él tiene arma, se me supone que esa arma, fue el populacho porque ellos le entregaron a la policía, a mí nunca me encontraron nada, ni a él, el que nos detuvo fue el gordito que declaro, si lo conozco, no sé el nombre, pero siempre lo saluda a su papá, fue el que se presentó en audiencia, él fue un buen policía actuó bien, nos trató bien; ¿usted escucho al agente? a mí no me investigaron, al otro chico si.-  ACLARACIÓN, sobre el arma, ¿usted menciona que esa arma la entrego el populacho a la policía? Yo no vi nada, solo escuché decir que hubo una arma, pero eso escuchamos en el UPC, de portar nosotros, pero nosotros nunca hemos cargado nada, a mí no me encontraron nada, ni a SANCHEZ, el populacho empezó a botaron piedras y no sabía por qué, el que lo detuvo fue el populacho, y se les luego llegó un policía de civil, y luego llegó la policía, cuando llegó la policía con uniforme, y allí lo cogieron le preguntó que andaban haciendo, lo acusan de un robo?, yo no andaba haciendo nada de eso, ¿para llegar a su domicilio que hacen? coger una tricimoto, cuando veníamos recién se les daño la moto. P. Fiscal usted salió de su domicilio en bicicleta, hasta donde se fue en bicicleta? de mi casa de pueblo nuevo se topó con su amigo y lo llevó en la moto que es del papá, la bicicleta la deje en la casa de él, y le dije que lo lleve a Santa Lucía a comprar una medicina, y allí ya nos detuvieron.-ACLARACIÓN.- ¿pudieron irse a comprar la medicina? todavía íbamos a comprar, nos regresamos porque estaban los buitres, y como estábamos sin papeles nos regresamos. ALEGATO FINAL FISCALIA.- Al inicio de la audiencia fiscalía ofreció establecer la materialidad y responsabilidad  en el delito de porte de arma de fuego, la materialidad queda demostrada con la existencia del informe pericial balístico, donde la perito Erika Franco, misma que realizo el análisis del arma, se trata de una arma calibre 22, de fabricación industria, hecha en Italia, sin marca, sin numeración y en su parte pertinente manifiesta que de la prueba fue disparada después de su última limpieza, sin marca, sin numeración con sus mecanismos de disparos completos, apta para producir disparos, y los cartuchos recibidos para análisis son aptos para ser utilizados; en cuanto al informe técnico investigativo quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, es una escena abierta, adjuntando láminas fotográficas, desde donde se realiza la persecución de los procesados, así como más adelante fue encontrada la motocicleta abandonada y el lugar tipo arrozal por donde habían sido aprehendidos los ciudadanos, es decir que el lugar existe, con estos antecedentes la materialidad queda probada, y en torno a la responsabilidad, la fiscalía manifestó que en torno al ciudadano BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, se abstenía de acusarlo, por cuanto en el delito reformulado de porte de arma de fuego, la responsabilidad solamente recaía solamente en uno de los procesados; no teniendo elementos para acusar al señor BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, debiendo indicar que en primero momento fue procesado por el delito de asociación ilícita toda vez que el hecho se inicia con una tentativa de robo a un transeúnte que pasaba por el sector, el que no quiso colaborar y no teniendo los elementos para determinar este tipo penal, se realizó la correspondiente reformulación de cargos, se ha obtenido las declaraciones de los agentes de policía Celí Polanco Juan David y Coello Sánchez Cristhian David, los mismos que narran hechos coherentes, donde indica que fueron alertados por moradores del sector que les indicaron que dos ciudadanos en una motocicleta estaban pretendiendo robar a un transeúnte, más adelante habían observado una motocicleta con dos ciudadanos con similares características, en motocicleta en la cual había pretendido robar a un transeúnte, estos inician una actitud evasiva de control huyendo, e iniciando una persecución por parte de los agentes policiales, más adelante se les sale la cadena de la motocicleta la dejan votada y corren hacia loa arrozales, y con la ayudad del populacho viéndose rodeados habían salido del lugar, el agente Celí Polanco Juan David, indicaba que su compañero el agente Coello Sánchez había observado como el señor Sánchez Sánchez Gabriel Antonio, había visto como lanzaba un objeto, la misma que se trataba de una arma de fuego; en cuanto al testimonio del agente, Coello Sánchez Cristhian, indica que él personalmente observó que el señor Sánchez Sánchez había arrojado el arma de fuego, que lo hizo al momento de huir, lanzó el objeto que se trataba de una arma de fuego; lo cual es concordante.- En cuanto a los testigos presentados por la defensa son referenciales y son familiares quienes desconocían lo que había pasado.-  Con ello se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del señor SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO, toda vez que fue a éste ciudadano a quien se lo observó haber votado el arma de fuego, y el otro era un acompañante- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO.- En esta intervención no me voy a referir a la materialidad del hecho, sino a la responsabilidad de mi defendido, mismo que no cumple con lo dispuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el señor agente fiscal manifiesta que se ha iniciado una persecución y con ayuda del populacho los agentes verbalizaron con los detenidos para que salgan de la maleza, el agente investigador manifiesta que ha sido una persecución, pero resulta que en el parte de aprehensión el arma totalmente limpia, sin embargo se dice que se la encontró  en la maleza, así como también por el tamaño del arroz, que estaba más arriba de la rodilla, este arroz tenía que estar lleno de agua de lodo, sin embargo jamás los agentes estuvieron sucios de lodo, lo que no concuerda con lo manifestado por los señores agentes, tampoco concuerda cuando rindieron su testimonio el señor Coello, dijo que se encontraba en persecución de uno de ellos y vio cuando presuntamente sacó el arma, la tiró, que el arma había quedado a tres metros, se dice que la votaron en la maleza, sin embargo el otro declara que estaba en la carretera a cinco metros donde fue detenido el procesado, no se sabe si está mintiendo el agente investigador o el aprehensor, ; en cuanto a las declaraciones de sus testigos era para demostrar de donde salen ellos y por qué se generó la salida de la motocicleta, ellos fueron detenidos primero por el populacho y luego por los agentes aprehensores; no se hizo ninguna pericia en el arma de fuego en cuanto a las huellas para saber a quién realmente pertenece el arma, el agente investigador manifestó que intentaron hacer un robo, pero en ningún momento se determinó nada, es raro que le roban y no se le encuentra ninguna evidencia, el agente investigador dijo que lo elaboró en base a lo que le dijo el agente Coello y no investigó, hasta el momento no ha podido establecer la responsabilidad, porque ellos indicaron como fueron detenidos, son gente del campo, que han dicho la verdad en eta audiencia; fiscalía ha tratado de confundirlos haciéndoles preguntas, pero ellos manifestaron lo que realmente pasó, no pudo fiscalía determinar cómo realmente fueron los hechos; ante ello fiscalía no demostró, el robo, la víctima, que se robaron y a quien correspondía el arma, y solicita se aplique la duda a favor del reo, solicita se ratifique el estado de inocencia.-  CUARTO: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- La presente causa se dio inicio con la formulación de cargos en contra de los señores: SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO y BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, por presumir que su conducta se adecuaba a lo dispuesto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral penal, es decir por asociación ilícita; posteriormente se reformula cargos en contra de:  SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO por el delito de tenencia y porte de armas tipificado en el Art. 360, inc.1, del Código Orgánico Integral Penal.- En contra del señor BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL, se abstuvo de acusarlo.- La Fiscalía durante su intervención trató de demostrar la materialidad y responsabilidad del señor SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO,  por el delito de porte de armas; los señores agentes aprehensores: COELLO SÁNCHEZ CRISTHIAN DAVID, MELENDRES BARAHONA EDGAR RIQUELME, VILEMA CHAPALBAY LUIS EDUARDO Y CELI POLANCO JUAN DAVID, de los cuáles se receptó únicamente del agente aprehensor Celí Polanco Juan David, y en audiencia mencionó que  él se encontraba circulando por la vía Daule –Santa Lucía, a la altura del sitio Fátima y personas del lugar se acercaron y les indicaron que unas personas intentaron robar a otra persona, presuntamente se había intentado el robo, pudieron visualizar a las dos personas en una motocicleta, al ver su presencia proceden a emprender carrera, proceden abandonar la motocicleta, empiezan la huida a pie, se dividen dejan abandonando la motocicleta, el agente con otros compañeros se distribuyeron, uno de ellos vota una arma al piso, habían personas que querían hacer justicia por sus propias manos y los ayudaron para que no los agredan; con el colaboró el policía Coello, sargento Melendres, que llegó a colaborar con la detención, que el agente iba por el lado derecho, que él fue quien persiguió al señor Sánchez, y este fue quien arrojó el arma, que lo pudo aprehender al momento que ingresó a una plantación de arroz, le pidió de manera respetuosa que salga; en cuanto al robo este se había dado al medio día de la aprehensión, porque habían personas que les informaron del robo, pero no supo que robaron, y a la única persona que habían intentado robar, se encontraba en shock, no quiso poner la denuncia, ni se conoció su nombre; así como tampoco reconoció a su presunto agresor. Si bien es cierto en la presente causa se reformuló cargos, debido a que se inició por asociación ilícita, teniendo como antecedente un robo que en sí no se pudo obtener datos concretos, porque la presunta víctima “no quiso colaborar”, ni reconoció a su agresor; así como también se menciona a moradores del lugar que quisieron hacer justicia por su propia mano, pero no se obtuvo versiones de ninguno de éstos y todos por temor a represalias.- El agente aprehensor de nombres MELENDRES BARAHONA EDGAR RIQUELME, conforme mencionó en su declaración, el no realizó ninguna persecución ni detuvo a nadie, él estuvo en calidad de conductor y jefe de patrulla, que él acompañó al teniente Celi, pero no recuerda los nombres de los compañeros que procedieron a la aprehensión de los procesados, pero sí que el teniente Celi fue uno de los aprehensores, en cuanto a la forma de como procedieron en precipitada carrera los procesados, manifestó que uno se bajó de la moto y se fue corriendo y del otro procesado, que se fue en la moto, pero que le dijeron que la moto se le daño, la dejó abandonando y se fue corriendo, en cuanto al arma manifestó que vio el movimiento de la mano, pero no vio el arma, así como también manifestó que fue el populacho que le entregaron a uno de los aprehendidos que no recuerda el nombre, pero era un flaquito.- Siendo agentes aprehensores, mismos que al momento de la declaración se determinó que no fueron concordantes, existieron contradicciones, no recuerdan los  nombres de sus mismos compañeros que los acompañaron en el operativo, el populacho les ha entregado a uno de los procesados, mientras que en la declaración del señor Agente Celí Polanco David, mencionó lo contario, que ellos lo habían aprehendido: esto en comparación con la declaración de uno de los procesados que indicó sobre el arma, esta fue entregada a los policías por parte del populacho; En cuanto a las declaraciones de los peritos: Informe pericial balístico, lo realizó la perito Cbos. ERIKA CORDOVA FRANCO, que en su informe concluye; que el arma de fuego sin numeración, ni marca corresponde al calibre 22, es apta para producir disparos, en esta experticia, no existe ninguna contradicción por cuanto se trata de un análisis de una arma, y de los cartuchos calibre .22, mismos que se basan en aspectos técnicos y operativos, y su conclusión permite establecer que si se trata de una arma de fuego; en cuanto al reconocimiento de evidencias realizado por el señor perito HEITHEL ORTIZ VILLALTA, realizó fue la del reconocimiento de evidencias por un presunto delito de asocian ilícita, el 20 de noviembre, de una motocicleta color rojo, en  conservación regular; el reconocimiento de evidencias,  mismas que  no pudo realizar, por cuanto habían  sido trasladadas a Guayaquil hasta el laboratorio de Criminalística, para la respectiva pericia.- el agente DAVID ERNESTO SUÁREZ RUBIO.-  realizó el informe investigativo, como verificación en el sistema SIPNE y de la página de Fiscalía, en donde se determinó que los ciudadanos SANCHEZ SANCHEZ ADRÍAN ANTONIO, y BAJAÑA ALVARADO ROBINSON ARIEL no registran antecedentes personales, realizó entrevistas con moradores del sector a quienes se les ha presentado fotografías de los procesados, los reconocieron diciendo que estos ciudadanos se dedican a cometer robos a personas y robos a domicilio.- Es decir el populacho en su debido momento fueron quienes intentaron hacer justicia por su propia mano, pero ninguno quiso aportar con declaración alguna, ni reconocerlos físicamente en audiencia, más aún cuando son moradores de este mismo sector, donde fueron aprehendidos, no tienen antecedentes penales, sin embargo aseguran que son personas que constantemente roban en este sector; sin que nadie se presente a la audiencia a reconocerlos, pese a que la presente causa se inició como asociación ilícita, luego la reformulación de cargos por tenencia y porte de arma, pero se originó presuntamente de un robo; lo cual impidió inclusive que los procesados puedan defenderse conforme a cada causa penal.- En la declaración emitida por el perito David Suárez, se pudieron establecer también algunas contradicciones, debido a que se da a conocer que su informe investigativo tomó las versiones de los agentes aprehensores, es decir del agente Celí Polanco que fue uno de los agentes que si realizó la aprehensión de uno de los procesados, así como el señor policía Coello Sánchez Cristian David, en calidad de conductor de la patrulla que en su declaración manifestó que el solamente visualizaba por donde corrían los sospechosos y que a él le contaron que uno de los sospechoso se había caído de la moto, es decir en ningún momento presenció los hechos. En cuanto a las experticias referentes al informe del arma de fuego, la misma que es apta para producir disparos, esta no tiene ninguna controversia por cuanto es un informe realizado a una arma que presuntamente fue arrojada por el señor Sánchez Sánchez Adrian Antonio, de la cual no se pudo aclarar lo que realmente sucedió, debido a que por un lado el agente aprehensor manifestó que el arma fue hallada entre los matorrales, mientas que los procesados manifestaron que esa arma fue entregada por el populacho a la policía, que ellos se enteraron de su existencia cuando ya estaban en el UPC; el agente que conducía la patrulla, Melendres Barahona Edgar, en su calidad de conductor y jefe de patrulla, no recuerda los nombres de los compañeros que procedieron a la aprehensión de los procesados, es decir habían más agentes de policía de los cuales no fueron llamados a declarar en audiencia solamente recuerda al teniente Celi como uno de los agentes, que al él le dijeron que la moto se les daño, la dejó abandonada y se fue corriendo, en cuanto al arma manifestó que vio el movimiento de la mano, pero no vio el arma, por otra parte indica que fue el populacho quienes les entregaron a uno de los aprehendidos, no recuerda el nombre, pero si su aspecto físico, “era un flaquito”; Es decir existen algunas contradicciones entre los agentes aprehensores, el informe técnico investigativo, así como el testimonio de  los procesados, mismos que conforme a su expresión verbal, se pudo evidenciar que son personas que viven en el sector, donde presumiblemente intentaron robar, a un transeúnte o una “señora que se encontraba en shock y no quiso poner la denuncia”, manifestaron que por el lugar las motocicletas son medio de transporte por cuanto no pueden ingresar los vehículos, para ello tienen que salir a la vía principal es decir por el sector pueblo nuevo, y para ingresar deben ingresar por el desvío al Laurel, siendo el medio de transporte la motocicleta o bicicleta; así mismo se dio a conocer que no se encuentra registrado en contra de los procesados ninguna causa anterior al que se resuelve, lo cual se refleja que no son personas peligrosas, que viven por el sector y que la motocicleta corresponde a al padre de uno de los procesados.- Ahora bien, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; así como también el art. 454, Ibídem, la prueba se rige por principios tales como 1. Oportunidad; 2. Inmediación; 3. Contradicción, 4. Libertad probatoria; 5. Pertinencia; 6. Exclusión; 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- En la presente causa, la prueba, presentada y analizada se presentan contradicciones entre los mismos agentes aprehensores, el agente investigador, y los testimonios de los procesados no guardan ninguna concordancia, no son unívocos, convincentes, generando una serie de dudas a la forma de cómo se inició la causa; 1) por robo; 2) asociación ilícita, y 3) por tenencia y porte de arma; lo cual no permitió a los procesados, específicamente al señor SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO, a defenderse de acuerdo al delito iniciado y posteriormente reformulado cargos, en los que, no se ha tomado la versión de los procesados a fin que se pueda conocer con exactitud si existe o no la responsabilidad en este ilícito; no se cumple con lo estipulado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- en le presente caso se evidencian presunciones, por cuanto no se determinó, ni se reconoció en primera instancia si los aprehendidos son los mismos que se encontraban cometiendo presuntamente un robo a transeúnte, qué habían robado,  ni a quien exactamente, ¿a un hombre o una mujer? Contradicción que se pudo determinar al momento de la intervención del agente de policía, así como en el alegato final del señor Fiscal.- QUINTO: NORMAS JURÍDICAS APLICADAS.- Desde el inicio de la presente causa se respetó las normas del debido proceso, aplicando en primera instancia la Constitución de la República los Art. 72, 75. 76 numeral 7 literales: a), b), c), d), g), i), k); y Art. 82; Código Orgánico Integral Penal, Arts: 1; 5 numerales 3,4; Art. 402, 601, 602, 603, 604; 640, 614 y siguientes; Art, 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEXTO RESOLUCIÓN: Con todo lo analizado y al no contar con los elementos de convicción suficientes la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetenten Penal con sede en el cantón Daule, amparada en el principio de deuda a favor del reo, tipificado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; ratificar el estado de inocencia del señor: SANCHEZ SANCHEZ ADRIAN ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0956362610, de 19 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Santa Lucía, recinto Pueblo Nuevo.- Se deja sin efecto las medidas cautelares que se le impuso en audiencia de formulación de cargos, se dispone remitir los oficios correspondientes.- En atención al numeral 2 del Art. 69 se dispone el comiso penal de las armas de fuego”, Cuyas características son:: Una arma de fuego, tipo revólver, portátil, de puño, sin marca, sin serie, de repetición, calibre .22, fabricación industrial, long. Del cañón 6,8cm; longitud total 16cm., empuñadura color café, grabados al costado derecho armazón MADE in ITALY, cargador de estructura metálica, misma que serán entregadas al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de Guayaquil, a fin de que proceda conforme al Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios en vigencia.- Ofíciese en tal sentido a la Oficina de Criminalística y Ciencias forenses, con copia al Departamento de Criminalística de la Zona 8,  a fin que procedan a remitir las armas incautadas al Comando Conjunto de las fuerzas Armadas de la ciudad de Guayaquil, una vez cumplido se informe a esta Unidad de su cumplimiento.- Interviene el Abg. Gabriel Rodríguez en calidad der Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.-