EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00357
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 27 de septiembre del 2017; Hora: 10H30
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INC. 2 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  ( ) NO  ( x )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigos: POLICIA NACIONAL OSCAR EDUARDO FRANCO JIMENEZ, TANIA YISSELA GARCES FRANCO, PABLO DAVID RUIZ BENAVIDES. 

Procesado: MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO 
Defensor Particular: BETHZI YASMINE PERALTA CARDENAS.  


FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez, fiscalía se presenta a esta audiencia de juicio directo, en la trayectoria se ha respetado los derechos constitucionales de las partes, como del delito ocurrió en esta jurisdicción de naranjal, no hay vicios formales, por lo que solicito se declare valido el proceso.- El señor Agente POLICIA NACIONAL Oscar Franco Jiménez, CRISTHIAN RAFAEL ALAY CEDEÑO y otros que elaboro el parte policial No: PJUCP23824453, de fecha 19 septiembre del 2017, 10h58. Siendo aproximadamente las  04:00 del día de hoy martes 19 de septiembre del 2017, Parte Policial Circunstancias del Hecho: Se allano un domicilio CON PRESENCIA DEL Fiscal Modesto Freire, había tres dormitorio en unos de ellos se encontraba el hoy detenido con su pareja, en el tercer dormitorio había un arma de fuego debajo del colchón y se encontraron las armas y el señor MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, no supo justificar que son armas para la caza y se encontró esa arma.-

AB. BETHZI PERALTA CARDENAS, ALEGATOS DE APÉRTURA: Señor Juez, en la primera parte debo manifestar que mi cliente no se encontraba con ninguna arma en su poder, mi defendido ninguna otro arma en su poder, se le indico que él cargaba un arma, los policías no sé de donde la sacaron, se presentaran las pruebas pertinentes.-

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece OSCAR EDUARDO FRANCO JIMENEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 1002276259, 34 años, divorciado, Oficial de Policía, en la policía Judicial de Naranjal, católica, ME ENCONTRABA DIRIGENDO EL OPERATIVO Y SEGURIDAD DEL FISCAL, el señor fiscal por ser cabeza de hogar al haber encontrado un arma de fuego en el domicilio proceda a la detención, ese día entro el grupo táctico aseguro el área entraron los agentes investigadores, yo ingrese con el fiscal, unos de los agentes indicaron que había encontrado el arma de fuego que levante criminalística y se lo detenga al ciudadano, ingresar al domicilio del hoy ciudadano detenido, recuerdo que había tres personas de sexo femenino, el ciudadano de sexo masculino, dos niñas y un niño de brazos, él se encontraba en la habitación del medio, fojas 39 a 44 es el domicilio del ciudadano detenido donde ingrese el día de los hechos, la segunda ilustración es la cama donde se encontró el arma de fuego, ingresamos estaba una sala al costado derecho había una habitación de dos personas sexo femenino, seguido se encontraba otra habitación se encontraba el ciudadano detenido, unos 13 metros estaba la habitación donde encontraron el arma, el arma se encontró la habitación del fondo tercera, fojas 43 la primera fotografía si es la misma habitación,  cuando el grupo táctico aseguro en esa habitación no había nadie, una chica había ingresado a esa habitación no se identificó, lo que recuerdo era viuda había convivido con el esposo ya no ocupaba esa habitación, no indico nada, la fecha no me acuerdo, fue el 19 de septiembre a las 04h20 en la ciudadela El paraíso, del 2017.- La Abogada del procesado interroga: 19 de septiembre del 2017, a las 04h20 de la mañana, ingresamos conozco que es Ciudadela El Paraíso,  en la habitación del medio, el arma fue encontraba en la habitación del fondo sería la tercera, no a él no se le encontró nada, con la conviviente y él, no recuerdo, en la primera habitación había dos chicas dos niñas y un niño de brazos, en el inmueble había tres mujeres de sexo femenino, el arma de fuego no la encontré, el domicilio no tengo conocimiento, el policía Pablo Ruiz.- Comparece PABLO DAVID RUIZ BENAVIDEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0703515445, 26 años, soltero, Policía nacional, Provincia de El Oro, cantón Machala, católica, 19 de septiembre del 2017 yo cumplía la función de agente del cumplimiento del oficio de allanamiento, porque el domicilio se encontró una arma de fuego, al momento ingresamos con fines de dar el oficio de allanamiento ingresamos en la segunda habitación se encontraba el señor Cherrez con su señora y haciendo una búsqueda en el domicilio en la habitación tres encontramos el arma de fuego debajo de un colchón, fue el 19 de septiembre del 2017, exactamente a las 04h20, en el sitio El Paraíso, del cantón Naranjal, fojas 42 hay ilustración fotográfica este es el domicilio del señor y en esta se encontró el arma de fuego, fojas 43 la numero 1 se encontró el arma de fuego, la numero 2 estaba el señor Cherrez, al momento en la habitación no había nadie, en la numero 2 estaba el señor Cherrez su esposa y su hijo, fojas 49 a 53 informe de evidencia física fojas 51 numero 1 lado derecho el arma de fuego se encontró en el domicilio del señor Cherrez, la fotografía lado izquierdo es la alimentadora, en la fotografía parte baja es el celular en el cuarto del señor Cherrez, no había municiones estaba descargada.- La Abogada del procesado interroga: el día 19 de septiembre del 2017, a las 04h20, en el sector El Paraíso del cantón Naranjal, si estuve presente,   era villa de color verde, de tres habitaciones, la primera habitación se encontraba dos señoritas con dos niñas,  en la segunda estaba el señor Cherrez su esposa y el hijo, en la tercera habitación no se encontraba nadie, en la tercera habitación se encontró el arma de fuego, al señor Cherrez no se le encontró nada en su cuerpo, no estaba cargada el arma, los primeros que ingresaron fue el grupo táctico y después ingresamos nosotros el grupo investigativo, el primero ingreso el grupo táctico, al momento que ingresamos el señor Cherrez con su esposa y las otras personas, el propietario no sé quién será.- Comparece TANIA YISELA GARCES FRANCO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0923740799, 32 años, soltera, Policía Nacional, Agente investigador, Ecuatoriana, cantón Naranjal, católica, como agente investigadora de la policía nacional hice el reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo antecedentes y de evidencias, del reconocimiento del lugar de los hechos en dicho domicilio se encontró un arma de fuego y se procedió a la detención del ciudadano que se encontraba en el interior, de fojas 39 a 44 en la Cdla. El paraíso, sector Mi Lote 1 del cantón naranjal, fojas 42 y 43 en el domicilio donde se dónde se procedió a la detención del ciudadano Cherrez en el tercer dormitorio sobre el colchón una arma de fuego tipo pistola, en el segundo dormitorio se encontraba el día del allanamiento estaba el detenido Cherrez Coello, a mano derecho el primer dormitorio, después el segundo dormitorio se encontraba el señor Cherrez Coello Manuel Fernando, en un tercer dormitorio se encuentra a seis metros de distancia del segundo dormitorio, la propietaria es María Azucena, no le pertenece al procesado, la dueña del domicilio le había alquilado dicho domicilio a una persona de sexo femenino a quien había encontrado en dicho lugar para habitar en unión familiar, la persona que estuvo en ese lugar la señora del detenido hace quince días habitaba la hermana con compañero de vivienda en el momento de allanamiento ya no frecuentaba el lugar ya no estaba durmiendo hace quince días, Cdla. El paraíso, calle principal, sin nombre Lote 1 del cantón Naranjal, Provincia del Guayas.- La abogada del procesado interroga: mediante un parte policial del 19 de septiembre del 2017 a las 04h20 aproximadamente, en la Cdla. El Paraíso del cantón Naranjal, una vivienda de una planta con techado de zinc, verde con amarillo, objetada la pregunta, tres habitaciones, la vivienda María Azucena no recuerdo el apellido no pertenecía a nadie que habitaba ahí, me entreviste con las personas del lugar no manifestaron el nombre, con la conviviente del hoy procesado en el informe está el nombre de la persona.- Reconocimiento de evidencias físicas, fojas 49 a 53 si es el informe, es mi firma y rubrica, fojas 51 un arma de fuego tipo pistola al decir de los señores agentes aprehensores en el domicilio en la tercera habitación y el celular fue encontrada en la segunda habitación, es una alimentadora había encontrado conjuntamente con el arma de fuego en el allanamiento sin municiones, el arma se encuentra en criminalística.- No interroga la defensa del procesado, el día 26 de septiembre del 2017.- Informe investigativo policial de fojas 33 a 37 la entrevista con los señores agentes aprehensores, reconocimiento del lugar de los hechos, en base a una orden de allanamiento que había sido emitida por la unidad judicial penal había dado cumplimiento la orden el día 19 de septiembre del 2017 a las 04h20 había sido encontrada una arma de fuego había procedido a la detención de Cherrez Coello Manuel se había encontrado el celular el señor Fiscal Modesto Freire que proceda a la detención de Cherrez Coello Manuel, solamente por la presente causa.- la abogada del procesado no interroga.- Señor juez fiscalía anuncio la prueba cual se estaba practicando en este momento y consta el escrito de anuncio de prueba se recepte el testimonio del perito balístico es importante haga conocer a su autoridad el tipo de arma de fuego, fue enviada a la unidad de criminalística la cual no ha sido remitida no se puede tomar el testimonio del perito balístico, de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP esta prueba es relevante pido se suspenda la presente diligencia.- 

ABOGADA DEL PROCESADO: De conformidad con lo que indica el numeral 6 del Art. 640 del COIP solicito se suspenda la audiencia de juicio, no me opongo a lo solicitado por Fiscalía.-

SEÑOR JUEZ. Toda vez que fiscalía ha motivado la suspensión de la audiencia, pro esta única ocasión se suspende la presente audiencia de juicio hasta el dia 13 de octubre del 2017, a las 11h00.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO