VISTOS: Con fecha 19 de septiembre del 2017 a las 15h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El  Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, el detenido MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, representado por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, El Cabo Segundo de Policía CRISTHIAN RAFAEL ALAY CEDEÑO, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO.-  Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 27 de Septiembre del 2017 a las 10h30 y se reinstalo el día 13 de Octubre del 2017 a las 11H00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada luego del debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COI,P por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0927788992.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalistico del LCCF-Z8 Tlgo. William Estévez Toscano, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “El arma de juguete (pistola) de color plateado, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento”. “El arma de juguete (pistola) de color plateado, posee una morfología similar a la de un arma de fuego común (pistola); sin embargo no presenta sus partes internas, las cuales permiten inicia el sistema de disparo”, testimonio que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL el parte de aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Alay Cedeño Cristhian Rafael. Informe de Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Naranjal Tania Garces Franco. Así como el informe arribado ante el acuerdo probatorio como son: Informe Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalistico del LCCF-Z8 Tlgo. William Estévez Toscano.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad del procesado fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: OSCAR EDUARDO FRANCO JIMENEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Me encontraba dirigiendo el operativo de allanamiento y de seguridad del fiscal, el señor fiscal indicó que por ser cabeza de hogar al haber encontrado un arma de fuego en el domicilio procede a la detención, ese día entro el grupo táctico aseguro el área entraron los agentes investigadores, yo ingrese con el fiscal, unos de los agentes indicaron que había encontrado el arma de fuego que levanto criminalística  se lo detuvo al ciudadano, al ingresar al domicilio del hoy ciudadano detenido, recuerdo que había tres personas de sexo femenino, el ciudadano de sexo masculino, dos niñas y un niño de brazos, él se encontraba en la habitación del medio, es el domicilio del ciudadano detenido donde ingrese el día de los hechos, la segunda ilustración es la cama donde se encontró el arma de fuego, ingresamos estaba una sala al costado derecho había una habitación de dos personas sexo femenino, seguido se encontraba otra habitación se encontraba el ciudadano detenido, unos 13 metros estaba la habitación donde encontraron el arma, el arma se encontró la habitación del fondo tercera, si es la misma habitación, cuando el grupo táctico aseguro en esa habitación no había nadie, una chica había ingresado a esa habitación no se identificó, lo que recuerdo era viuda había convivido con el esposo ya no ocupaba esa habitación, no indico nada, la fecha no me acuerdo, fue el 19 de septiembre a las 04h20 en la ciudadela El paraíso, del 2017…”.- PABLO DAVID RUIZ BENAVIDES, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…el 19 de septiembre del 2017 yo cumplía la función de agente del cumplimiento del oficio de allanamiento, porque en el domicilio se encontró una arma de fuego, al momento ingresamos con fines de dar cumplimiento del oficio de allanamiento ingresamos en la segunda habitación se encontraba el señor Cherrez con su señora y haciendo una búsqueda en el domicilio en la habitación tres encontramos el arma de fuego debajo de un colchón, fue el 19 de septiembre del 2017, exactamente a las 04h20, en el sitio El Paraíso, del cantón Naranjal, este es el domicilio del señor y en esta se encontró el arma de fuego, en la numero 1 se encontró el arma de fuego, la numero 2 estaba el señor Cherrez, al momento en la habitación no había nadie, en la numero 2 estaba el señor Cherrez su esposa y su hijo, en la numero 1 lado derecho el arma de fuego se encontró en el domicilio del señor Cherrez, la fotografía lado izquierdo es la alimentadora, en la fotografía parte baja es el celular en el cuarto del señor Cherrez, no había municiones estaba descargada…”.- TANIA YISELA GARCES FRANCO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “…como agente investigadora de la policía nacional hice el reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo antecedentes y de evidencias, del reconocimiento del lugar de los hechos en dicho domicilio se encontró un arma de fuego y se procedió a la detención del ciudadano que se encontraba en el interior, en la Cdla. El paraíso, sector Mi Lote 1 del cantón naranjal, en el domicilio donde se procedió a la detención del ciudadano Cherrez en el tercer dormitorio sobre el colchón una arma de fuego tipo pistola, en el segundo dormitorio se encontraba el día del allanamiento estaba el detenido Cherrez Coello, a mano derecho el primer dormitorio, después el segundo dormitorio se encontraba el señor Cherrez Coello Manuel Fernando, en un tercer dormitorio se encuentra a seis metros de distancia del segundo dormitorio, la propietaria es María Azucena, no le pertenece al procesado, la dueña del domicilio le había alquilado dicho domicilio a una persona de sexo femenino a quien había encontrado en dicho lugar para habitar en unión familiar, la persona que estuvo en ese lugar la señora del detenido hace quince días habitaba la hermana con compañero de vivienda en el momento de allanamiento ya no frecuentaba el lugar ya no estaba durmiendo hace quince días, Cdla. El paraíso, calle principal, sin nombre Lote 1 del cantón Naranjal, Provincia del Guayas…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Como prueba testimonial a favor del procesado Manuel Fernando Cherrez Coello, no se receptaron testimonios, pues la defensa prescindió de los mismos- Compareció el procesados MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, a rendir su testimonio propio y sin juramento y como medio de su defensa expresa que: “…ese día llegaron a las cuatro de la mañana los policías, mi enamorada me dijo que me quede durmiendo, el primer cuarto estaba durmiendo la hermana de mi enamorada, en el cuarto medio estaba durmiendo yo, en el tercer cuarto encontraron la pistola que no era mía, no la había visto, en el otro cuarto entraron y sacaron el arma, me encontraba con mi novia, tumbaron la puerta principal el primer cuarto, el segundo cuarto y el tercer cuarto encontraron el arma, solo dos cuartos arrendaba, en el cuarto de medio es mío, en el último cuarto es de la dueña, había pertenencia de la dueña de casa, es de la dueña casa María Azucena Escobar Carranza, solo dos veces, no negativo, solo cables, desarmadores como todo electricista, el señor Ing. Martínez es mi jefe es ingeniero de la empresa eléctrica doy servicio para él, soy sub contratista con el Ing. Peñaranda, si aporta al IESS, punto de inducción, punto de breque, no he tenido ningún juicio, me dedico a trabajar en la empresa eléctrica…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Fiscalía pudo establecer la materialidad de la infracción, pero al realizar el informe balístico el Sargento William Estévez resuelve emitir si informe, identificando técnicamente que el arma es de juguete o replica, es un arma de puño calibre 45, este tipo de arma funciona con bala de salva, tiene obstruido el objeto mecánico, fiscalía se abstiene de acusar al procesado MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO.- La Abogada Bethzi Yamine Peralta Cárdenas, en defensa del procesado, expresa que: Señor Juez este proceso en vista que la fiscal de conformidad con el Art. 609 del COIP se basa su acusación fiscal, nos libera de cualquier tipo de culpabilidad, el dictamen fiscal abstentivo no es obsequio o regalo por parte de la fiscalía, pido dicte sentencia ratificatoria de inocencia de mi patrocinado Manuel Cherres Coello y se ordene su inmediata libertad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, indicando que conforme a la precial balística en la que se establece que el arma es de juguete por ello NO ACUSA al procesado MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR al procesado MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, no se puede emitir un pronunciamiento en contrario, pues vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio de la abogada Diana Roldan Cruz quien concluye que no se ha justificado que el arma encontrada sea un arma de fuego y además de acuerdo al Informe Pericial Balístico el arma de fuego encontrada es de juguete y no de fuego, esto es que no existe pruebas que incriminen al ciudadano antes mencionado; por ello y ante el pronunciamiento fiscal resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la corte Nacional de justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de MANUEL FERNANDO CHERREZ COELLO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0927788992; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades penitenciarias para los fines legales pertinentes.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-