VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el jueves 28 de marzo del 2013, a las 11h10, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados prófugos VICTOR OSWALDO JARA BALLADARES, MARCOS MAURICIO MOLINA MACIAS, EDDY BORIS CASTRO PEREZ, JAIRO DAVID PILISO HERNANDEZ, JINSON EMILFO TRUJILLO GOMEZ (sentenciado y en libertad por haber cumplido la pena); y, ROBERTO WILLIAM  SOLIS ROSADO, quien  últimamente fue detenido con fecha 23 de mayo del 2014, con boleta constitucional de detención por el orden del juez de origen, en razón de la prisión preventiva pesa en su contra como presunto AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550,  y 552 numeral 2 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, SOLIS ROSADO ROBERTO WILLIAM, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 5 de Agosto del 2014, a las 11h00; mediante trámite especial de Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez, Jueces titulares del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  ROBO SIMPLE, en razón  que el Tribunal, en el momento de deliberar decidió acoger la petición Fiscal, que fue la de cambiar su acusación de ROBO AGRAVADO que tuvo en la Audiencia Preparatoria del Juicio y de Formulación de Dictamen, por el delito de ROBO SIMPLE que tipifican los Arts. 550, 551 primera parte y 42 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de Procedimiento Abreviado en la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. , para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Mediante parte policial de aprehensión de fecha 14 de julio del 2014 de los ciudadanos Ronald Rolando Rubio Jouvín, Marcos Mauricio Molina Macías, Eddy Boris Castro Pérez, Roberto William Solis Rosado, Jairo David Piloso Hernandez y Jinson Emilio Trujillo Gomez, elaborado el Capitán de Policía Dr. Kleber López Brito, SgtoS. Ángel Guillermo Naranjo Ortega, SgtoS. Henry Noblecillas Ríos, SgtoS. Agustín Ortiz Gallegos, SgtoS. Juan Campoverde Freire viene a conocimiento de la Fiscalía el siguiente hecho, por medio del presente parte nos permitimos poner en su conocimiento que encontrándonos circulando por nuestro sector de responsabilidad en la vía Milagro Km. 26, nos percatamos de un tráiler de color blanco gira en U con dirección al km. 26 el cual iba escoltado por 3 vehículos, una camioneta doble cabina color rojo, un gran vitara color verde claro y un auto gris, por lo que al llegar a la altura del muro que queda a unos 80 metros del peaje del Km. 26, se procedió a interceptar al tráiler de color blanco, la camioneta de color rojo y el auto de color gris mientras que el vitara de color verde logró evadir el procedimiento y se dirigen con dirección a Duran en donde policías de este sector proceden a la intersección y  detención, cabe indicar que en el momento que intersectamos los vehículos de forma sorpresiva un sujeto se baja del tráiler por el lado del copiloto y en precipitada carrera se interna por la maleza del sector, al cual pese a la búsqueda respectiva no se lo pudo localizar, el conductor del tráiler supo manifestar que tenía por nombres Hugo Ignacio Torres Navarrete y que transportaba 800 sacos de azúcar del ingenio San Carlos hasta el Cantón Duran, y al llegar al muro de la gasolinera de la Parroquia Pedro J. Montero se le ha subido por un costado del carro un sujeto con una funda plástica de la que le ha sacado un arma de fuego amenazándolo de muerte y que continuara con dirección a Milagro y al llegar al Recinto El Deseo le había ordenado que detuviera la marcha estacionándose al costado derecho de la vía, posteriormente pudo observar que en la parte posterior del tráiler se había estacionado una camioneta doble cabina roja y un vitara de color verde de donde han bajado varios sujetos y que uno de ellos se ha acercado y le ha indicado que  gire y conduzca con dirección a Duran que luego lo iban a bajar del vehículo, con esos antecedentes se consideró la detención de los ciudadanos Ronald Rolando Rubio Jouvín conductor de la camioneta doble cabina de color rojo, su acompañante  Eddy Boris Castro Pérez, Roberto William Solis Rosado conductor del automóvil color plateado, sus acompañantes Jinson Emilio Trujillo Gomez y Jairo David Piloso Hernandez, igualmente se procede a la detención del ciudadano Marcos Mauricio Molina Macías conductor del gran vitara de color gris, el ciudadano ahora detenido Ronald Rolando Rubio Jouvín, de forma voluntaria nos manifestó que le iban a comprar los 800 sacos de azúcar un sujeto de nombres Víctor Oswaldo Jara Balladares, quien era el encargado de robar y negociar dicha mercadería así también manifestó que el día 8 de julio del 2010 le habían comprado a Víctor Oswaldo Jara Balladares la cantidad de 900 sacos por la cantidad de 21765 dólares sustraídos a un tráiler de Agripac del km. 26 a las 18h00 aproximadamente, con estos antecedentes la Fiscalía dio inicio a la Instrucción Fiscal para investigar el presente hecho y el señor Fiscal a cargo de la investigación el Dr. Manzanilla Fiscal de Yaguachi emitió un dictamen abstentivo a favor de los señores Ronald Rolando Rubio Jouvín, Marcos Mauricio Molina Macías, Eddy Boris Castro Pérez, Roberto William Solis Rosado, Jairo David Piloso Hernandez y Jinson Emilio Trujillo Gomez, y acusó en calidad de AUTOR de TENTATIVA DE ROBO CALIFICADO, al señor  Víctor Oswaldo Jara Balladares, ese dictamen Fiscal fue emitido a consulta para el señor Fiscal Provincial, el mismo que en su pronunciamiento el Dr. Antonio Gallardo Loor revocó ese dictamen abstentivo y acusó a los señores Ronald Rolando Rubio Jouvín, Marcos Mauricio Molina Macías, Eddy Boris Castro Pérez, Roberto William Solis Rosado, Jairo David Piloso Hernandez y Jinson Emilio Trujillo Gomez, en calidad de AUTORES del delito de ROBO tipificado en los Arts. 550, 552 numeral 2, teniendo en consideración que en su dictamen Fiscal el señor Fiscal Provincial no especificó el Art. 551 que es el que sanciona el delito de ROBO, por lo que tengo conocimiento que en este Tribunal se ha llevado a efecto la Audiencia de Juzgamiento en contra del ciudadano Jinson Emilio Trujillo Gomez, el mismo que acogiéndose a Procedimiento Abreviado se emitió una sentencia correspondiente y en virtud de la petición realizada por el hoy procesado Roberto William Solis Rosado, considera el suscrito Fiscal que es procedente que se aplique el Procedimiento Abreviado y teniendo en consideración el Indubio pro reo, por lo cual considero que aceptando el derecho del acusado acogiendo el principio de igualdad tipificado en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República solicito que se aplique el Procedimiento Abreviado contemplados en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal por lo que el hoy procesado ha aceptado con su firma y espero que  ratifique en esta Audiencia su participación en este delito, y también está agregada la firma del defensor público que lo está patrocinando, el delito sancionado es un delito que tiene una pena que no supera los cinco años de prisión; La fiscalía solicita la pena de un año de prisión en contra del hoy procesado Roberto William Solis Rosado en calidad de AUTOR;  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Habiéndose instalado esta Audiencia, solicito previo a mi intervención que sea escuchado el hoy procesado Roberto William Solis Rosado: TESTIMONIO DEL PROCESADO ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO; El mismo que dice ser, ecuatoriano, de 45 años de edad, de unión libre, de religión católico, de profesión taxista, de instrucción primaria, domiciliado en Ciudadela El Recreo del Cantón Duran; Ahora manifiéstenos en su voluntad va acogerse al Procedimiento Abreviado R.- Si señor Presidente, P.- ¿Sin presión de ninguna naturaleza? R.- No, nadie me obliga hacerlo, P.- ¿Acepta la pena solicitada por la Fiscalía? R.- Quisiera que fuera la pena la mínima, y pido disculpa a la sociedad y deseo reintegrarme a la misma porque yo soy un taxista y quiero seguir con mi trabajo;  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Señor Presidente habiendo escuchado el testimonio de mi defendido, que es sincero y el arrepentimiento que ha demostrado  ante ustedes, en la cual ha reconocido libre y voluntariamente la firma y rúbrica de la solicitud de Procedimiento Abreviado: El escrito que se ha presentado ante la Fiscalía y ante ustedes va acompañada del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura y se demuestra que no tiene ninguna solicitud de trámite o procedimiento alternativo, además de aquella solicitud presentada a la Fiscalía, voy  a presentar ante ustedes los certificados de antecedentes penales del Guayas, siendo estos el Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Décimo, Décimo Primero, Décimo Segundo, dond3 no consta ninguna causa penal,  archivada o en su contra, además de un certificado de Radio Club La Concordia canal 8, que brinda un servicio de taxi de puerta a puerta y certifica que mi defendido prestaba sus servicios de conductor del vehículo, certificado emitido por Luis Eduardo Mera Santana, también presento las firmas y rúbricas de moradores del Cantón Duran que respaldan a mi defendido, por lo que señores jueces solicito que conforme lo ha pedido mi defendido que la pena sea la más baja solicitada por la Fiscalía que fue por UN AÑO, la defensa solicita que se le imponga la pena de CINCO MESES de PRISION, considerándose los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, el testimonio libre espontáneo y verdadero que lo ha manifestado aquí ante ustedes, y teniéndose que considerar como atenuantes establecidas en el Art. 29 los numerales 6, 7 y 10, en concordancia con los Arts. 72 y 73 del Código Penal aún vigente, la defensa solicita que se imponga los CINCO MESES de PRISION, a favor de mi defendido considerándose de que él ya estuvo detenido desde el año 2010 y con la actual detención para que se contabilice y el cuadro sea favorable a mi defendido; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de Procedimiento Abreviado. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO SIMPLE, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO, en calidad de AUTOR del delito que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO, el mismo que dice ser, ecuatoriano, de 45 años de edad, de unión libre, de religión católico, de profesión taxista, de instrucción primaria, domiciliado en Ciudadela El Recreo del Cantón Duran, AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal,  pena que se impone en razón del principio de igualdad contemplado en el numeral 5 del Art. 5, del Código Orgánico Integral Penal (COIP); por cuanto de autos consta la sentencia de fs. 65, vta., 66 y vta., de los autos en contra del sentenciado Jinson Emilfo Trujillo Gómez, el mismo que fue sentenciado por el mismo delito, por el mismo hecho, las mismas circunstancias, razones principios y procedimientos; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL;  por lo que para este juzgador aplicando los principios y garantías constitucionales, la pena para este procesado no puede ser otra que la impuesta antes indicada, en base a normas, principios y garantías del debido proceso, no ser superior a la solicitada por la Fiscalía, ni menor a la que pide el procesado, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Cumplida que haya sido la pena impuesta por el Tribunal, previa a la razón actuarial del secretario del Tribunal, gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación y libertad respectivamente, siempre y cuando no exista otra causa penal pendiente por resolver o auto de prisión preventiva que pese en su contra dictado por otro Juez de Juzgado o Tribunal de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-