VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Msc. Antonio Letamendi Andrade, con fecha 28 de marzo del 2013, a las 11h10, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de JINSON EMILFO TRUJILLO GÓMEZ, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, de ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Durán. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 17 de junio del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Jinson Emilfo Trujillo Gómez, acompañado del Defensor Particular Abogado Rafael Bernardo Candell Bruque y el Fiscal Ab. Boris Sánchez y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Jinson Emilfo Trujillo Gómez, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO: En esta audiencia el señor Fiscal interviniente, manifestó que el acusado Jinson Emilfo Trujillo Gómez, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.-  En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía, expresa lo siguiente:  Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente: La presente Instrucción Fiscal, se dio inicio en base al parte de detención de los señores David Mauricio Molina Macías, Ronald Rolando Rubio Jouvin, Marcos Mauricio Molina Macías, Edy Boris Castro Pérez, Roberto William Solís Rosado, Jairo David Piloso Hernández y Jinson Emilfo Trujillo Gómez, por un presunto delito de robo de azúcar a una Empresa, propiedad del Ingenio San Carlos, hecho ocurrido en la jurisdicción del Cantón Yaguachi, realizada la investigación correspondiente, la Fiscalía llegó a establecer elementos de convicción suficientes en establecer la responsabilidad del hecho procesado, en especial del hoy procesado Jinson Emilfo Trujillo Gómez, y en base al dictamen acusatorio formulado por el señor Fiscal Provincial de aquel entonces el Doctor Antonio Gallardo Loor, se llega a establecer que existen indicios graves que permiten establecer la responsabilidad del hecho acusado, en cuanto al señor Jinson Emilfo Trujillo Gómez, quien había incurrido en el delito establecido en el Art. 550, en relación con el Art. 552 No. 2 del Código Penal Vigente, aclarando al honorable Tribunal que en dicho dictamen acusatorio del señor Fiscal Provincial, permite referirse a la norma que sancionan al tipo penal invocado, por lo tanto el honorable Tribunal en base a las facultades que le concede el Código de Procedimiento Penal, sobre aplicar en este caso de duda como lo manda el Art. 4 del Código Penal, sabrá aplicar la norma que más favorezca al reo, en este caso el Art. 551 circunstancia 1, donde se sanciona al tipo penal de robo con pena de prisión preventiva de la libertad; consecuentemente de conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía analiza si dicha petición cumple con lo establecido de las circunstancias establecidas en dicha norma, en primer lugar para la visibilidad del procedimiento abreviado, debe establecerse que se trate de un delito o tentativa que tenga previsto una pena privativa de la libertad hasta cinco años, circunstancia que se cumple en la presente causa, en segundo lugar debe establecerse que el procesado admita el hecho fático que se le atribuye y consienta la aplicación de este procedimiento abreviado, circunstancia que ha sido justificada en esta audiencia, en tercer lugar debe justificarse que el defensor acredite con su firma de que el procesado ha prestado con su consentimiento libre y voluntariamente sin violación a sus derechos fundamentales, para la aplicación de este Procedimiento Abreviado. Consecuentemente la Fiscalía considera pertinente la aplicación de este procedimiento, una vez escuchada la ratificación de manera verbal del procesado, solicita al Tribunal le imponga al acusado la pena de seis meses de prisión. SEXTO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja al delito de la Instrucción Fiscal y que en beneficio del Reo, se considere el tiempo que ha estado recluido en prisión desde el 14 de Julio del 2010, al 23 de Octubre del mismo año y ahora con fecha 2 de Marzo del 2014, a la presente fecha. SEPTIMO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Jinson Emilfo Trujillo Gómez, el mismo que manifestó ser de estado civil, unión libre, 40 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Técnico Electrónico, Instrucción, secundaria, Domiciliado en el Cantón Durán, quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. OCTAVO: El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta 5 años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del procedimiento penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte del Fiscal el cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, el Fiscal porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todo los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento aplicar al acusado JINSON EMILFO TRUJILLO GÓMEZ, estado civil, unión libre, 40 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Técnico Electrónico, Instrucción, secundaria, Domiciliado en el Cantón Durán. Aplicar la pena de SEIS MESES de prisión correccional en calidad de AUTOR de Robo Simple, sancionado y tipificado en los Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal vigente, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Ab. Boris Sánchez ni por el Defensor Particular Ab. Rafael Bernardo Candell Bruque. El señor actuario del despacho deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-