VISTOS: El señor Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Durán, Ab. Antonio Letamendi Andrade, el 23 de Enero del 2013, a las 10h09´, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SANTIAGO LORENZO JIMENEZ CORONEL, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el 19 de Junio del 2017, a las 11h30´, encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Fabián Mármol Balda, como Juez Ponente; la Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. Alizon Ramírez Chávez, Msc., como jueces que conforman el Tribunal; contando con la presencia del procesado SANTIAGO LORENZO JIMENEZ CORONEL, acompañado de su defensor, Ab. Luis Coloma, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la Ab. Jacinta Andrade Matute.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, subsumido actualmente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha a la señora Fiscal, Ab. Jacinta Andrade Matute, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: La fiscalía en atención a lo que manda el artículo 195 de la Constitución de la República inició la investigación tomando en consideración el parte policial que ha sido elaborado por el señor Teniente de policía en esa época Rocafuerte César así como también por el señor Teniente de policía Cristian Vera ellos relatan en este parte de fecha 10 de mayo del 2012 que ha sido detenido  el ciudadano identificado  con los nombres de Santiago Lorenzo Jiménez Coronel en la ciudad le duran en lo que manifiesta los agentes de la Policía Nacional que estaban haciendo labores de inteligencia y por una información reservada se trasladan a la ciudad de Durán con la finalidad de verificar la información que de manera reservada le habían sido dadas  específicamente en la localidad de Duran en la que estaría una persona identificada como Santiago Lorenzo Jiménez Coronel  en ese tiempo de unos 39 de edad estaría dedicado a alguna actividad ilícita refieren a señores de la Policía Nacional que ellos se acercan a un bar presumiblemente con estas características denominado Costa Azul que no cuenta con los respectivos permisos de funcionamiento en cuyo interior se encontró al ciudadano Santiago Lorenzo Jiménez Coronel quien al percatarse de la presencia policial desliza por el piso de madera una funda plástica por lo que inmediatamente miembros de la policía encuentran la funda que había lanzado desde ciudadano y al verificar se pudo verse en su interior contenía 11 fundas de papel presumiblemente marihuana así como también una funda pequeña y en su interior una sustancia blanquecina Aparentemente base de cocaína Asimismo al realizar su respectivo registro de ciudadanos le encuentra a la altura de la cintura un revólver de fabricación artesanal con cacha de madera con 3 cartuchos sin permutar y debajo del colchón de la cama se encontró dos cartucheras de fabricación artesanal de color café por lo que se procede a la detención la fiscalía individualizo estas 2 infracciones y le correspondió a la fiscalía cuarta en cuanto a la a la a la tendencia de las drogas que refleja este parte de aprehensión dentro de la etapa de instrucción fiscal contamos porque me hecho referencia la cadena de custodia de fecha 16 de agosto del 2012 en la que describe las armas que constan como evidencia física recibida por el agente de policía Ángel Jumbo así también tenemos que en esa época el doctor Franklin Lucio Manrique a cargo de la fiscalía cuarta del cantón Durán dispuso que se proceda a la pericia balística de las armas y está han sido a través del informe pericial número DSG11200992 elaborado por el señor tecnólogo William Estévez toscano como perito criminalística realizando esta experticia en la misma en este informe se hace una descripción de las armas encontradas en El poder del ahora acusado el Señor Santiago Lorenzo Jiménez Coronel Y así también se detalla las descripción de una de ellas cartuchera sin número con serie sin nada como A-1 así también tenemos un arma de fuego signada como A- 2 de clase portátil con una subclase de Puño y una orden de cartuchera así como también la descripción del arma de fuego calibre 38 sin número como clase portátil subclase de Puño y la descripción de los cartuchos remitidos para el análisis en la cantidad de 3 y un calibre 38 así también tenemos que se procedió a realizar las investigaciones en torno al hecho en la que se motivó esta investigación de la fiscalía la misma que fueron llevadas a Cabo por el señor Manuel ponguillo Morán oficial de la policía investigador de la policía del cantón Durán informe que fue remitido a la fiscalía con  fecha 5 de agosto del 2012 al doctor Franklin en esa época era titular de la fiscalía cuarta de igual manera Contamos con el reconocimiento del lugar delos hechos el mismo que fue realizado con la intervención del Cabo segundo de policía Larry Bautista quina Payo perito del departamento de criminalística signado como perito para esta experticia la misma que se realizó el 30 de agosto del 2012 específicamente en las calles Loja solar 120 en las calles 16 de octubre de la localidad de Duran informe signado con el número DCGIT 1201563 así también Contamos con el informe del reconocimiento de esta evidencia el mismo que ha sido asignado con el número de serie T1201562 experticias realizada por él también este perito Larry Bautista aquí en el departamento de criminalística de la zona 8 en esa época las bodegas en la policía judicial de Duran conciernen a dos arma de fuego tipo cartuchera un arma de fuego tipo revolver así como también los tres cartuchos de igual manera la fiscalía cumpliendo las garantías del debido proceso dispuso además como prueba de descargo que se practican dirigencia efectos de recabar la información con respecto al ciudadano aquí presente además se detalla además se ha detenido Durante este tiempo de duración de la etapa de instrucción fiscal que ha tenido una defensa particular tal como lo señala la Constitución de la República específicamente el artículo 168 en numeral 6 habiendo por parte de la persona procesada una petición de aplicación del procedimiento abreviado inicialmente fue suscrito por el abogado Teófilo Choez Galarza y hoy ratificado por uno de los abogado de la defensoría pública nos da la seguridad que efectivamente el procesado aquí presente quién fue llamado a juicio conforme lo señala artículo 19-31 de la ley de fabricación  y exportación importación de tenencia de armas municiones y explosivos de acuerdo a las diligencias que se practicaron Y qué presumieron a la fiscalía que era responsable en el grado de autor es por eso que la fiscalía tomando en consideración la petición que ha formulado la persona ahora acusada ha aceptado de acuerdo a lo que señala la resolución de la corte nacional de justicia en cuanto a la consulta realizada para la aplicación del procedimiento abreviado tomando en consideración lo que establece en el artículo 369 código de procedimiento penal a la fecha de que se cometió la infracción y por haberse iniciado el proceso con la ley anterior es por eso la fiscalía considerando que el delito por el cual fue llamado al ciudadano Santiago Lorenzo Jiménez Coronel de acuerdo al código orgánico integral penal su conducta en lo que señala el artículo 360 del código orgánico integral penal segunda parte es decir en el porte Qué es el consiste en llevar un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida y la fiscalía tomando en consideración el principio de favorabilidad en esta parte la constitución de la República en su Artículo 76 así también lo señala con la aplicación del principio de favorabilidad considera y acusa al ciudadano qué responde a los nombres Santiago Lorenzo Jiménez Coronel en el grado de autor directo de acuerdo al artículo 42 artículo numeral 1 literal a del delito  que tipifica y sanciona el artículo 360 segunda parte del código orgánico integral penal cuya pena privativa de libertad es de 3 a 5 años tomando en consideración en la aplicación del procedimiento abreviado lo que lleva en cuánto la pena la fiscalía solicita que en sentencia sea declarado responsable y por ende culpable debiendo aplicársele como pena privativa de libertad un año.- Como elementos de convicción, consta: a) El informe de reconocimiento de evidencias físicas No. 0554-2012-IOT-CD, de fecha 1 de noviembre del 2012, suscrito por el Cbo.S. Larry Bautista Quinapallo, perito del Departamento de Criminalística del Guayas; b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1201563, de fecha 1 de noviembre del 2012, suscrito por el Cbo.S. Larry Bautista Quinapallo, perito del Departamento de Criminalística del Guayas; c) El parte informativo de fecha 3 de agosto del 2012, suscrito por el Sbo.P. Manuel Ponguillo Morán, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Durán; d) El parte de detención de fecha 30 de mayo del 2012, suscrito por los señores Teniente César Rocafuerte, Teniente Cristhian Vera, Subteniente Jairo Ojeda y Cbo.S. Juan Vásquez; e) El informe pericial balístico No. DCG11200992, de fecha 12 de septiembre del 2012, suscrito por el Cbo.P. William Estevez Toscano, perito del Departamento de Criminalística del Guayas.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse SANTIAGO LORENZO JIMENEZ CORONEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 091511792-3, domiciliado en Duran Cooperativa 16 de Octubre, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación pescador artesanal, de nacionalidad ecuatoriana, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse a este procedimiento, a lo que el acusado en lo principal indica: Quiero pedir perdón a la sociedad, no cometeré ninguna cosa mala, pido perdón.- Al momento de su intervención, el abogado defensor del procesado indica que no se le ha violentado ningún derecho a mi defendido, estoy de acuerdo con la pena de un año.- Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, vigente a la fecha de la infracción, subsumida actualmente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena del tiempo que ha estado detenido, que equivale a UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- OCTAVO: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal al referirse a las pruebas y su valoración dicen: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.- NOVENO: El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra tipificado en el artículo 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, subsumido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, VI y VIII, define al Arma de fuego como la que se carga con pólvora, entre otras a este género pertenecen la ametralladora, la bomba, la carabina, el cañón, la escopeta, el fusil, la granada de mano, el mosquetón, el obús, la pistola, el revólver, el rifle y el trabuco; a la Posesión como el poder de hecho y de derecho sobre una cosa material, constituido por un elemento intencional o animus (la creencia y el propósito de tener la cosa como propia) y un elemento físico o corpus (la tenencia o disposición efectiva de un bien material); y, señala que la tenencia de armas consiste en la “Posesión material del armamento sin licencia para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel”; afirmando dicho autor que: “La facilidad con que las armas, lo mismo entre los individuos que entre los pueblos, tienden a emplearse cuando se poseen, por principio de seguridad colectiva de los ciudadanos, y más aún porque la justicia de hecho sólo cabe, en su caso, actuarla por medio de la autoridad y sus agentes, en casi todos los países actuales se considera falta o delito la tenencia de armas sin derecho para ello”. El Art. 602 del Código Penal define al Arma a toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él.- Por otra parte, la jurisprudencia entiende que estos delitos son de propia mano, es decir, que sólo los comete quien tiene a su disposición el arma, no admitiéndose por tanto formas de participación.- En el caso específico que nos ocupa, el procesado SANTIAGO LORENO JIMENEZ CORONEL, cometió el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, y así se comprueba en el caso en mención, ya que el procesado al momento de la detención se le encontró a la altura de la cintura un revólver de fabricación artesanal con cacha de madera con tres cartuchos sin percutar, y debajo del colchón de la cama se encontró dos cartucheras de fabricación artesanal de color café.- Por su parte el procesado al rendir su testimonio como un medio de defensa a su favor, en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, y luego de consultar con su abogado patrocinador, aceptó el hecho fáctico narrado por la fiscalía, lo que corroboró la teoría del caso de la Fiscalía, por lo que el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable que la Fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como el nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado SANTIAGO LORENO JIMENEZ CORONEL, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga.- Por lo tanto el procesado SANTIAGO LORENZO JIMENEZ CORONEL, actuó con conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado. Si bien es cierto, que el procesado SANTIAGO LORENO JIMENEZ CORONEL, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación, dispositivo, entre otros.- DECIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada defensora particular del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado SANTIAGO LORENZO JIMENEZ CORONEL, de aplicación del procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad, y advirtiéndosele sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a SANTIAGO LORENZO JIMENEZ CORONEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 091511792-3, domiciliado en Duran Cooperativa 16 de Octubre, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación pescador artesanal, de nacionalidad ecuatoriana, del delito tipificado y reprimido en el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, subsumido actualmente en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 ibídem, por lo cual se acoge la pena solicitada por Fiscalía y se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa; así mismo, se suspenden los derechos de ciudadanía por igual tiempo que dure la condena, para lo cual, una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Provincial Electoral del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa del procesado y de la Fiscalía.- Se deja constancia que esta sentencia se dicta en aplicación a lo dispuesto en la Transitoria Primera de las Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, en vigencia.- Que la Actuaria del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, Cortes Provinciales y Tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Notifíquese y Publíquese.- 