Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 17h19, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor GUILLERMO ISAIAS RAMBAY RAMIREZ, a la citación de transito No. CTE09010966870, de fecha 12 de febrero del 2019 a las 00H30, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 391 inciso 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 10 de julio del 2019, a las 09h20, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son GUILLERMO ISAIAS RAMBAY RAMIREZ, con C.C. 091345548-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del Ab. AUGUSTO MESIAS OLIVARES CAMACHO, en representación del impugnante RAMBAY RAMIREZ GUILLERMO ISAIAS, expuso lo siguiente: “…El 12 de febrero del 2019, a las 00:00 conducía mi cliente dirección Guayaquil-Posorja en el peaje km. 40 los señores de al CTE le detuvieron al vehículo de mi cliente se le dio la documentación, le dije mi cliente porque me cita, le dice que tiene adhesivo pegado en el vehículo, el vehículo no tiene vidrios polarizados, pero si el vehículo tenía en la parte trasera tenía un adhesivo de un candidato, los vidrios no estaba con ningún adhesivo de lado y lado sino en la parte posterior…”. Intervención del AB. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, en representación del Agente de Tránsito VICTOR EFREN MORAN SANCHEZ, expone: “…el 12 de febrero del 2019, a las 00:30 el agente se encontraba de servicio en el peaje vía a la costa es cuando observa la contravención al señor RAMBAY RAMIREZ GUILLERMO ISAIAS se le emite una citación por el art. 391 numeral 11 del COIP, se demostrará la responsabilidad del impugnante…”.  QUINTO: Dentro de la audiencia se recepta el testimonio del Agente de Tránsito: Testimonio del Agente de Tránsito VICTOR EFREN MORAN SANCHEZ, quien expone: ¿Cuente los hechos suscitados el 12 de C.T.E febrero del 2019, 00h30? estábamos de ronda nocturna km 24, estábamos revisando documentos, lo detuve al señor tenía polarizados en la parte posterior, le dije que la saque y me dijo que no que el carro no era del él, no quiso sacarla y le generé la citación. ¿Qué le supo manifestar el señor? me dijo que el carro no era de él y que no lo iba a sacar. Preguntas defensa impugnante: ¿el 12 de febrero el 2019 que carro conducía mi cliente? por el adhesivo me acuerdo. ¿Con la parte posterior piensa que quitaría la visibilidad para conducir? claro el retrovisor. ¿Qué paso que no ejecutó como agente de tránsito? nosotros no estamos autorizados para sacar las películas, las que tiene que sacar es el dueño.- Testimonio del impugnante RAMBAY RAMIREZ GUILLERMO ISAIAS, expuso lo siguiente: Qué pasó el día 12 de febrero del 2019? Yo venía de la ciudad de Guayaquil e iba a la costa al llegar al peaje me pide me detenga y los documentos, le entrego, él se dio cuenta que en la parte de atrás había un adhesivo de las campañas políticas, él me dice que eran adhesivos películas anti solares, le dije que no que en la parte laterales y adelante no había nada, solo en la parte de atrás, solamente había pegado en la parte de atrás, vehículo es de una señora que vive al lado de mi casa, yo me gano la vida manejando. Preguntas CTE: ¿la dueña del carro tiene una autorización para portar adhesivo?. ALEGATO FINAL: Intervención del Ab. AUGUSTO MESIAS OLIVARES CAMACHO, en representación del impugnante RAMBAY RAMIREZ GUILLERMO ISAIAS, expuso lo siguiente: Alegato final: defensa impugnante: solicito se ratifique el estado de inocencia de mí defendido. Defensa de CTE: el agente de tránsito emitió la citación por portar adhesivo en la parte posterior y no presento los justificativos. Solicita se imponga lo que establece el art. 391 numeral 11 del COIP. Defensa impugnante: solicito sea tomada en cuenta la duda razonable.- ALEGATO FINAL: Intervención del Ab. MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, en representación del impugnante DIAZ YARLEQUE JOFFRE DAMIAN, expuso lo siguiente: Alegato final: defensa impugnante: no existió contraprestación económica, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, la devolución del vehículo y desglose de los documentos citación y demás que constan en el expediente. Defensa de ATM: no ha comparecido ningún testigo, no existen pruebas que corrobore lo manifestado por el impugnante, solicito se ratifique la citación.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos. Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, indicando que el 12 de febrero del 2019, a las 00:00 conducía mi cliente dirección Guayaquil-Posorja en el peaje km. 40 los señores de al CTE le detuvieron al vehículo de mi cliente se le dio la documentación, le dije mi cliente porque me cita, le dice que tiene adhesivo pegado en el vehículo, el vehículo no tiene vidrios polarizados, pero si el vehículo tenía en la parte trasera tenía un adhesivo de un candidato, los vidrios no estaba con ningún adhesivo de lado y lado sino en la parte posterior: La defensa de la ATM, ha indicado que el 12 de febrero del 2019, a las 00:30 el agente se encontraba de servicio en el peaje vía a la costa es cuando observa la contravención al señor RAMBAY RAMIREZ GUILLERMO ISAIAS se le emite una citación por el art. 391 numeral 11 del COIP, se demostrará la responsabilidad del impugnante. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. En cosecuencia, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. CTE09010966870, de fecha 12 de febrero del 2019, elaborada por el Vigilante Víctor Efrén Moran Sanchez, con código de uniformado No. 5192, ya que de la prueba presentada por el impugnante solo consta la citación de tránsito en la cual se detalla el motivo por el cual se procedió a elaborar la citación de tránsito, la impugnante no ha presentado ninguna otra prueba para sustentar su impugnación.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Víctor Efrén Moran Sanchez, con código de uniformado No. 5192, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de sexta clase estipulada en el artículo 391 inciso 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: numeral 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GUILLERMO ISAIAS RAMBAY RAMIREZ, con C.C. 091345548-1, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391 inciso 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Isael Alejandro Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.