EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-0015
Lugar y Fecha de realización: VIERNES 6 DE JUNIO DE 2014
Hora: 14:30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA DE DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA DR GABRIEL MANZUR
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DE SENTENCIA
Partes Procesales:
Fiscal: ABG FRANKLIN SALTOS HAON
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ISRAEL ANTONIO ARIAS VASQUEZ
Abogado defensor: ABG GEOVANNY PALMA CRUZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la audiencia de juzgamiento se demostró que es una persona consumidor conforme se confirmó por los doctores que realizaron los exámenes psicosomáticos y toxicológicos. en la audiencia de juzgamiento se demostró que es una persona consumidora, que 160 gr de marihuana, la misma que la cargaba en la maleta, en esas circunstancias fue detenido el recurrente. Solicita se declare la extinción de la acción penal, en aplicación del Art. 364 CRE, en caso subsidiario solicita se acoja lo establecido en el Art. 59 de Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: EL ciudadano ha sido sentenciado por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, es en la audiencia de juzgamiento, la fiscalía presentó las pruebas pertinentes para poder probar la existencia del delito y la participación de ISRAEL ARIAS VASQUEZ, entre ellos, el testimonio de la agente aprehensor, el testimonio del perito que establece que se encontró marihuana en su poder. No es verdad, que dentro de la audiencia que el recurrente haya probado su condición de consumidor, existe una contradicción entre el examen psicosomático y el toxicológico, por lo tanto, no se ha probado la calidad de consumidor. Se acompañó prueba documental de personas que durante la instrucción fiscal rindieron su versión libre y voluntaria. Por lo que, se ratifica en la acusación realizada y se ratifique la sentencia venida en grado.
Resolución del Juez: Luego de escuchadas las intervenciones de las partes, la Sala ha confrontado las alegaciones de las partes, ha recurrido a las constancias procesales, observa lo siguiente: la materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de la sustancia sujeta a fiscalización, 152 gr en peso neto de marihuana, En cuanto al consumo, la Sala observa que la cantidad encontrada en poder de recurrente no ha podido ser justificada que haya sido directamente para su consumo, pues resulta un cantidad elevada para consumo semanal o diario. La Sala también observa que en cuanto al tipo penal por el que concluye el Tribunal para dictar sentencia condenatoria, es decir, el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sin embargo, esta norma penal no sólo sanciona por sí el acto de tener la droga puesto que la tenencia para el consumo es irrelevante y porque también existe el Art. 59 del mismo cuerpo legal, es aquí que la Sala observa que se tiene que el recurrente habría intermediado entre el expendedor de la droga y las personas que iban a consumir el alcaloide, pro lo que, la Sala considera que hay un error en la aplicación del tipo penal por el Tribunal A quo, también la Sala observa que existen atenuantes dentro del proceso, en la audiencia de juzgamiento el procesado debió haber expresado su condición pero se tiene que en el acta de audiencia se ha acogido al derecho al silencio. Por estas consideraciones, la Sala por unanimidad acoge parcialmente el recurso de apelación y absolviendo la consulta venida en grado, reforma la sentencia y en su lugar declara a ISRAEL ARIAS VASQUEZ, culpable en el grado de autor del Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena atenuada de 4 años de reclusión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 