Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 16h50, VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Moya Cedeño Ángel Luis, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos de Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 20 de enero del 2018, a las 06H28, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, por considerarlo autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la condena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general y por concepto de reparación integral el pago de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá ser cancelado a la víctima Diana Katherine Aragundi Quimiz. El sentenciado Quiñonez Páez José Misael, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 12 de junio de 2018, a las 10H30, ante el Tribunal de Sala Penal integrada por los Jueces Provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez, Pedro Ortega Andrade quien reemplaza a Miguel Costain Vásquez, por disposición del Consejo de la Judicatura; y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley,  los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículos 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva sus garantías constitucionales y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) La defensora particular abogada Urgiles Pastuisaca Jacqueline De La Merced, en representación del procesado recurrente QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, manifestó (resumen): “Comparezco a esta audiencia en representación del señor Quiñonez Páez José Misael, la fundamentación del recurso de apelación interpuesto, es en cuanto a falta del debido procesado en cuanto a la valoración de la prueba presentada por la Fiscalía, a efecto de imputar el delito a mi representado. Esta falta de valoración de la prueba por el juez a quo, se basa en el testimonio rendido por la denunciante, manifiesta que fue objeto de un robo con arma con la intención de dispararle, hecha la pericia el Cap. Castillo Rojas, determina que el arma esta acta para producir disparo que se encuentra en perfecto funcionamiento y la denunciante manifiesta dice que fue rastrillada, por lo tanto mal podría ser el arma que se le encuentra a mi representado y debió salir el disparo, no se ha determinado que sea la misma arma con la que presuntamente la víctima fue objeto de robo. En cuanto a las pruebas testimoniales rendidas por los agentes aprehensores existen contradicciones. Uno de los agentes aprehensores determina que en el lugar donde fue aprehendido el procesado, no se encontraba personas alrededor que no había testigo, cuando el otro agente aprehensor manifiesta que el señor estaba sentado en una acera y que en la casa había personas trabajando en la construcción y que había muchas personas alrededor. Fiscalía no ha demostrado la evidencia pues no se le encontró al señor procesado. El juez a quo objeta el testigo presentado por la defensa, por cuanto al momento de manifestar se sabía la hora, en que se dio la aprehensión del hoy procesado, dice que fue alrededor de las 11 de la mañana, la audiencia se dio 20 días después de la aprehensión, por lo que pudo haberse cometido en este sentido, pero no se objeta en cuanto a la discrepancias dadas por los agentes aprehensores en cuanto a las circunstancias en que se dio la aprehensión del hoy procesado. Fiscalía no demostró la materialidad de la infracción. No existe el objeto motivo del robo que establece la denunciante, esto es un teléfono. Debo manifestar que el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materialidad de la infracción, en el presente caso no existe el objeto motivo del robo, que establece la denunciante, así también el art. 455 habla del nexo causal entre la prueba y los elementos de pruebas entre la infracción y la persona procesada, lo que no se ha dado en este proceso. Con estos argumentos el recurrente solicita que se restablezca el estado de inocencia del procesado y que en el evento no consentido de no considerar la Sala este hecho se le rebaje la pena.”.- REPLICA: “La materialidad de la infracción el arma consta ingresado no así el teléfono que dice la denunciante. No ha sido ubicado en poder del denunciado. Solicito se revoque la sentencia o le sea rebajada la pena.”.- 4.2) El señor Fiscal abogado Danny Mora Quevedo, expresó (resumen): “Este caso contra Quiñonez Páez José Misael, es porque esta persona con un arma de fuego apuntó a una ciudadana quien presentó la denuncia, para sustraerle un teléfono celular, ese es el antecedente. Diana Aragundi Quimí denuncia que aquí en Guayaquil en la 29ava en la Vigésima Novena y la N, que un sujeto se le acerca con un arma de fuego para que le dé su celular Samsung modelo j7 color blanco de la operadora CNT, ella le entrega el teléfono, la denunciante y víctima, en dos ocasiones, cuando denuncia y cuando rinde su testimonio o versión ella señala algo que le llamó la atención, y es que el sujeto la estaba llevando hacía un lado y a lo que yo me solté procedió a disparar el arma, dice ella, en realidad, podría entenderse solamente en este caso que lo que procedió es presumiblemente le rastrilló el arma para hacer un disparo, porque ella quería irse soltarse. Si el perito dice que el arma funcionaba, que era acta para producir disparo, no contradice que en un momento un arma se pueda embalar encasquillar, ya que múltiples circunstancias pueden incidir, independientemente del mecanismo de disparo para que en ese momento se trabe el disparo de un arma de fuego, eso en balística está demostrado miles de veces. dice la victima que estaba parada de buses y ahí se le acerca este sujeto desconocido. La abogada dice rastrilla y no dispara, esa es la percepción de la víctima, me disparó pero no le salió el tiro, ella sintió la amenaza la intimidación el arma de fuego con la que le apunta, porque de otra manera no le iba a entregar el teléfono, cuando se apunta a una persona con un arma de fuego es lógico que una persona va a entregar su pertenencia. La policía inicia una persecución y después se aprehende al procesado. Hay un hecho que la víctima identificó a su agresor, manifestando que él fue quien me quitó el celular. La policía llega inicia una persecución y dentro de ella después de dos horas logran la aprehensión de dicho ciudadano. El Cabo Lema Lema manifiesta que en la calle 29 en la parada del bus, la señora Aragundi sufrió robo y que se inició la persecución y lo cogen después de dos horas. El agente dice que se le encuentra el arma en la cintura en la parte posterior. El Policía Chinga Bravo agente aprehensor también, dice: la victima identifica a quien le sustrajo el celular, que la iba llevando para un callejón. Que rastrillo el arma, pero no le salió el disparo. Que reconoció plenamente al señor quien le robó. El Cabo Primero Torres dice que con la información recabada el arma le fue entregado en la cintura al señor ahora recurrente y que con amenazas de muerte le había despojado de su celular, que arma de fuego se encuentra ingresada en la policía judicial, el Cap. De Policía castillo Rojas dice, es un revolver, fabricación industrial calibre 22 acta para producir disparo. El perito reconocedor del lugar Carpio Saavedra determina que el lugar existe en la 29 y la N. Los 2 policías que nombré rindieron su testimonio, la victima presentó la denuncia, y esto no fue objetado por la defensa, ella reconoce al ciudadano Quiñonez Páez José Misael. Es por esto que el juzgador después de haberse probado el hecho, determina declarándolo autor después de haberse probado la materialidad del nexo causal, con la responsabilidad condenándolo por robo, imponiéndole la pena mínima de 5 años, la fiscalía considera que la investigación del fiscal es correcta y la sentencia es motivada al 622 del Código Orgánico Integral Penal. Que se ratifique la pena.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juicio: 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido que: “…la teoría del caso se fundamenta en la denuncia presentada por la Víctima DIANA KATHERINE ARAGUNDI QUIMIZ, quien indica que el día 21 de octubre de 2017, aproximadamente a las 12h00, me encontraba en la parada del bus de la 29 ava y la calle “N”, cuando un sujeto no identificado se me acerco con un arma de fuego, pidiéndome que le entregara mi teléfono celular marca Samsung, modelo J7, color blanco, de la operadora CNT, Procedí a entregar mi teléfono, sin embargo, este sujeto me estaba empujando y llevándome a un lado, a lo que yo me solté y procedió a disparar el arma pero no salió el proyectil. Después del robo pedí ayuda y llamaron a la policía, en eso lo cogieron y ahora sé que la persona que me robo responde a los nombres de Quiñonez Páez José Misael, a quien reconocí como la persona que me robo y me disparó con el arma de fuego.- El Parte de aprehensión de fecha 21 de octubre de 2017 a las 14h00, suscrito por Cabo Segundo de Policía Lema Lema Wilson Manuel, Policía Chinga Bravo Ángel Oswaldo; Quienes indican fuimos alertados por el ECU911 donde nos trasladamos hasta las calles 29 ava y la calle “N” donde tomamos contacto con la señora de nombres Diana Katherine Aragundi Quimiz con C.C. 0931035927 de 21 años de edad, quien manifestó que minutos atrás aproximadamente las 12h00 del día de hoy, mientras se encontraba en la parada de buses en las calles antes mencionadas, un sujeto desconocido se acercó de manera agresiva, apuntándole con un arma de fuego, y con voz fuerte y agresiva le dijo que le entregara su celular marca Samsung J7 color blanco, por lo que opto en entregárselo, para posterior empujarle hacia un costado, y pese que entrego su celular le apunta nuevamente con el arma de fuego contra su humanidad con la intensión de dispararle pero el arma de fuego se encasquillo, sin lograr salir el tiro, por lo que sale en precipitada carrera sin rumbo desconocido, con estos antecedentes y por tratarse de un delito flagrante, conjuntamente con la victima realizamos una búsqueda minuciosa por el sector logrando ubicarlo en las calles 43 ava y la calle “P”, al ciudadano de nombres: Quiñonez Páez José Misael con C.C. 0922080403, donde se le hizo un registro corporal encontrando en la cintura un arma de fuego, el mismo que es reconocido plenamente por la victima del causante y hecho de este delito, así mismo ya no se encontró en su poder el celular marca Samsung J7 antes mencionado. Por tal motivo avanzamos hasta la unidad judicial de flagrancias ubicada en el C.C. Albán Borja; Lugar donde tomamos contacto con el Dr. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer lo suscitado disponiendo la aprehensión del ciudadano QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, indicando lo siguiente: “…Que en cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal nos indica lo siguiente: Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, por lo que en el lugar se procedió a dar a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego ser trasladado a la unidad de aseguramiento transitorio de la Unidad de Flagrancias de Guayaquil a fin de obtener el respectivo certificado médico, siendo evaluado por el galeno de turno Dr. Javier Torres Cruz, quien menciona que está en tiempo y espacio, y en condiciones clínicas estables. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta de los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.- Esta es una conducta penalmente relevante que tipifica y reprime el primer inciso del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal esto es por el delito de robo y estos son los hechos que la Fiscalía probará en esta Audiencia.”.- 5.2) El defensor particular del procesado QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, mencionó: “Mi defendido se encontraba en las calles 43 y la intersección Callejón P se encontraba con un compañero, esto fue dos horas después de que la presunta víctima fue objeto de robo, la detención se realizó a las 2 de la tarde y la señorita dice que fue objeto de robo alrededor medio día, durante el transcurso de este tiempo previamente se probará a través de testigos que hay un manoseo porque previamente fueron requisados por unos motorizados, donde no se les encontró arma de fuego que mi representado portaba, sin embargo luego lo subieron a un patrullero y lo trasladaron hasta las dependencias del Albán Borja; para poner en conocimiento de Fiscalía, demostraremos durante el transcurso del proceso que mi representado no tuvo nada que ver con el hecho que se le imputa.”.- 5.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA LEMA LEMA WILSON MANUEL (Agente Aprehensor), quien señalo: “Interrogatorio de Fiscalía: ¿El documento que se le pone a la vista la firma que consta es suya? R.- Sí; ¿Indique las circunstancias que motivaron a la aprehensión del ciudadano hoy procesado QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL? R.- Fuimos alertados por el ECU911 en la calle 29 ava y la N, donde tomamos contacto con una ciudadana DIANA KATHERINE ARAGUNDI QUIMIZ, donde ella nos supo manifestar que aproximadamente a las 12h00 de ese día se encontraba en la parada de buses, en el cual un sujeto desconocido se acercó de manera agresiva apuntando con un arma de fuego y voz fuerte le indico que le dé su teléfono celular marca Samsung J7, color blanco, por lo que le entregó voluntariamente, pese a esto de entregarle el celular la empujó hacia un costado, con la intención de dispararle, hizo un disparo y no le salió la bala, según la misma, con estas características concurrimos al lugar conjuntamente con la víctima, realizando una persecución ininterrumpida, en el sector 43ava y la P, donde el ciudadano fue aprehendido, donde conjuntamente con mi compañero le hicimos un registro corporal, encontrándole a la altura del pantalón un arma de fuego, es todo, ¿A qué hora tomo contacto con la víctima? R.- A las 12h00; ¿Qué tiempo se demoró en encontrar al ciudadano hoy procesado? R.- Dos horas; ¿En el momento que encontró al señor Quiñonez se encontraba solo? R.- Si; ¿La víctima lo reconoció plenamente al ciudadano? R.- sí, ¿A más del arma que le encontraron, le encontraron otro tipo de evidencia? R.- No.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿En él, momento que usted se trasladó al punto se encontraba en patrullero o en moto? R.- Nos encontrábamos en vehículo; ¿Ustedes indicaron que existiò persecución ininterrumpida, podría explicarle al señor Juez en que consistió esa persecución ininterrumpida? R.- Esa persecución se da, porque la señora dio características, estaba la señora en el vehículo con nosotros, buscándolo al ciudadano, existen lugares donde se reúnen así un poco de gente íbamos por esos lugares y en el lapso de dos horas encontramos al señor en la 43 ava y la P; ¿Usted fue el agente que lo revisó? R.- Sí yo lo revisé, y mi compañero dio la seguridad; ¿Podría indicarnos si el señor QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, vestía con camiseta vividì, pantaloneta? R.- ¿Vestía con una camiseta y un pantalón, Una vividì o camiseta recuerda usted? No; ¿Usted manifiesta que el arma fue encontrada al señor QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL donde fue encontrada presuntamente esa arma? R.- En la parte posterior de la cintura; ¿Fue evidente cuando ustedes le retiraron el arma al señor delante de las personas que estaban presentes? No porque no había aglomeración; ¿Usted ha indicado que el señor se encontraba solo pero alrededor había personas? Si, pero no cerca; Que tan cerca estaban las personas? A una cuadra.”.- 5.3.2) Testimonio del POLICIA CHINGA BRAVO ANGEL OSWALDO (Agente Aprehensor), quien indicó: “Interrogatorio de Fiscalía: ¿El documento que se le pone a la vista la firma que consta es suya e indique si se ratifica en su contenido? R.- Sí; ¿Indique las circunstancias que motivaron a la aprehensión del ciudadano hoy procesado QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL? En el momento que la Central nos pidió que avanzáramos hasta la calle 29 y la N, que tomáramos contacto con una persona que había sido sujeta de robo, avanzamos se encontraba una unidad de servicio preventivo en el lugar con la señorita afectada en el cual procedimos a entrevistarnos con ella nos indicó las circunstancias en la que fue sujeta de robo, comenzamos con ella misma a hacer un ronda por el sector, avanzamos hasta las calle 43 y la P donde la señorita pudo observar al señor procesado indicando que él había sido la persona que le había sustraído su teléfono celular, me encontraba de conductor del vehículo, se baja mi compañero, procedo a bajarme yo brindándole seguridad y haciendo e registro mi compañero Wilson Lema; Que le encontraron en el registro? Un arma de fuego; ¿Alguna otra evidencia? No; ¿Ustedes tomaron contacto con la víctima que supo indicar? Ella nos indicó que estaba esperando un bus para ir a su trabajo y fue abordada por una persona que se le acercó y le puso un arma al costado de ella y procedió a quitarle su teléfono celular j7 y en ese momento ella indicó que la cogió del brazo y la iba llevando para un callejón; entonces ella sintió que el señor rastrilló el arma pero no le salió la bala en ese momento el señor se fue a precipitada carrera y ella llorando pidió colaboración a la Policía; En qué tipo de vehículo se transportaban? En un Kia Sportage color blanco. - Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Podría indicar si normalmente su trabajo lo realiza en patrullero o en motocicleta? En un patrullero, la Unidad donde laboro nos dan un patrullero donde laboro de civil; ¿Podría indicarnos que acciones realizaron en la persecución ininterrumpida desde la 12 que se cometió la infracción hasta las 2 de la tarde que se produjo la aprehensión? Al momento que tomamos contacto con la señorita le dijimos que se calme le hicimos varias preguntas a entrevistarla, pedir las características de la persona cómo había sido que ropa andaba en que se movilizaba, como solo nosotros avanzamos a los auxilios que son de connotación que el ECU 911 nos manda andábamos circulando por todo ese sector donde a ella le habían sustraído el celular y en ese lapso que andábamos con la persona fue que ella reconoció plenamente al señor que le había cometido el robo; Podría indicarnos si el señor se encontraba solo o acompañado de otras personas? El se encontraba afuera de una casa, sentado solo en un portal; ¿Al momento del registro usted pudo notar si había otras personas alrededor cercanas al lugar donde se efectuaba la requisa? Obviamente la vecindad y el maestro que se encontraba laborando dentro de la casa, pero esta se encontraba cerrada, estaba laborando dentro de su domicilio construyendo; ¿Entonces si estaban otras personas que observaron? Sí”.- 5.3.3) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA TORRES CAIZA GEOVANNY VLADIMIR (Agente Investigador), quien manifestó: “Interrogatorio de Fiscalía: ¿Que funciones usted realiza? R.- Investigar las denuncias en coordinación con la Fiscalía; ¿Respecto al documento que se le pone a la vista el informe, usted se ratifica en el contenido del mismo? R.- Si; ¿Indique al señor Juez las diligencias realizadas? Me entrevisté con el señor Cbo. S de Policía Lema Lema Wilson Manuel quien me supo manifestar que había estado patrullando y por llamada del ECU 911 había acudo a un auxilio a las calle 29 y la N donde tomó contacto con la señorita Diana Aragundi, la víctima le había manifestado que había sido objeto de robo por parte de un ciudadano que le había apuntado con un arma de fuego a su humanidad y bajo amenazas de muerte le había despojado de su celular marca J7, posterior había salido huyendo del lugar, después los compañeros habían colaborado en ubicar a este ciudadano siendo encontrado en las calles 43 y la P donde al realizar un registro le habían encontrado a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revólver, se realizó la entrevista a la señorita quien es la víctima en este caso quien supo manifestar que a eso de las 12 aproximadamente en el medio día había estado en las calle 29 y la N esperando el bus para dirigirse a su trabajo, había sido abordada por un ciudadano quien le había apuntado con un arma de fuego hacia su humanidad y con amenazas de muerte le había despojado de su celular marca Samsung J7, nos trasladamos al lugar de los hechos se tomó una fotografía como también me trasladé a la bodega de la Policía Judicial donde consta ingresado un arma de fuego de fabricación industrial tipo revólver que se encuentra ingresado con el comprobante 1926-C del 21 de octubre del 2017. Eso es lo realizado. - La defensa contrainterroga: ¿Podría usted indicarnos el momento en que tomó contacto con la víctima y si me podría indicar si en su informe consta la versión que ha rendido ella? No es una entrevista no es una versión, así consta en el acápite de entrevistas, me entreviste con el Cbo. Lema Lema y con la ciudadana Diana Aragundi; ¿Cuándo se entrevistó con la víctima? El día domingo con la denunciante; ¿Usted ha hecho constar en su informe el lugar día y hora exactos donde se procedió a entrevistar con la víctima? Fue vía telefónica por un numero proporcionado por el compañero Ángel Chinga que es el que estuvo con el señor Lema; ¿Usted cree que ese es el procedimiento adecuado? R.- Eso se manifestó para hacerle conocer a la señorita la entrevista, pero lamentablemente ella trabaja y por el corto tiempo que se tiene para investigar se le recepta lo que la señorita nos manifiesta en ese momento; ¿usted podría indicar si agregó al informe el número telefónico donde tomó contacto con ella a finde corroborar si la versión se la dio ella? No hice constar el número.”.- 5.3.4) Testimonio del CAPITÀN POLICIA WALTER LEON CASTILLO ROJAS (Perito Informe Pericial Balístico) quien expreso: “Interrogatorio de Fiscalía: ¿Indique al señor Juez cuál es el contenido del Informe realizado? A petición de la autoridad competente se procede a realizar la pericia e ingreso en el sistema IBIS, de los indicios constantes en el Parte Policial No. SIBDMG4070716, para la realización del presente informe se recibe de la Bodega Centro de la Policía Judicial del Guayas, unidad de Flagrancia mediante cadena de custodia Nº 1926-C 21-X-17, suscrita por el señor Sargento de Policía Andrés Castro, un revolver de fabricación industrial, calibre .22, serie 079742, con empuñadura de polímero de color negro, la cual se encuentra detallada en el acápite correspondiente y fue el arma de fuego remitida para análisis; De igual manera se ha procedido a realizar la prueba de nitroderivados, concluyendo que al realizar las pruebas químicas de Griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver analizado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto, se establece que fue disparado después de su última limpieza; El revolver de fabricación industrial, serie: 079742, con empuñadura de polímero de color negro recibido para análisis pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. El revólver ha sido ingresado a las Bodegas de Policía Judicial y los elementos testigo vaina y bala fueron ingresados al sistema IBIS con el Código 02-17-03-00407 para futuros cotejamientos.”.- 5.3.5) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA DARWIN CARPIO SAAVEDRA (Perito Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien mencionó: “Interrogatorio de Fiscalía: ¿Que funciones realiza en la Policía? Como Perito en reconocimiento del lugar de los hechos; ¿Indique respecto al documento que se le pone a la vista esto es el informe, la firma que consta es la suya y6 si usted se ratifica en el contenido del mismo? R.- Si; ¿Explique al señor Juez el contenido del Informe y a que conclusiones llegó? Como referencia se dio cumplimiento al oficio No. 1077-2017-FGE-FEIF-21, de fecha 24 de octubre del 2017 suscrito por la Ab. Isabel Inga Briones, donde el objeto de la pericia era el reconocimiento del lugar de los hechos que se hace constar en el parte de aprehensión, esto es las calles 29ava y la N, se describe el lugar como una escena abierta, con calles de primer orden con veredas, bordillo de hormigón armado, con normal afluencia de peatones y vehículos, en sus laterales existen postes de alumbrado público nocturno y varias viviendas. Como referencia en el sector se apreció un inmueble de dos plantas estructurado de hormigón armado con su respectiva cubierta su parte anterior es de color melón conformado por ventanas y una puerta lanfor, lugar donde funciona un local de prendas de vestir, Al presente informe se adjunta varias fotografías de dicha diligencia donde se puede apreciar la fotografía No. 1 vista de conjunto de la Av. 29 , fotografía No. 2 vista de conjunto de la calle N, en la fotografía No. 3 se puede apreciar el inmueble que se dio como referencia del sector, en la fotografía No. 4 una vista de conjunto de las nomenclaturas dl sector de las calles Asaad Bucaram y la N, como conclusión al presente informe si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil en las calles 29ava y la N; Existe una parada de bus en esa dirección? Si en el informe está relatado que en la intersección de las dos calles se apreció varios buses de diferentes líneas estacionados eso lo que se pudo observar en la diligencia.”.- 5.4) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) El Parte de aprehensión de fecha 21 de octubre de 2017 a las 14h00, suscrito por Cabo Segundo de Policía Lema Lema Wilson Manuel, Policía Chinga Bravo Ángel Oswaldo, quienes indican las circunstancias de la detención; b) El informe Pericial Balístico Nº DCG11701120, suscrito por el Capitán de Policía Walter castillo Rojas, quien indica en sus conclusiones Al realizar las pruebas químicas de Griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañon del arma de fuego tipo revolver analizado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto, se establece que fue disparado después de su última limpieza; El revolver de fabricación industrial, serie: 079742, con empuñadura de polímero de color negro recibido para análisis pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; c) El Informe Investigativo Nº 12121-SCF-Z8, elaborado por el cabo primero de Policía Geovanny Torres Caiza, se entrevistó con el agente aprehensor Cabo Segundo de Policía Lema Lema Wilson Manuel quien manifestó que se ratifica en el parte de detención en contra del ciudadano QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde fue detenido el ciudadano procesado QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, ubicado en la calle 43 y la calle, de esta ciudad de Guayaquil, y donde ocurrió el robo del celular de la señorita DIANA KATHERINE ARAGUNDI QUIMIZ, en la calle 29ava y la N, el cual nos supo manifestar al momento que se entrevistó; hizo la verificación en el sistema SIIPNE, y el ciudadano QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, si registra una detención, se procedió a verificar en la bodega de la Policía Judicial Zona 8, la evidencia referente al evento o detención del ciudadano QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, Un arma de fuego de fabricación industrial, tipo revolver, de color plata con cacha de color café con numeración 079742, con una leyenda en la parte del cañón que se lee ROHM GMBH SONTHEIM, CON PAIS DE ORIGEN MADE IN GERMANY; d) La denuncia presentada por la Víctima DIANA KATHERINE ARAGUNDI QUIMIZ, quien narra lo ocurrido; e) La versión libre y voluntaria de la denunciante; f) El informe Pericial del Lugar de los hechos Nº 2466-2017-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra, siendo las 09h00 del día 28 de octubre del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la vía calle 29ava (Assad Bucaram) y la N (Macara), se describe el lugar como una escena abierta, en el lugar se observó varios buses estacionado de servicio urbano, concluyendo que el lugar constante en el parte de aprehensión de fecha 21 de octubre del 2017, en el cual dan a conocer de la detención del procesado QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil; y g) El acta de ingreso de evidencias No. 1926-C, elaborado por el cabo Segundo de Policía Cumbicus Ortiz Iván quien describe las evidencias encontradas: 01 arma de fuego de fabricación industrial tipo revolver color plata con cacha de color café con numeración 079742, con una leyenda en la parte del cañón que se lee: RHOM GMBH SONTHEIM/BRENZ, con país de origen made in Germany.- 5.5) La prueba de la defensa del procesado Quiñonez Páez José Misael, consistió en los testimonios de: 5.5.1) Testimonio del SEÑOR JOSE DANIEL RENTERIA BENNET, quien señaló: “¿Usted conoce al señor QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL? R.- Si; ¿Usted podría indicar si estuvo presente el día que el señor QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL o presenció la detención? R.- Si estaba con unos amigos un poco cerca de donde lo detuvieron a él, nos acercamos a ver que lo estaban revisando, ¿Podría indicar si en ese momento de la revisión física del señor Quiñónez la Policía le encontró algún tipo de arma, cuchillo, palo, algo que el señor haya portado en su cuerpo? R.- Hasta el momento que lo subieron al patrullero no, incluso estaba hasta en bividì; Contrainterrogatorio de la Fiscalía: ¿A qué hora se dio esto? R.- A las 11am; ¿En qué dirección? Por el callejón una cuadra más abajo de la P; ¿Con quién te encontrabas ese día? R.- Con un grupo de amigos; ¿Quiénes, ¿cómo se llaman? Él estaba solo, nosotros estábamos más allá, sino que al ver que lo estaban revisando fuimos a ver qué pasaba; ¿No recuerda los nombres con las personas que estabas? R.- No; ¿A qué distancia estabas de los Policías que estaban con el señor procesado? R.- Unos 6 metros; ¿Cuántos Policías estaban con el procesado? R.- Tres creo; ¿De dónde lo conoces a JOSÉ QUIÑONEZ PÁEZ? R.- Yo lo conozco porque es esposo de una chica que vive ahí en el barrio; ¿Sabes a qué se dedica él que actividades realiza? La verdad no porque no lo conozco muy bien porque no para por allá, conozco más bien a la esposa; ¿Dónde vive la esposa? En la 44 y la P; ¿Sabes cómo estaba vestido ese día José Quiñonez? R.- Pantalón largo y estaba en dividi; ¿Qué observaste cuando la Policía lo detuvo? Solo vi que lo revisaron no encontraron nada y de ahí lo subieron al patrullero; ¿Cuántos policías lo revisaron? R.- Eran tres.”.-5.5.2) Testimonio del procesado QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, quien: “…se acogió al silenció.”.- 5.6) Que la prueba documental presentada por la defensa del procesado QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL, consistió en: a) Certificado de Trabajo notariado; b) Declaración juramentada del domicilio donde habita con su madre; y c) Certificado de antecedentes judiciales.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del Juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: “…De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho…”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2) Sobre la existencia material de la infracción, nexo causal  y la responsabilidad penal del procesado: Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Quiñonez Páez José Misael, en especial de la prueba aportada en la audiencia de juicio que en este caso es de procedimiento directo; donde se llegó a establecer por el testimonio rendido por el agente aprehensor Cabo Segundo de Policía Lema Lema Wilson Manuel, lo siguiente: “…Fuimos alertados por el ECU911 en la calle 29 ava y la N, donde tomamos contacto con una ciudadana DIANA KATHERINE ARAGUNDI QUIMIZ, (…) ella nos supo manifestar que aproximadamente a las 12h00 de ese día se encontraba en la parada de buses, en el cual un sujeto desconocido se acercó de manera agresiva apuntando con un arma de fuego y voz fuerte le indico que le dé su teléfono celular marca Samsung J7, color blanco, por lo que le entregó (…) pese a esto de entregarle el celular la empujó hacia un costado, con la intención de dispararle, hizo un disparo y no le salió la bala, (…) con estas características concurrimos al lugar conjuntamente con la víctima, realizando una persecución ininterrumpida, en el sector 43ava y la P, donde el ciudadano fue aprehendido, donde conjuntamente con mi compañero le hicimos un registro corporal, encontrándole a la altura del pantalón un arma de fuego, (…) ¿A qué hora tomo contacto con la víctima? R.- A las 12h00; ¿Qué tiempo se demoró en encontrar al ciudadano hoy procesado? R.- Dos horas; ¿En el momento que encontró al señor Quiñonez se encontraba solo? R.- Si; ¿La víctima lo reconoció plenamente al ciudadano? R.- sí, (…) ¿Usted fue el agente que lo revisó? R.- Sí yo lo revisé, y mi compañero dio la seguridad…”. También consta el testimonio del agente aprehensor Policía Chinga Bravo Ángel Oswaldo, quien en lo medular expresó: “…En el momento que la Central nos pidió que avanzáramos hasta la calle 29 y la N, que tomáramos contacto con una persona que había sido sujeta de robo, avanzamos se encontraba una unidad de servicio preventivo en el lugar con la señorita afectada en el cual procedimos a entrevistarnos con ella nos indicó las circunstancias en la que fue sujeta de robo, comenzamos con ella misma a hacer un ronda por el sector, avanzamos hasta las calle 43 y la P donde la señorita pudo observar al señor procesado indicando que él había sido la persona que le había sustraído su teléfono celular, me encontraba de conductor del vehículo, se baja mi compañero, procedo a bajarme yo brindándole seguridad y haciendo el registro mi compañero Wilson Lema; ¿Que le encontraron en el registro? Un arma de fuego; (…) ¿Ustedes tomaron contacto con la víctima que supo indicar? Ella nos indicó que estaba esperando un bus para ir a su trabajo y fue abordada por una persona que se le acercó y le puso un arma al costado de ella y procedió a quitarle su teléfono celular j7 y en ese momento ella indicó que la cogió del brazo y la iba llevando para un callejón; entonces ella sintió que el señor rastrilló el arma pero no le salió la bala en ese momento el señor se fue a precipitada carrera y ella llorando pidió colaboración a la Policía; (…) ella reconoció plenamente al señor que le había cometido el robo…”. Igualmente se encuentra el testimonio del Capitán de Policía Walter León Castillo Rojas, perito que realizo el Informe Pericial Balístico, quien en lo sustancial manifestó: “…A petición de la autoridad competente se procede a realizar la pericia e ingreso en el sistema IBIS, (…) se recibe de la Bodega Centro de la Policía Judicial del Guayas, unidad de Flagrancia mediante cadena de custodia Nº 1926-C 21-X-17, suscrita por el señor Sargento de Policía Andrés Castro, un revolver de fabricación industrial, calibre .22, serie 079742, con empuñadura de polímero de color negro, la cual se encuentra detallada en el acápite correspondiente y fue el arma de fuego remitida para análisis; De igual manera se ha procedido a realizar la prueba de nitroderivados, concluyendo que al realizar las pruebas químicas de Griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver analizado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto, se establece que fue disparado después de su última limpieza; El revolver de fabricación industrial, serie: 079742, con empuñadura de polímero de color negro recibido para análisis pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos...”. Del testimonio del agente investigador Cabo Primero de Policía Torres Caiza Geovanny Vladimir, se tiene que: “…Me entrevisté con el señor Cbo. S de Policía Lema Lema Wilson Manuel quien me supo manifestar que había estado patrullando y por llamada del ECU 911 había acudo a un auxilio a las calle 29 y la N donde tomó contacto con la señorita Diana Aragundi, la víctima le había manifestado que había sido objeto de robo por parte de un ciudadano que le había apuntado con un arma de fuego a su humanidad y bajo amenazas de muerte le había despojado de su celular marca J7, posterior había salido huyendo del lugar, después los compañeros habían colaborado en ubicar a este ciudadano siendo encontrado en las calles 43 y la P donde al realizar un registro le habían encontrado a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revólver, se realizó la entrevista a la señorita quien es la víctima en este caso quien supo manifestar que a eso de las 12 aproximadamente en el medio día había estado en las calle 29 y la N esperando el bus para dirigirse a su trabajo, había sido abordada por un ciudadano quien le había apuntado con un arma de fuego hacia su humanidad y con amenazas de muerte le había despojado de su celular marca Samsung J7, (…) también me trasladé a la bodega de la Policía Judicial donde consta ingresado un arma de fuego de fabricación industrial tipo revólver que se encuentra ingresado con el comprobante 1926-C del 21 de octubre del 2017...”. Por último, el testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra, perito que realizo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien en lo medular indico: “el objeto de la pericia era el reconocimiento del lugar de los hechos que se hace constar en el parte de aprehensión, esto es las calles 29ava y la N, se describe el lugar como una escena abierta, con calles de primer orden con veredas, bordillo de hormigón armado, con normal afluencia de peatones y vehículos, en sus laterales existen postes de alumbrado público nocturno y varias viviendas. Como referencia en el sector se apreció un inmueble de dos plantas estructurado de hormigón armado con su respectiva cubierta su parte anterior es de color melón conformado por ventanas y una puerta lanfor, lugar donde funciona un local de prendas de vestir, (…) como conclusión al presente informe si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil en las calles 29ava y la N; ¿Existe una parada de bus en esa dirección? Si en el informe está relatado que en la intersección de las dos calles se apreció varios buses de diferentes líneas estacionados...”. En cuanto al testimonio rendido por el Señor José Daniel Rentería Bennet, presentado como prueba de descargo, quien declaró que el día de la aprehensión se encontraba con un grupo de amigos y que esta fue a las 11h00, siendo la hora del parte de aprehensión a las 14h00, dándose el hecho factico a las 12h00 aproximadamente, esto se ha verificado con el parte policial y coincide con la hora de la aprehensión señalada por el testimonio del Cabo Segundo de Policía Lema Lema Wilson Manuel, quien expresó: ¿A qué hora tomo contacto con la víctima? R.- A las 12h00; ¿Qué tiempo se demoró en encontrar al ciudadano hoy procesado? R.- Dos horas…”; es decir tres horas de diferencia, del mismo modo se observó que el testigo en su testimonio indico que no recuerda los nombres de las personas que se encontraban con él, no conoce ni los nombres de esas personas, además lo que él observo fue la aprehensión, no vio sobre el hecho principal, que es lo que se está juzgando; por lo que su testimonio carece de credibilidad para este Tribunal de alzada. En relación a la fundamentación del recurso de apelación presentado por la defensa de la parte recurrente, sobre el arma de fuego encontrada, esta Sala considera que el arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, calibre .22, hallada en poder del procesado, se encontró en regular estado de conservación, según el informe pericial balístico realizado por el Capitán de Policía Walter León Castillo Rojas y ratificado en su testimonio; sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, aquí se ha discutido que el arma debía haberse disparado, pero en realidad pudo haberse encasquillado; considerando este Tribunal Ad-quem que lo alegado no tiene trascendencia, por lo que se está juzgando es si hubo la amenaza o no con el arma. Por lo tanto este Tribunal de alzada considera que si se ha probado la existencia material de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal de procesado Quiñonez Páez José Misael, quien ha sido reconocido por la víctima, además de haber actuado con un revolver para cometer el acto de robo con amenaza, delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. Mediante la prueba de cargo se ha determinado que el procesado le sustrajo un teléfono celular marca Samsung J7, color blanco, además se le encuentra al procesado con un arma de fuego, que independientemente de todo, el portar un arma de fuego es un delito penado por la norma penal vigente, pero la Fiscalía ha decidido acusarlo por robo, por lo que a criterio de esta Sala se encuentra configurado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado.- 3)  En cuanto a la  tipicidad,  es decir la adecuación de la conducta humana  a la hipótesis prevista, descrita en la ley (tipo penal), en el delito de Robo descrito en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el verbo rector es sustraer, entendiéndose a éste como el desapoderamiento de la cosa a otro que le pertenece o la posee y es fraudulento por cuanto el agente sabe y conoce que no es suyo y que le pertenece a otra persona, por lo tanto esta es la acción que le interesa al Derecho Penal. En lo referente a los medios, en el delito de robo son la violencia y la amenaza contra las personas o fuerza en las cosas; que en el caso de marras la víctima reconoce plenamente al acusado, la habían intimidado con una arma de fuego sustrayendo un teléfono celular marca Samsung J7, color blanco, cuando se encontraba en la parada de buses ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil en las calles 29ava y la N, una persona se acercó de manera agresiva apuntándola con un arma de fuego y que con voz fuerte le indico que le diera el teléfono celular, por lo que se lo entrego; además hay que señalar que a pesar de entregarle el teléfono celular “la empujó hacia un costado, con la intención de dispararle, hizo un disparo y no le salió la bala”; esto sucedió aproximadamente a las 12h00, el día 21 de octubre de 2017. Así mismo la victima reconoce al procesado Quiñonez Páez José Misael, cuando en los testimonios de los agentes aprehensores Cabo Segundo de Policía Lema Lema Wilson Manuel y Policía Chinga Bravo Ángel Oswaldo, señalaron que conjuntamente con la víctima Diana Katherine Aragundi Quimiz, procedieron a buscar por el sector, avanzando hasta la calle 43 y la P, donde la victima logro observar al procesado Quiñonez Páez José Misael, indicando que “él había sido la persona que le había sustraído su teléfono celular”; por tanto ella reconoció plenamente al procesado, quien realizó la acción típica con amenaza, ya que él se encontraba en ese momento con un arma de fuego; además de que  “ella sintió que el señor rastrilló el arma pero no le salió la bala en ese momento el señor se fue a precipitada carrera y ella llorando pidió colaboración a la Policía”. En tal sentido, es criterio de esta Sala Penal ante los hechos ocurridos, que la participación del procesado Quiñonez Páez José Misael, en el hecho; es en calidad de autor directo, ya que su participación es de manera directa e inmediata, así lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, cuando señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”; el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. Por lo que se considera que el procesado actuó con pleno conocimiento del delito de Robo que se estaba cometiendo. Su actuación fue directa, por tanto es autor del hecho punible. Sobre la antijuridicidad, entendiéndose que para que ésta exista el acto o la conducta humana debe ser contraria al orden jurídico, que vulnere o lesione un derecho o un bien jurídico reconocido por el Estado y protegido penalmente; en la especie el bien jurídico protegido y lesionado con el actuar del  procesado es la propiedad, amparado  por la Constitución en el artículo 66, numeral 26,  sin que de la prueba de descargo aportada haya indicios, menos justificación sobre causas que  eliminen la antijuricidad  de la conducta del justiciable. Para  determinar la existencia del delito es necesario que el que actuó en forma típica, antijurídica, también haya actuado culpablemente, es decir  con conciencia y voluntad, con conocimiento y entendimiento  entre cumplir la ley o no, así lo reconoce nuestro Código Orgánico Integral Penal en el artículo 34, para determinar la responsabilidad penal.- 4) El tratadista Hanz Welzel, Derecho Penal, Parte General, 12 Edición, Página 53, señala que el primer elemento de delito, es el acto, por lo que al derecho penal, le interesa la acción humana como ejercicio de la actividad final, “ya que la finalidad o el carácter final de la acción se basa en que el hombre, gracias a su saber causal puede prever, dentro de ciertos límites, las consecuencias posibles de su actividad, ponerse por tanto, fines diversos y dirigir su actividad, conforme su plan, a  la consecución  de estos fines”; ese acto se presenta en la modalidad de acción u omisión, la primera  se manifiesta como un movimiento humano perceptible  que provoca el resultado dañoso, es decir hay incumplimiento de norma prohibitiva; y la segunda como  manifestación voluntaria de no hacer aquello que la norma manda;  en la especie la acción que la norma  prohíbe es la sustracción de tipo fraudulenta. Que al haber actuado el acusado con la utilización de un arma de fuego, el delito cometido es de robo con “amenazas”. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, (hurto-robo-abigeato), edición 1988, pág. 138, al referirse a la amenaza, dice: “…La amenaza, pues, debe ser capaz de provocar racionalmente en la víctima el temor de un daño inminente para su integridad física…”. Evidentemente en el presente caso la víctima se sintió amenazada y no opuso resistencia, por lo que le fue sustraído un teléfono celular marca Samsung J7, color blanco. Por lo que para esta Sala, tiene el convencimiento que el acusado es culpable en calidad de autor directo del delito de robo que tipifica y sanciona el primer inciso el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente QUIÑONEZ PÁEZ JOSÉ MISAEL; y confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Juez a-quo. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-