VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, contándose con la presencia del Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, los procesados CASTRO ESMERALDA KEVIN BRYAN Y VERA MARTINEZ BRYAN JORDY asistidos del Defensor Público Ab. Stalin Guarnizo; Se instaló la Audiencia con fecha 12 de junio del 2020 a las 14h30, el Fiscal solicitó conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspender el curso de la Audiencia, continuándose el curso de la Audiencia de Procedimiento Directo el día 24 de junio del 2020 a las 14h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para lo que se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados CASTRO ESMERALDA KEVIN BRYAN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953008661, de 23 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio en la Cooperativa Guerreros del Fortín, Mz. 1159, Solar 7A en esta ciudad de Guayaquil y VERA MARTINEZ BRYAN JORDY; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0958311359, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante, con domicilio en la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 706 en esta ciudad de Guayaquil en contra de quienes se formuló cargos por delito de acción penal pública, Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- Los Defensores de los procesados y la Fiscalía no realizaron ninguna objeción, coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, que el suscrito es el Juez competente para resolver, por lo que solicitan se declare la validez del proceso. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de Apertura de la Fiscalía: El día 3 de junio del 2020 aproximadamente a las 21h00 los agentes policiales Bryan Pérez Yanez, Willian Barreno Paredes y Jhoffre Vargas Vargas se encontraban realizando un patrullaje de rutina en el sector como Coop. Nueva Prosperina a la altura de la manzana 706, ellos reciben una alerta de parte del ECU 911 que había recibido denuncias o llamadas de personas en el sector indicando que en ese lugar existían dos ciudadanos que estaban ambos vestidos con bermudas rojas y camiseta negra que tenían en su poder un arma de fuego e intentaban causar robos a las personas que transitaban por el lugar por esos los agentes policiales llegan al sitio a la manzana indicada y efectivamente en vista de que en ese lugar se encontraban dos ciudadanos con las características similares que habían sido descritas denunciadas en el ECU 911 del cual ellos recibieron la llamada, estas dos personas al notar la presencia de los agentes policiales adoptan los dos ciudadanos una actitud evasiva de control e ingresan a un domicilio e inmediatamente salen del mismo, al salir de esta domicilio son interceptados por parte de los agentes policiales, les realizan un registro a cada uno de ellos, en este caso al señor Kevin Bryan Castro Esmeralda y Bryan Jordy Vera Martínez no le encuentran nada en su poder pero en la puerta de ingreso del domicilio en el cual ellos habían ingresado al advertir a los señores policiales encuentran un arma de fuego tipo revólver calibre 22 marca Made in Italy de fabricación artesanal, estos ciudadanos no supieron justificar el porte de esa arma de fuego que los policías advierten que la tenían ellos ya que así fueron recibidas las denuncias y ellos establecieron cuando acudieron al sitio las circunstancia de que estos ciudadanos ingresaban al domicilio y dejaron el arma de fuego en la puerta de ese inmueble. En esta audiencia la Fiscalía va a demostrar o va a probar tanto la materialidad del delito que nos ocupa, en este caso del delito del porte ilegal de arma de fuego que se encuentra escrito en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad de los dos ciudadanos procesado en esta conducta delictiva. Alegato de apertura de la defensa: Más allá de que le corresponde a Fiscalía destruir el estado de inocencia de los ciudadanos Castro Esmeralda Kevin Bryan y Vera Martínez Bryan Jordy a quien represento, la defensa en esta audiencia probará que los ciudadanos antes mencionados no se les encontró evidencia alguna y que la evidencia que Fiscalía señala y que consta dentro del proceso y que fue hallada en un domicilio, este domicilio no corresponde a ninguno de los dos ciudadanos, por tanto señor juez la defensa tratará de justificar tanto con la prueba de Fiscalía como con los testigos en este caso lo que he mencionado hasta el momento. - CUARTO. - Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL BRYAN GREGORIO PEREZ YANEZ (AGENTE APREHENSOR).- Interrogatorio de la Fiscalía.- P.- ¿Desde hace cuánto usted empezó a formar parte de las filas policiales? R) Ingresé a formar parte de las filas policiales ya por el laxo de casi 5 años. P) ¿Está asignado a alguna unidad actualmente? R) Unidad Nueva Prosperina. P) ¿Desde qué tiempo está en esa unidad? R) Aproximadamente 9 meses. P) Indíquele al señor juez si la firma estampada en este instrumento es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privado. R) Sí, esa es mi firma. P) ¿Podría explicar su intervención dentro del procedimiento policial que desencadenó con la aprehensión de los ciudadanos Kevin Castro Esmeralda y Bryan Vera Martínez? R) Mi actuación en ese procedimiento policial, encontrándonos en circulación normal a varios metros del sector donde manifestaba la central nos llamó la cual manifestaba que por llamada telefónica había dicho una denunciante que habían dos ciudadanos con camisa negra pantaloneta roja por el sector queriendo cometer robo a las personas que transitaban por el sector con un arma, entonces al estar varios metros del lugar donde nos mandó la central la manzana 706 y avanzamos al sector por la cual se identificó a dos ciudadanos con las mismas características que indicaba la central, estos al ver la presencia policial adoptan una actitud evasiva ingresando al domicilio, al llegar fuera del domicilio los ciudadanos salen por lo que se les hace un registro corporal afuera del domicilio, ingresando al domicilio ya que se trata de un delito flagrante, encontramos un arma de fuego atrás de la puerta. P) ¿Qué tiempo midió entre que los ciudadanos ingresaron y salieron del domicilio como usted lo ha narrado? R) Dos minutos o un minuto y medio. P) ¿O sea estuvieron un minuto y medio dentro del domicilio? R) Un minuto más o menos porque nosotros nos encontrábamos desde que los vimos unos 100 metro o una cuadra casi, ellos al notar la presencia policial ingresan al domicilio, entonces en el transcurso de donde los vimos fue menos de un minuto, segundos porque no se demoraron mucho, y al llegar al domicilio estos ciudadanos proceden a salir. P) ¿Usted advirtió que alguno de los dos ciudadanos tenía en su poder el arma o la arrojó hacia algún lugar? R) La verdad no se pudo visualizar por lo que ya eran horas de la noche y ese sector es un poco oscuro y no se pudo divisar, y es más los ciudadanos ingresaron al domicilio y no se pudo visualizar si alguien botó el arma. P) Aquí hay una fotografía, ¿Es este el lugar donde se produjo la aprehensión de los ciudadanos que usted ha indicado? R) Sí, ese es el lugar. P) ¿Podría explicar en qué parte de ese inmueble fue encontrada el arma de fuego? R) El arma fue encontrada en la parte de atrás, los ciudadanos una vez que salieron fueron interceptados a tiempo. P) ¿La vivienda a la cual ellos ingresaron tenía algún tipo de seguridad? R) Estaba abierta la puerta. P) ¿Usted pudo establecer si alguien habitaba en ese domicilio? R) Sí, el señor Vera Martínez habita en el domicilio, el otro señor dice que le ha llegado de visita y varias personas estaban ahí también en el domicilio. P) ¿En el momento de su intervención había personas en ese domicilio? R) Sí, había unas personas en el domicilio que se las tuvo que retirar que estaban fuera del domicilio, dentro del domicilio no había personas. P) Al momento que ustedes intervinieron y realizaron un registro a los dos ciudadanos, ¿Qué le manifestó el señor Kevin Castro Esmeralda? R) Que el arma no era suya. Contrainterrogatorio de la Defensa.- P) ¿Cuántos agentes policiales participaron en ese operativo? R) Participamos alrededor de 10 a 12 personas porque somos un grupo. P) ¿Usted fue la persona que realizó los registros corporales a los ciudadanos? R) No, la persona que realizó el registro fueron los otros acompañantes, pero en el registro de los señores no se encontró nada. P) ¿Usted fue el agente aprehensor que encontró el arma? R) Sí. P) Usted señaló hace un momento que el domicilio no tenía seguridad, ¿No tenía una chapa, un candado o algo? R) La puerta estaba abierta, ahí ya no tiene seguridad. P) Usted hace un momento señaló que cuando llegó había otras personas en el domicilio, posteriormente dijo lo contrario que no habían personas, ¿No había más gente dentro del domicilio? R) Las personas iban saliendo de dentro del domicilio porque me imagino porque todo fue rápido. P) ¿Usted pudo constatar de alguna manera eficaz que ese domicilio le correspondía al señor Vera Martínez Bryan? ¿Le exhibieron alguna planilla de servicios básicos? R) No, pero las personas que salieron manifestaron que era el ciudadano que vivía ahí, incluso él también dijo que él era el que vivía ahí. P) ¿Había más personas en el sector en la parte de afuera? R) Sí, había aglomeración de personas. -TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÍA BARRENO PAREDES WILLIAM BOLIVAR (AGENTE APREHENSOR). - Interrogatorio de la Fiscalía.- P.-.- P) ¿Desde hace cuánto usted entró a trabajar en la policía nacional? R) Hace tres meses empecé aquí en el distrito Nueva Prosperina. P) ¿La firma estampada en este instrumento usted la utiliza en todos los actos públicos y privados? R) Así es. P) ¿Cuál fue su intervención dentro de este procedimiento policial que desencadenó con la aprehensión de los señores Kevin Castro Esmeralda y Bryan Vera Martínez? R) Mi proceso fue normal como ya se detalló en el parte. Nos encontrábamos en circulación normal, de igual manera escuchamos el auxilio por la radio mediante el 911 que manifestaba que personas denunciaban que habían dos personas intentando cometer robo, entonces acudimos al auxilio, a lo que llegamos el compañero policía Pérez Bryan fue el compañero que encontró el arma, yo me quedé en la parte de afuera e intentar evadir a las personas que no se agrumen. P) Usted dice que recibió una llamada del 911 y se dirigió al sitio que estaba siendo referido, ¿Cuántas personas estaban en ese lugar? R) Estaban los dos señores que salieron en precipitada carrera al notar nuestra presencia policial ingresaron al domicilio y las personas que siempre se aglomeran por curiosidad. P) ¿Qué tiempo midió entre que ellos entraron y salieron? R) Unos 5 a 6 minutos que se fueron y salieron nuevamente. P) Le pongo el informe investigativo y quiero que me diga, ¿La imagen corresponde al inmueble? R) Sí. P) Este domicilio cuando los ciudadanos ingresaron, ¿Se encontraba con alguna seguridad, metieron alguna llave o abrieron una seguridad para abrir la puerta? R) Ellos abrieron la puerta. P) ¿Usted pudo establecer qué personas habitan en ese domicilio? R) No, yo prácticamente me quedé cuidando la integridad de los señores porque la gente viene a balancearse sobre las personas cuando esto sucede. P) ¿Los ciudadanos a los que usted les hizo registro le manifestaron algo al momento de su aprehensión? R) Lo de siempre, que ellos no tienen nada que ver, que eso no es de nosotros, que nosotros pasamos por aquí solo paseando. P) ¿Ninguno de ellos dijo que habitaba en ese domicilio? R) No, no me recuerdo bien esa parte ya que no les pregunté de quién era el domicilio. Contrainterrogatorio de la Defensa.- P.- Desde que ustedes llegaron, usted señaló que los ciudadanos salieron a precipitada carrera, ¿Hacia dónde fueron? R) Hacia el domicilio que nos indicó el señor Fiscal. P) ¿De ahí salieron según su testimonio en un lapso de 5 a 6 minutos? R) Es el transcurso desde que llegamos en la moto. P) ¿Por qué razón ustedes no ingresaron al domicilio en persecución? R) Como le explico, yo me quedé afuera evitando que las personas lleguen a hacer bulto y mi compañero fue el que pidió que salgan. P) ¿Quién realizó entonces la aprehensión de los ciudadanos que están aquí presentes en esta sala? R) El compañero Pérez que lo encontró y yo me quedé afuera. P) ¿Él realizó la aprehensión? R) Así es. P) ¿Quién les realizó el registro a los ciudadanos para ver si tenían alguna evidencia en su poder? R) Yo les realicé el registro. P) ¿Se les encontró alguna evidencia? R) No se les encontró en ese momento nada en su poder. P) ¿Pudo observar si dentro del domicilio había 8 personas? R) No, como le explico yo me quedé afuera, no tuve visibilidad a la parte interior. P) ¿Cuántas personas más o menos participaron en este operativo? R) Mi compañero Pérez, mi persona y el otro compañero que cuidábamos y de igual manera posteriormente llegaron todo el grupo. P) ¿Lograron tomar contacto con el ciudadano que denunció esta situación o un presunto robo en estas circunstancias? R) No, porque solo fue alertado por el ECU 911. TESTIMONIO DEL SGTOP. DE POLICÍA VERDEZOTO MESTANZA JOSE GUILLERMO (AGENTE INVESTIGADOR). – Interrogatorio de la Fiscalía. - P.-.- ¿Desde cuándo usted es labora en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8? R) Hace 15 años, tengo 20 años en la institución, 15 años en la policía judicial. P) ¿La firma en este instrumento es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? R) Sí. P) ¿Cuál fue su actuación dentro de esa tarea investigativa realizada que está plasmada en ese informe? R) Previa delegación de Fiscalía para colaborar con la investigación relacionada con la aprehensión de los ciudadanos Castro Esmeralda Kevin Bryan y Vera Martínez Bryan Jordy, entre las diligencias realizadas por mi persona me trasladé hasta el lugar de los hechos con la finalidad de obtener información y realizar una verificación y reconocimiento del lugar, es así que el día de ayer me trasladé hasta la Coop. Nueva Prosperina Mz. 706 se ubicó la vivienda en donde presuntamente se habría cometido el delito, se trata de una vivienda de construcción de madera de caña de dos plantas, posee una puerta de acceso de madera y el día de ayer estaba cerrada con una cadena. Así también se procedió a la verificación de los antecedentes de los señores procesados, si bien es cierto no se puede juzgar a una persona por su pasado judicial, pero como referencia tenemos que el ciudadano Vera Martínez Bryan Jordy registra una detención el 25 de julio del 2018 por el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a Fiscalización y con relación al ciudadano Castro Esmeralda Kevin Bryan no registra anteriormente ninguna detención. Se verificó en el ingreso de los indicios en la bodega de la policía judicial un revólver que se encuentra ingresado así como también el lugar, se entrevistó a las personas pero no quisieron identificarse, indicaron que efectivamente ese lugar es un poco conflictivo y han llamado a la policía nacional que habían estado dos ciudadanos ahí y al llegar la policía habían ingresado al domicilio, presuntamente el señor Vera sería el dueño del arma y que la había arrojado ahí en el interior del domicilio. Así mismo se trató de averiguar el nombre de la propietaria, había una ciudadana en el interior, pero no proporcionó información, es un lugar donde no existe la señalética, la nomenclatura de los domicilios. P) Usted indicó en su testimonio que es una verificación de lo que estaba en ese lugar pertenece al ciudadano Vera? R) Uno de ellos porque presuntamente son familiares porque llega al lugar y permanece en el lugar. P) ¿Esta información cómo la obtuvo? R) Son personas del sector, tampoco se identificaron ni tampoco constan nombres en el informe, pero uno se llega a decidir y conversa de forma reservada efectivamente hacen conocer así como llaman al 911 de forma reservada y hace conocer los actos delictivos. Contrainterrogatorio de la Defensa.- P) Usted señala que en el domicilio en el momento que realizó las investigaciones encontró que habitaba ahí una señora. R) Estaba cerrado y yo toqué la puerta y por ahí salió una señora, pero no colaboró con ningún tipo de nombres ni apellidos. P) En la entrevista que usted dice haber tenido con los moradores del sector, ¿Nadie le supo referir el nombre de la ciudadana propietaria de esa casa? R) No, con relación a los ciudadanos indicaron que uno de ellos, el señor Vera es quien llega y permanece en el lugar porque son familia de la dueña de la casa. P) ¿Puede justificar de alguna manera la existencia de la entrevista que usted realiza con los moradores del sector? R) No porque como le manifesté no existe nombres de personas porque es una información referenciada y reservada. P) ¿Esa referencia la hizo constar en su informe pericial? R) No porque no había los nombres, no se identificaron las personas por temor a represalias. P) ¿Con cuántas personas se entrevistó usted aproximadamente? R) A lo que llegué me di unas vueltas por el sector hasta ubicarme, con unas dos personas que por ahí en el sector entrevisté.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- Parte de aprehensión que lo efectúan los servidores policiales Jhoffre Vargas Vargas, William Barreno Paredes y Gregorio Pérez Yánez, como un documento anexo de este parte el acta de ingreso de evidencia con la respectiva cadena de custodia, en este caso el arma de fuego que fue encontrada en el domicilio donde se encontraban los ciudadanos aprehendidos y procesados, aquí la Fiscalía consta como prueba documental el informe investigativo que fue realizado por el servidor perito policial José Verdesoto Mestanza quien entre otras evidencias realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y también la evidencia que es materia de esta causa, en este caso el arma de fuego y adjunta la fotografía del inmueble donde se produjo la aprehensión de los ciudadanos que se encuentran aquí presentes. También la Fiscalía entrega como prueba documental el informe pericial balístico que fue ingresado por el Mayor de policía Jonathan Reyes Zúñiga y el informe concluye que el arma de fuego analizada es apta para producir disparos y finalmente el oficio del centro de control de armas del Guayas de Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y Logística firmado por el señor Jorge Velastegui Castillo oficial de las fuerzas armadas quien informa que los ciudadanos Kevin Bryan Castro Esmeralda y Bryan Jordy Vera Martínez no tienen registrados permisos para portar armas de fuego.- El Defensor expuso: Referente al Informe Pericial Balístico la defensa según el artículo 454 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal solicito que no sea considerado en vista de la falta de comparecencia del perito que la ha realizado.- El Fiscal indicó: Pese a lo que la Fiscalía realizó para tener el testimonio del perito que hizo el informe balístico, él lamentablemente no ha concurrido y se pone a conocimiento de los superiores.- El Juez indicó: Lo alegado por la Defensa se toma en consideración y se excluye como prueba el Informe Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-435-PER, suscrito por el Myr. de Policía Jonathan Reyes Zúñiga, por cuanto tal como indica el artículo 454 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal, “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. Consecuentemente, no se toma en cuenta como prueba el referido Informe Pericial Balístico. - PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Se les hizo conocer a las personas procesadas sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistidos de su Defensor indicaron acogerse al derecho al silencio.- Prueba documental de la Defensa: Declaración juramentada realizada en la notaría sexta del cantó Guayaquil por la señora Rocío Patricia Cantos Esmeralda quien indica bajo juramento que el señor Kevin Bryan Castro Esmeralda es su hijo y que actualmente reside en su domicilio ubicado en la Cooperativa Guerreros del Fortín, Mz 1159 solar 7, consta la debida planilla de servicios básicos, también hago entrega por parte del señor Castro Esmeralda Kevin Bryan de documentación de contratos que le acreditan que el domicilio de mi defendido está dado por la declaración juramentada y estados de cuenta que la ubicación real de mi defendido es la señala y no la que ha sido establecido en el parte de aprehensión como lugar de la aprehensión. Del mismo modo a favor del señor Vera Martínez Bryan Jordy presento un certificado por el señor Kleiser Ramón Pazmiño Cedeño que alquila un domicilio a favor de la señora Martínez Macías Ninfa Rocío madre del hoy procesado Vera Martínez Bryan Jordy que establece que su domicilio es el la Coop. La Muralla, Mz 2776 solar 24 y no en el lugar donde presuntamente se habría realizado la aprehensión .- El Fiscal indicó: Se pide que se excluya la prueba documental presentada por la defensa en cuanto a la certificación que emite el señor Kleiser Ramón Pazmiño Cedeño quien indica que el ciudadano Bryan Jordy Vera Martínez alquila en un determinado domicilio pero sin embargo se hace mención de no comparecer a este despacho para verificar lo que manifiesta en este documento, en razón de la cual Fiscalía quiere que se excluya el mismo.- EL Juez expuso: En atención a lo indicado por el Fiscal, tomando en consideración el artículo 454 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal, se excluye el documento suscrito por Kleiser Ramón Pazmiño Cedeño. -QUINTO.- Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Como lo indiqué al iniciar esta audiencia la Fiscalía con las pruebas que se iba a probar en principio la existencia del delito que nos ocupa que se encuentra en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito del porte ilegal de armas de fuego, aquello quedó demostrado con el testimonio que rindieron en esta audiencia los agentes que intervinieron en el procedimiento policial en la aprehensión específicamente el subteniente William Barreno Paredes y el policía Bryan Pérez Yánez, ellos fueron claros y empáticos en señalar que cuando ellos intervinieron en este procedimiento policial los ciudadanos al advertir su presencia ingresaron a un domicilio, inmediatamente salieron y al realizar un registro en este inmueble ellos establecieron que el arma de fuego se encontraba a la entrada del mismo, es decir, al alcance de los ciudadanos que fueron aprehendidos en ese momento, del mismo modo se ha presentado aquí el agente investigador autor del informe investigativo Jorge Verdesoto quien también ha manifestado que al realizar la labor investigativa del campo acudió al sitio y pudo establecer que es el domicilio donde se produjo la aprehensión de los ciudadanos procesados habita el ciudadano Bryan Jordy Vera Martínez que lo constató con moradores del sector quienes obviamente por temor a represalias no quisieron identificarse ante dicho agente, también pese que se ha mencionado que se ha excluido una prueba por parte de la Fiscalía, con el informe pericial balístico establece que el arma de fuego que es material de esta causa se encuentra apta para producir disparos, ahora bien en cuanto a la responsabilidad de los ciudadanos procesados en esta causa primero voy a referirme al ciudadano Kevin Bryan Castro Esmeralda, si bien es cierto él estuvo al momento del procedimiento policial y los servidores policiales hacen constar en el parte y así lo indicaron en esta audiencia que los dos ciudadanos ingresaron al inmueble e inmediatamente salieron y dentro del inmueble pudieron advertir la presencia del arma de fuego en la entrada del mismo, pero se ha establecido que este ciudadano no habita en este inmueble, así lo manifestaron los señores policiales que se encontraban en el momento que ellos actuaron, en el mismo sentido indicó así el agente investigador que indica que al concurrir él a realizar la labor de campo obtuvo información de que en ese domicilio habita el ciudadano Bryan Jordy Vera Martínez que es el lugar donde fue encontrada el arma de fuego, por esta consideración la Fiscalía al no contar con pruebas suficientes que permitan dar responsabilidad al señor Kevin Bryan Castro Esmeralda, la Fiscalía se abstiene de acusar por las consideraciones antes expuestas. En cuanto al señor Bryan Jordy Vera Martínez se ha dicho aquí y así lo ha corroborado el agente investigador y los agentes aprehensores que de las investigaciones realizadas por ellos tanto en el momento de la aprehensión como de la investigación posterior se pudo establecer que en ese domicilio habita el procesado Bryan Jordy Vera Martínez, es verdad que no se ha logrado conseguir algún tipo de documentación que lo determine con exactitud que tiene un servicio básico administrado a su nombre porque ese lugar es casi conocido como lugares que han sido invadidos por personas, no tienen legalizado los ciudadanos que viven en ese lugar y por eso no ha sido posible conseguir el título de propiedad del ciudadano pero los servidores policiales han investigado y han determinado que ahí habita este ciudadano, por esto la Fiscalía procede a acusar a Bryan Jordy Vera Martínez en el grado de autor directo del delito que describe y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, es decir del porte ilegal de armas de fuego, más aún cuando el comando conjunto de las Fuerzas Armadas certifica que los ciudadanos no poseen permiso para tener o portar armas de fuego, y el arma fue encontrada a su alcance en el inmueble, la Fiscalía quiere que se le imponga la pena respectiva a este ciudadano así como la multa que establece el artículo 70 en su numeral 7 del mismo cuerpo legal.- - Alegato Final de la Defensa.- La Fiscalía en el ejercicio de la acción pública por investigar los delitos tiene la obligación no solamente de verificar una presunta responsabilidad del procesado en el delito sino de la misma materialidad del delito y partiendo de ese punto dentro de esta audiencia ya ha declarado excluido el peritaje balístico que ha criterio de la defensa es el único elemento probatorio que podría darle a su autoridad la certeza del que en primer lugar estamos hablando de un arma de fuego siendo excluida esa prueba no podría ser ya considerada por su autoridad como ha sido solicitado por Fiscalía y por tanto la materialidad de la infracción no estaría justificada bajo ningún contexto en el trascurso de esta audiencia, sin materialidad creo que hablar de responsabilidad sería en vano y dado a que ha sido una acusación en contra del señor Vera Martínez Bryan Jordi, hay que considerar los elementos probatorios que se aportan en las audiencias de juicio y de la finalidad de acuerdo al artículo 454 de llevar a su autoridad la certeza, es decir a una certeza sin lugar a duda razonable de que el señor Vera definitivamente cometió el delito de tenencia de arma de fuego, Fiscalía ha dicho y ha sustentado su acusación en el hecho de que el agente investigador dijo que Moradores del sector que no fueron identificados, que no tenemos nombres y apellidos e información que no hizo constar en el informe investigativo, le señalaron que él pernota en ese lugar que presuntamente se habría encontrado el arma de fuego, situación que más allá de los dichos del agente investigador no ha sido justificado como otro medio probatorio que sustente esos dichos, no existe un certificado del registro de la propiedad no existe por lo menos una planilla de servicios básicos que acredita el señor que efectivamente pernocta en ese sitio, por tanto cree la defensa que existen elementos probatorios vagos para establecer una presunta responsabilidad basados únicamente en los dichos únicamente del agente investigador, ahora más allá de eso, los mismos agentes aprehensores en el momento que dieron su declaración, estoy hablando específicamente del Cbo. Pérez señaló en su testimonio de forma textual que él no logró observar quién de las dos personas arrojó el arma de fuego porque el lugar era oscuro y en el sector no se podía visualizar, por tanto, no establecido el domicilio, no establecido un presunto contacto de un arma inexistente en este proceso penal con el procesado además solicitarle que se ratifique el estado de inocencia del señor Vera Martínez en este caso. - SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere. - Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que con las pruebas testimoniales y documentales y los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales no se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y por ende la responsabilidad penal de los procesados CASTRO ESMERALDA KEVIN BRYAN Y VERA MARTINEZ BRYAN JORDY.- OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- Por las consideraciones antes anotadas, en atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados CASTRO ESMERALDA KEVIN BRYAN Y VERA MARTINEZ BRYAN JORDY. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las ver­siones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsa­bilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mu­tuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del pro­ceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un ca­bal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, com­pleto y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- Respecto a lo alegado por el señor Fiscal en cuanto a la acusación emitida en esta audiencia en contra del procesado VERA MARTINEZ BRYAN JORDY, se determinó durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento directo, la exclusión de la prueba material de la infracción, esto es el Informe Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-435-PER, suscrito por el Myr. de Policía Jonathan Reyes Zúñiga, por cuanto tal como indica el artículo 454 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal, “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, consecuentemente, no se toma en cuenta como prueba el referido Informe Pericial Balístico, que es lo que se contempla como prueba elemental en lo referente al delito del Porte Ilegal de Armas, la pericia básica, la pericia esencial en este caso respecto al arma de fuego que consta como evidencia que fue periciada por el Lcdo Jonathan Reyes Zúñiga, lastimosamente este ciudadano no concurrió a la Audiencia de Procedimiento Directo, que es lo que conlleva a que independientemente de que la Fiscalía trate de sostener una acusación, el día de hoy no se tiene el sustento legal para poder determinar la existencia material de la infracción, al no contarse con la Pericia Balística, no podríamos determinar en este caso que el objeto que consta como evidencia efectivamente se encuentra periciado, no se cuenta con el testimonio del perito designado, en razón a aquello al no contar con la existencia material de la infracción resulta inoficioso que en este caso se pueda determinar algún tipo de responsabilidad en contra del ciudadano VERA MARTINEZ BRYAN JORDY a quien la Fiscalía lo ha acusado en esta audiencia. Ha resultado en todo caso que independientemente de que la Fiscalía haya agotado los recursos necesarios respecto a la asignación de peritos para la investigación correspondiente a este hecho, se torna una ineficacia probatoria con el fin de sostener una acusación es esta audiencia, el suscrito no comparte el criterio de la Fiscalía ya que al no contarse con la existencia material de la infracción luego de haberse emitido a favor de CASTRO ESMERALDA KEVIN BRYAN en la misma circunstancia una acusación a los dos procesados conforme a que no hay un sustento legal que determine en primer lugar que el domicilio en el cual se encontró el arma de fuego pertenezca a alguno de los ahora procesados, lo referido por el agente investigador tampoco tiene ningún sustento testimonial ni nos ha indicado qué personas le manifestaron que este ciudadano habita en el mismo, no ha concurrido a esta audiencia personas que certifiquen que este ciudadano habita en dicho inmueble y además que las circunstancias narradas en el parte de aprehensión no determinan tampoco que hayan observado quien de los dos procesados tenía en su poder el arma de fuego que consta como evidencia, en razón por la cual no se determina que se haya probado la existencia material de la infracción y consecuentemente tal como se lo reitera es lo que se analiza en una responsabilidad de los procesados, se considera que tal como establece el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; no tenemos la constancia testimonial específicamente de los aprehensores que hayan indicado que a los procesados se los haya observado portando un arma de fuego, además que no se les encontró ningún tipo de evidencia, por lo que el suscrito no comparte el criterio de la Fiscalía en cuanto a la existencia material de la infracción y por ende de responsabilidad de las personas procesadas CASTRO ESMERALDA KEVIN BRYAN Y VERA MARTINEZ BRYAN JORDY, por lo que se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que gozan las personas procesadas. DÉCIMO.- Consecuentemente el suscrito Juez, apartándose de la acusación Fiscal y en ejercicio de su competencia conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos CASTRO ESMERALDA KEVIN BRYAN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953008661, de 23 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio en la Cooperativa Guerreros del Fortín, Mz. 1159, Solar 7A en esta ciudad de Guayaquil y VERA MARTINEZ BRYAN JORDY; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0958311359, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante, con domicilio en la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 706 en esta ciudad de Guayaquil. En la audiencia respectiva se dispuso el cese de todas las medidas cautelares que por esta causa dictaron en su contra de los referidos procesados. - Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de Un (01) arma de fuego, tipo revolver, calibre .22, color plateado, de fabricación industrial, marca Precise 880, sin serie, con empuñadura de plástico envuelta con cinta aislante de color negro, que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado .- En atención al Art. 131 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que no compareció a la Audiencia el testigo Myr. de Policía Lcdo. Jonathan Reyes Zúñiga, autor del Informe Pericial Balístico, se dispone sancionarlo con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, el respectivo oficio a la Comandancia de la Policía Nacional para la sanción administrativa que corresponda; Oficio al Consejo de la Judicatura por la inasistencia a la Audiencia. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 