                               AUDIENCIA     PREPARATORIA    DE    JUICIO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4149-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,10 febrero del 2015,
 
Hora de Inicio:

08H30
Presunta Infracción:

Violencia contra la mujer  Art. 157 # 2 COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  X   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
(DRA GINA JACOME  VELIZ 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 NO
NO
NO

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GUZMAN AGUILAR JONATHAN STEVEN 
(Particular) Abg.  José Maurat Pesantes
 C.I. No. 0906722780

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

 

Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:   
                                                                 SI  NO    
Justifica Arraigo Social:  		 (  )  (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 (  ) (   )     
Solicita Pericia:  			 (   ) (   )    
Vicios de Procedibilidad:  		 (x ) (  )    
Vicios de Competencia Territorial: 	 (  )  (x )    
Existen Vicios Procesales:  		 (   )  (x )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   ) (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )  (   )    
Otro  Solicita Nulidad                         ( x)
La defensa, alega nulidad puesto que según  el  informe sicológico realizado a la denunciante, no presenta afectación psicológica, ya que no cumple requisitos del  art.  157 numerales 1-2y3 del COIP.-  
Actuaciones de Fiscalía:
                                                                           SI   NO
Acusa:  					 (  ) (X)   
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  ) (  )   
Solicita Pericia:  			 (  ) (  )   
Dictamen Acusatorio:  			 (  ) (  )   
Dictamen Abstentivo: 			 (   ) ( )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   ) (  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   ) (  )   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   ) (  )   
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   ) (  )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				 (    ) (  )   
Otro ( Especifique)
En uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución, la fiscalía  en base a lo manifestado por la defensa, efectivamente consta el informe psicológico  realizado  a la víctima Zaira  Moyano Rubio, por la psicóloga Angélica Santillán  en cuya conclusiones se limita a manifestar los criterios que la usuaria le da a conocer  de las alteraciones psicológicas, que se encuentra afectada  por su estado de gestación. Los agentes aprehensores ejecutaron una boleta de auxilio a favor de la víctima. Consta certificación expedida por la  psicóloga perito de la fiscalía quien manifiesta que  no ha realizado evaluación psicológica a la víctima pues no se ha acercado a solicitar cita. Solicita al juez dirima sobre lo manifestado por la defensa.-
  Actuaciones del Acusador Particular:Victima

Solicita conversión de la acción: 	               (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: (800 caracteres)
De lo expuesto por las partes se analiza lo siguiente, la defensa ha alegado vicios que pudieren acarrear la nulidad de este   proceso. El legislador  ordinario al crear una norma para poder  procesar a una persona dice que se deben recolectar elementos de convicción, válidos, suficientes  y concordantes sobre el rompimiento de una norma  de  convivencia social, en este caso se trata de  un caso de violencia  sicológica contra la mujer , pero el legislador de igual manera en el art. 157 establece  los requisitos para poder sancionar , esta  norma no se puede sustentar porque bien lo ha establecido la señora fiscal en esta audiencia, la psicóloga  clínica, Angélica Santillán Hidalgo, no establece absolutamente nada,  no estamos en una situación que establezca un riesgo  de alteración sicomotriz  emocional en la mujer, lo que impediría  como acción de procedimiento que pueda continuarse con esta causa, más aún cuando se ha indicado que la presunta víctima no ha comparecido a la fiscalía, a fin de que se le practique  la respectiva valoración psicológica, situación que podría influir en la  decisión de la causa, atento a lo anterior a través del control de legalidad, declara nulidad  de la presente acción penal seguida contra JONATHAN STEVEN GUZMAN AGUILAR,a fojas 13 que contiene el extracto de audiencia de inicio de instrucción fiscal.- Como existen medidas de protección  a favor de la señora   Zaira Judith Moyano Rubio, en aras al principio de  seguridad jurídica se ratifican estas medidas que están determinadas en el art. 558 numerales, 2-3-4-5- del COIP, esto en concordancia con lo que   disponen los art. 35-66 numeral 3 literales a y b    y 78 de la Constitución que nos rige , advirtiéndole al procesado que de incumplir  estas órdenes judiciales puede hacerse acreedor de lo que dispone el art. 282 del COIP.-Se ratifica la boleta de auxilio a favor de la víctima.- Las partes se dan por notificadas .-Termina la audiencia. Archívese. 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Sala No. (   7 )
AUDIENCIA PREPARATORIA  
Instrucción Fiscal  No.4149-2014
Delito:- Violencia contra la mujer   
 Fiscal .- Dra.  Gina Jácome  
D. Particular  :- Abg. José Maurat Pesantes 
Hora de finalización :
             09H10.-



Abg. Mayra Iperty Morante,MSc
               Secretaria 