EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2018-00120
Lugar y Fecha de realización: NARANJITO, 6 DE MARZO DEL 2018
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO
Juez: Dr. ALFREDO OLINGI LEON 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ANTONIO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VALENCIA MAZACON GUSTAVO ERNESTO 
Abogado defensor: AB. CARLOS TEDDY VANEGAS CASMPOVERDE
Casilla judicial:  defensori,lmslkmclcs
Procesado/s:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: N/A: 

FISCAL AB. PEDRO ORELLASNA ORTIZ, ALEGATO DE APERTURA.- Fiscalía en atención al principio de concentración que establece el art. 169 de la constitución concordante con el art. 21 del COFJ y con el propósito de que en una sola audiencia fiscalía presente toda la prueba que ha sido anunciada para justificar en esta audiencia la existencia del delito de Tenencia y Porte de Armas que tipifica y reprime el art. 360, inc 2 del COIP por cuanto a esta audiencia no pudo comparecer el Agente Investigador Aymacaña Jami Hugo David quien se encuentra en otra audiencia en la Unidad Judicial del Catón General Elizalde Bucay , y de igual forma por cuanto el perito balístico  el Cbop de Policía Fabián Molina Santiana recién el día de ayer había sido designado para que se practique dicha prueba al no contar fiscalía con estos elementos probatorios que resultan  necesarios y que tienen el carácter de relevantes para justificar la existencia del delito Fiscalía solicita a usted que amparado en lo establecido en el numeral 6 del art 640 por esta sola única vezse suspenda el decurso de la presente audiecia comprometiéndome a hacer comparecer a los testigos que ha sido debidamente anunciados por parte 


Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA PROCESADO. AB. CARLOS VANEGAS CAMPOVERDE.- A nombre de mi defendido esta defensa no se opone a lo solicitado por la Fiscalía.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  x )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)




resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Una vez que ha sido solicitado por el señor fiscal y aceptado por la defensa que se suspenda esta audiencia ya que no se encuentran los testigos presentados y solicitados por el señor Fiscal por tal razón al haber una solicitud expresa de ambas partes por una sola vez se suspende la presente audiencia  y se señala para el día 16 de marzo del 2018 a las 10H30 Audiencia que queda notificada a las partes para que procedan a venir. Por secretaria realícense los oficios para el traslado del procesado así como notifíquese a los testigos señalados por las partes. Sin tener nada más que resolver doy por terminada la presente audiencia suspendiéndola.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        

                                                           
                                                  Ab. Hipólito G. Peñafiel Gómez
SECRETARIO