Naranjito, lunes 9 de julio del 2018, las 16h10, VISTOS: Instalada a las 15H15 del 25 de febrero del 2018, la respectiva audiencia de calificación de flagrancia ante esta Autoridad, en la sala de audiencias de este despacho, en la que con la presencia del defensor  privado del hoy procesado, el Agente Fiscal de este Cantón, Abg. Pedro Orellana Ortiz se dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del procesado VALENCIA MAZACON GUSTAVO ERNESTO por el supuesto delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por Tenencia y Porte de armas, por tratarse de un delito flagrante. sancionado con una pena máxima privativa de libertad que supera el  año, acogiendo la petición de la Fiscalía, cumpliendo con los requisitos exigidos en la Ley y para asegurar la comparecencia a juicio del procesado se dictó en su contra  prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- Asimismo, por reunir los requisitos prescritos  en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la sustanciación de la causa bajo Procedimiento Directo, por lo cual  se  convocó  a los sujetos procesales a la correspondiente Audiencia de Juzgamiento.- Concluido el plazo de la instrucción fiscal, siendo el día y hora convocada por el operador de justicia, la audiencia  se instala en su último señalamiento a las 10H30 del 16 de marzo del 2018 con la presencia del procesado, su  defensor, y cada uno de los testigos anunciados oportunamente por la Fiscalía, iniciando por escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía y luego del Defensor privado del procesado cuya incidencia obra del correspondiente audio de la grabación de la misma; posteriormente se evacuaron las pruebas solicitadas por la Fiscalía dándole la oportunidad al defensor del  procesado a repreguntar a cada uno de los testigos de la Fiscalía, evacuándose también la prueba anunciada por la defensa del procesado; concluyendo con los alegatos de cierre del defensor privado y de la Fiscalía, en la que este juzgador anunció  de manera verbal su decisión;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena el Art.621  del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele  hecho conocer al acusado oralmente la decisión de este juzgador de declarar su  culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art.360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal;  en aplicación al principio  pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal  a)  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5 del mismo cuerpo de Leyes,  en armonía con lo que prescribe el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La competencia que tiene este juzgador  se fundamenta en los Arts. 123, 130, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 404 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulados en los casos descritos en el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara su  validez.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento el suscrito operador de justicia, una vez verificada la presencia de las partes procesales declaró abierto el juicio, informando a los acusados que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral y de juzgamiento y solicitó al Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana en  su primera exposición realice su alegato de apertura respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento manifestando: “…fiscalía va acreditar el día 25 de febrero del 2018 a las 03h30 aproximadamente en circunstancia que los señores policías, Sub. Teniente Chico Yánez Israel conjuntamente con el Sargento Leiva Jaramillo, el Cabo Primero Pedro Magallanes y el Policía Nacional Carlos Julio Bajaña, quienes se encontraban de servicio en esta ciudad de naranjito realizando un operativo en conjunto con la comisaria nacional de policía, al llegar a la discoteca madison ubicada en las calles 9 de octubre de la ciudadela Jaime Roldas Aguilera de esta ciudad de Naranjito la misma que es una edificación de dos pisos, al ingreso pudieron darse cuenta que un ciudadano de sexo masculino con pantaloneta azul y camiseta a rayas , que al notar la presencia policial empezó a bajar en actitud evasiva al control policial, motivo por el cual lo neutralizaron y al interceptarlo y registrarle el correspondiente registro personal encontrándole en la pretina de su bermuda un arma de fuego, tipo pistola de color plateada cacha de plástico de color negro marca jeningo ferears modelo j 09852, cargada con tres cartuchos sin percutir en su interior quien no presento el correspondiente permiso para la tenencia o porte de dicha arma identificándose esta persona como Gustavo Ernesto Valencia Mazacon quien se encuentra aquí en esta audiencia, fiscalía señor juez va acreditar con la prueba que ha sido anunciada tanto como la existencia de la infracción así como la responsabilidad del señor Gustavo Ernesto Valencia Mazacon.…”;  A continuación le correspondió exponer su teoría del delito en su primera exposición al Abg. Teddy Vanegas en representación del procesado Sr. Gustavo Ernesto Valencia Mazacon, manifestando “…Señor Juez en esta audiencia la defensa va a demostrar que mi defendido que el señor Gustavo Ernesto Valencia Mazacon que no portaba dicha arma para causar daño si no que por el contrario había sido amenazado de muerte por parte de otro ciudadano, es decir mi defendido portaba dicha arma para su defensa personal…”; En la fase de practica de pruebas, el representante de la Fiscalía, solicita que se recepte el testimonio: 1.- SUBTENIENTE CHICO YANEZ ISRAEL.- Soy el Subteniente de policía Chico Yanez Israel tengo veinticuatro años de edad y domiciliado en la ciudad de Quito y presto mis servicios en esta ciudad de Naranjito, soltero.- PREGUNTA FISCAL.-señor Israel Chico Yánez a que institución pertenece usted .- R.- A la policía Nacional del Ecuador con el grado de Subteniente de policía, P.- El veinticinco de febrero a las 03H30 donde se encontraba usted.- R.- En esta ciudad de Naranjito. P.- con relación a la detención del señor Gustavo Ernesto Valencia Mazacon que Ie puede indicar usted at señor Juez R.- Que realizando un operativo con la Comisaria Nacional de policía en los centros de diversión nocturna at ingresar a la discoteca Madison en la cual pudimos observar que un ciudadano en actitud evasiva al control policial los agentes que se encontraba en la planta baja procedieron a interceptarlo y neutralizarlo a quien en la pretina de su pantalón se Ie encontró un arma de fuego calibre 22, fue la causa por la cual procedimos su detención haciéndole conocer sus derechos constitucionales y la razón por la que fue aprendido P. Fiscal.- El señor Gustavo Ernesto Valencia Mazacon se encuentra presente en esta audiencia. R.- Si así es, aquí esta dígase si a él se encontró el arma tipo pistola que usted refiere en su parte policial. R.- Si.- P.- presento algún documento que justifique el porte de dicha arma R.- No nunca presento. P.- presento algún tipo de resistencia at ser aprendido.- R.- No presento ninguna oposición. P.- Ie manifestó algo respecto a esa arma .- R. indico que se encontraba amenazado de muerte por problemas que tuvo anteriormente y motivo por el cual portaba esa arma P.-  Si Ie  registraron  los antecedentes  personales  de Gustavo  Ernesto Valencia Mazacon.- R.- si se revisé y no registra antecedente anteriores. ABOGADO DEFENSOR.- p.- En qué lugar Ie encontraron el arma al señor Gustavo Ernesto Valencia Mazacon R.- Se encontraba el arma en la parte de la pretina amarrada con la cuerda que sostiene la pantaloneta P.- Uds. encontraron el lugar para hacer el registro del señor. R.- no en el momento de hacer el control y al ver la actitud evasiva se tomó procedimiento .P.- trato de fugarse o evadir el arresto. R.- No.- P.- Colaboro con la detención. R.- Si colaboro con la detención y además manifestó que él era amenazado de muerte y que tenía conflictos con ciertos ciudadanos y que por ello compro el arma. 2.- CABO PRIMERO FABIAN MOLINA SANTIANA (VIDEO CONFERNCIA).- Ecuatoriano soy el cabo primero Fabián Ricardo Molina Santiana de treinta cinco años de edad, casado soy perito criminalística del consejo de la Judicatura P. Fiscal.- indique at señor juez a que institución pertenece usted. R.- pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador, laboro en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la ciudad de Guayaquil. Fiscal.- Que tiempo tiene usted en la Policía Nacional. R.- en la Policía Nacional catorce años cinco  meses  P.- Fiscal.-  en alguna  ocasión  usted  ha sido  sancionado  por detenciones ilegales o procedimientos arbitrarios, o malos informes elaborados por usted.- R.- No nunca .-Fiscal.- se encuentra usted acreditado ante quien organismo para realizar diligencias R.- Me encuentro acreditado ante el Consejo de la Judicatura , con numero de acreditación 10683 hasta el 16 de agosto del año 2018 acreditado para realizar inspecciones ocular técnica y pericia balísticas. P. Fiscal.- respecto at arma de fuego tipo pistola que Ie fue encontrada at señor Valencia Mazacon Gustavo Ernesto usted Ie puede indicar at señor Juez si esa arma fue utilizada después de su última limpieza R.- efectivamente después de realizada las pruebas químicas se establece que fue utilizada  después  de su última  limpieza.   Fiscal P.- a que calibre pertenece esa	  arma.- R.- calibre 22 Long o sea 22 largo Fiscal.- Cuantos cartuchos acompañaban a dicha arma. R.- tres cartuchos.- Fiscal.- esos cartuchos coinciden con el arma que usted experticio. R.- Si efectivamente son cartuchos 22 long P. Fiscal.- La fecha que usted realizo la pericia.- 6 de marzo del 2018. 3.- AGENTE investigador.-Agente Hugo David Aymacaña Jami.- Ecuatoriano de treinta y tres años de edad, soltero, domiciliado en la ciudad de Quito. P. Fiscal.- En primer lugar nos vamos a referir a la investigación realizada por el señor agente.- Señor Aymacaña Jami Hugo David a que institución pertenece usted.- R.- a la Policía Nacional de Ecuador.- Fiscal.- Que funciones desempeña dentro de la Policía Nacional. R.- Soy Agente de la Policía Judicial del Cantón Naranjito.- Fiscal.- qué tiempo tiene en la Policía Nacional. R.- Doce años. Fiscal.- Asido alguna vez sancionado por malos procedimientos policiales. R.- Nunca. Fiscal.- Respecto de la situación Jurídica del señor Gustavo Ernesto Valencia Mazacon que Ie puede indicar usted al señor Juez, que diligencia realizo respecto a la investigación de este caso. R.- La verificación de las evidencias, verificación en el sistema SIPNE, toma de versiones at señor policía Bajaña Carlos quien supo manifestar que el 2S de febrero del 2018 a esos de las 03H30 se encontraba at mando del señor Chico Israel en un control rutinario conjuntamente con la Comisaria en la discoteca Madison en donde se encontró a un señor de sexo masculino que bajaba en precipitada carrera a quien en coordinación con mis compañeros a la salida de la discoteca se Ie procedió a revisar un registro at mencionado señor Valencia Mazacon Gustavo Ernesto, a quien se Ie encontró a la altura de la cintura un arma de fuego tipo pistola plateada con una alimentadora y tres cartuchos sin percutir y al no justificar el porte de dicha arma se procedió a su detención, no sin antes leerle sus derechos constitucionales y realizable la respectiva valoración médica.- Fiscal Con respecto a esta investigación que Ie puede decir at señor Juez. R.- que efectivamente el día cuatro de marzo del 2018 bajo delegación del señor Pedro Orellana aquí presente me traslade hasta la bodegas de la policía Judicial de Milagro donde efectivamente pude constatar un arma color plateada con una alimentadora y tres balas sin percutir y que dicha arma se trata con serie 0128592 marca Exxon de fabricación industrial california modelo J22 dicha arma se encuentra apta para su utilización y que se encuentra bajo la cadena de custodia de la Policía Nacional. De la misma manera me traslade a la discoteca Madison que está ubicada en las calles 9 de octubre de esta ciudad donde se puede constatar que se trata de una edificación de dos plantas, P. Fiscal.- Ud. realizo la verificación de los antecedentes Mazacon P.- Realizo usted la verificación del sistema SIPNE de los antecedentes del señor Valencia Mazacon Gustavo Ernesto.- R. Si donde se puede constatar que solo registra la presente acción por la tenencia de arma.- respecto AL RECONOCIMIENTO AL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS FISICAS, que Ie puede decir at señor Juez. R.- afuera de la discoteca Madison es una Escena abierta, justo alado existe una farmacia Cruz Azul y esté ubicada en la Av. Nueve de octubre perteneciente a la ciudadela Jaime Roldos de esta ciudad de Naranjito. P. Fiscal.- con relación a la evidencia que Ie puede manifestar at señor Juez. R.- La evidencia se trata de una pistola. RESPECTO A LAS DILIUGENCIAS DE RECONOCIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS FISICAS, que Ie puede decir usted at señor Juez.- R.- Que afuera de la discoteca Madison es una escena abierta de igual manera existe como referencia la farmacia cruz azul ubicada en la Av. Nueve de octubre y calle sin nombre de esta ciudad, ciudadela Jaime Roldos de este Cantón Naranjito.- la evidencia se trata de una pistola plateada con empuñadura color negro P .Fiscal.- esa pistola tenia cartuchos.-R.- efectivamente tenía tres cartuchos en la alimentadora. ABOGADO DEFENSOR.- Con cuantos policías se entrevistó usted.- Con el señor Carlos Bajaña quien Ie encontró el arma en el registro corporal.-P.-Ie supo manifestar por que portaba esa arma, R.- No supo manifestar concretamente, yo colabore en todo. Se concede la palabra a la defensa como medio de prueba de la defensa solicito el testimonio de mi defendido VALENCIA MAZACÓN GUSTAVO ERNESTO.- En el momento que yo cargaba esa arma era por defensa personal, ya que yo había sido amenazado de muerte, ya que me querían matar y eran unas personas de Milagro, v esa arma la había comprado momentos antes de que me cojan preso, en el chongo a un señor que me la estaba vendiendo mas no con la intención de hacerle daño a alguien, la compre en cien dólares ya que yo trabajo en construcción y había cobrado un dinero de mi trabajo, las amenazas eran de que me Querían matar, por andar con una chica.- Abogado Defensor.- P.- Ud. Trato de huir del  lugar.-R. No nunca.-P. Usted colaboro con la policía.- R. Si.-FISCAL Pregunta.- A quien encontraron el arma el 25 de febrero del 2018 a las 03H30.- R. a mi.- P. Que arma Ie encontraron a usted.-R. Una pistola.- Fiscal Pregunta.- tenia cartucho esa Pistoia.- R. si Tres.- Fiscal. Tiene permiso para el porte de dicha arma.- R. no.-P. Porque la compra dicha arma.- R. porque me amenazan de que me iban a matar.- P. a quien Ie compro.-R. No sé a quién me la vinieron a vender en el chongo.-P. Fiscal.- usted presento alguna denuncia respecto a las amenazas que había recibido.- R. No.- P. ha estado detenido anteriormente.- R. si.- P. opuso resistencia cuando la policía lo capturo.-R. No.-P. donde se encontraba usted cuando llego la policía a ese lugar.- R. Yo me encontraba abajo.-P .Le indico a la policía por qué motivo portaba esa arma.- R. sí. La defensa presenta prueba documental presentó los certificados de antecedentes penales, certificado de la página web del Consejo de la Judicatura en lo que también demuestra que no tiene antecedentes penales, certificados de Honorabilidad.- CUARTO: Dentro de las elementos investigativos recabados durante la etapa probatoria con los cuales la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción cometida  así como la participación del procesado, y que fueron agregados a los autos como prueba documentada, constan: 1.- con los correspondiente testimonio rendido en esta audiencia, por el Cabo primero de policía Fernando Molina Santiana, perito de balística quien informo que dicha arma pertenece al calibre 22 y que ha sido disparada después de su última limpieza, a través de la respectiva prueba balística practicada por él, 2.- de igual manera por el testimonio del Cabo de Policía Aymacaña Jami Hugo David quien practico el reconociendo del lugar de los hechos y de las evidencias físicas, esto es en los bajos de la discoteca Madison ubicada en las calles nueve de octubre y calle sin nombre de la ciudadela Jaime Roldos Aguilera en donde se estableció que se trata de una zona abierta, como punto d referencia la farmacia Cruz Azul que se encuentra en la esquina de dicho lugar, así también como relación de la evidencia física manifestó que se trasladó hasta las bodegas de la policía Judicial de Milagro donde constato una pistola calibre. 22 que se encontraba en regular estado de conservación con los testimonios antes referidos y con las copias certificadas del informe policial balístico elaborado por el Cabo Primero Ricardo Molina Santiana y con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscritos por el Cabo Aymacaña David Fiscalía acredita la responsabilidad penal de la infracción,.- Con los medios de prueba anunciados oportunamente por la Fiscalía y evacuadas cada una de ellas en esta audiencia se ha probado la culpabilidad del procesado  en el delito por el cual se lo ha procesado, que se refuerza con el Dictamen Acusatorio emitido por el Agente Fiscal Abg. Pedro Orellana Ortiz, quien al concluir manifestó entre otras cosas “…Fiscalía acreditado que efectivamente el día 25 de febrero del 2018 a la 03h30 en los bajos de la discoteca Madison DE ESTA CUIDAD DE NARANJITO ubicado en las calles nueve de octubre y calle sin nombre de esta ciudad de Naranjito encontraron al señor Gustavo Ernesto Valencia Mazacon, que se encuentra aquí presente a la altura de la pretina en su bermuda y amarada con los cordones de la misma se encontró el arma de fuego tipo pistola indicada anteriormente arma que no registra permiso concedido por el comando conjunto de las fuerzas armadas, este testimonio fue presentado por parte de fiscalía en esta audiencia, a través del teniente de policía Chico Yanez Israel lo que coincide con lo manifestado por el agente investigador, el agente Aymacaña Jami Hugo David y de igual forma quien manifestó que ha entrevistado a uno de los agentes investigadores en este caso a Carlos Julio Bajaña Aguirre quien ha manifestado a través del teniente de policía Israel Chico Yánez y quien manifiesta que el lugar donde fue detenido el ciudadano Valencia Mazacon Gustavo Ernesto existe y que se encuentra ubicado en los bajos de la discoteca Madison, sitiado en la ave. Nueve de octubre y calle sin nombre de la ciudadela Jaime Roldos Aguilera de esta ciudad de Naranjito y que el arma se encuentra debidamente ingresada por la cadena de custodia en la bodega de Policía Judicial de la policía del cantón Milagro. Respecto por lo manifestado por el señor procesado Gustavo Ernesto Valencia Mazacon quien ha indicado dicha arma hace dos días atrás previo a su detención, quien manifiesta que había sido amenazado por andar con una chica en esta audiencia no se ha acreditado que dichas amenazas se haya presentado alguna denuncia en la fiscalía motivo por el cual se lo desacredita su versión. Con tales antecedentes fiscalía amparado en lo que tipifica en el artículo 76 numeral 3 de la constitución así como el art. 5 del Código Orgánico Integral penal, así como lo manifestado en el artículo 454 455 del COIP en donde se establece que fiscalía debe presentar un caso solido ante usted como juzgador en determinar la existencia del delito y la responsabilidad de la persona procesada en esta audiencia fiscalía con pruebas reales que han sido presentadas ha podido demostrar conforme lo exige at art. 455 del COIP el nexo causal, por lo cual solicito a usted que el ciudadano Valencia Mazacon Gustavo Ernesto se ha considerado culpable en calidad de autor directo tal como Io determina el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, detención que reprime y tipifica en el inciso segundo del art. 360 del COIP, esto es portar una rama de fuego de forma permanente y sin el permiso correspondiente, una vez declarado culpable fiscalía solicita se Ie imponga la pena mínima de tres años de prisión preventiva en razón que la persona procesada no registra antecedentes anteriores…”  QUINTO:  Conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio  es la etapa principal del proceso y se sustanciará sobre la base de la Acusación Fiscal, donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para, según corresponda, condenarlos o absolverlos; es así que el Art. 453  del mismo cuerpo de Leyes nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y se regirá por los principios de oportunidad, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad,   las que han sido  presentadas y valoradas en la etapa de juicio; asimismo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la Republica, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador  es parte, por lo que este juzgador para  determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se haya  cumplido con lo dispuesto en los Arts. 22, 25, 26, 27, 24 del Código Orgánico Integral  Penal lo que se ha justificado ampliamente en esta audiencia.- Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este código, con las que se han probado los hechos y circunstancias de la presente infracción, con  las que ha establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad del  procesado  y que estas han sido valorados y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la sana critica.- SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  6.1) La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 6.2) Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  6.3) El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, la prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. 6.4) Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 manifiesta … “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”; 6.5) El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el acusado, es el que se encontraba tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal sanciona: Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La  persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años... La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, es portar un arma de fuego sin contar con la autorización para hacerlo; 6.6) En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; En la sustanciación de este  proceso, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado VALENCIA MAZACON GUSTAVO ERNESTO, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos artículos  antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos. - Ha quedado demostrado que el SR. VALENCIA MAZACON GUSTAVO ERNESTO ha ejecutado la conducta subsumida en el tipo penal tenido y sancionado en el  Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; que se encuentra cumplido pues el acusado tenía conocimiento de todos  los elementos del tipo por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, por consiguiente la tipicidad subjetiva se considera  demostrada, presupuestos que han podido enervar la presunción constitucional de inocencia del  procesado.  No se observa ninguna indebida actuación  por parte del Fiscal, Abg. Pedro Orellana Ortiz,  ni del Defensor  del procesado.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621  y   622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declaro  al procesado SR. VALENCIA MAZACON GUSTAVO ERNESTO, ecuatoriano, de 22 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 0928182351, de estado civil soltero, domiciliado en este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,  CULPABLE en el grado de AUTOR   del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS que se encuentra tipificado  y reprimido en el   Art.360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el literal a) del numeral 1)   del Art. 42 , LO CONDENO  A TRES AÑOS  DE PRIVACION DE LIBERTAD al haberse demostrado atenuantes de acuerdo con lo que establece el artículo 45 del COIP,  que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  una vez ejecutoriada esta sentencia,  debiendo para el efecto el señor actuario del despacho librar la correspondiente Boleta Electrónica de encarcelación y oficiar al señor Director del Centro del Privación de Libertad para que sea recibido.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-. Del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuviere el procesado, hoy sentenciado.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-