Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor Subteniente de la Policía Nacional Luis Aguirre, al mismo detenido Cela Delgado Marcos Emilio, y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05-643 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concedió el uso de la palabra a la ciudadana contraventora Rivera Chávez Jenny Pilar, quien manifestó que se trató de un exabrupto.manifestándole algunas cosas que para ella no son insultos ni falta a labor policial; pero pido disculpas al agente policial si en caso con mis expresiones lo ofendí. b).- Se le concedió el uso de la palabra al Agente de Policía cabo Segundo Juan Carlos Hidalgo Saltos, quien compareció en calidad de victima manifestando que el acudió al sitio a colaborar con sus compañeros que se encontraban revisando la documentación de una motocicleta, fue en esos momentos que la señora detenida Rivera Chávez Jenny Pilar procedió a manifestarle cuanto quieres?, arreglemos; además me lanzo dos manotones en el pecho. Al receptar las versiones de los suscriptores del parte de detención Cabo segundo de Policía Carlos Bailón y Policía Álava José, estos manifestaron que efectivamente se encontraban en un operativo por el sector donde se produjo el incidente y que al verificar la documentación de la motocicleta marca HUSSAR, conducida por el señor Wilson Ignacio Pico Villacis, dicho automotor no se encontraba al día en su matrícula procediendo a llamar a los agentes de la Comisión de Transito para que tomen procedimiento de este hecho; momentos en los cuales su compañero Juan Carlos Hidalgo Saltos, llego a prestar colaboración y sin ningún motivo la señora  Rivera Chávez Jenny Pilar procediendo a agredirlo en forma verbal conforme lo ha hecho conocer el agente policial, y dándole dos manotones en el pecho, y para que no siga faltándole al respeto procedimos a sostenerla de los brazos para ingresarla al patrullero. Declaraciones estas que son concordantes e inequívocas y que merecen credibilidad, además indicaron que si le procedieron a leer sus derechos constitucionales a la ciudadana Rivera Chávez Jenny Pilar, y los motivos de su detención, conforme consta en el parte  de conformidad a lo establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador; negándose a firmar. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite quien compareció en representación de la señora Rivera Chávez Jenny Pilar, manifestando que su defendida fue la persona agredida conforme consta del certificado médico, que no se acoja como prueba el parte policial y que se le dicte sentencia absolutoria y en caso de que su señoría dicte sentencia condenatoria solicita se le aplique medidas alternativas a la privación de libertad o a su vez se aplique labor comunitaria…”. QUINTO.-Las alegaciones del defensor y de la ciudadana antes indicada no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Rivera Chávez Jenny Pilar, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal, imponiéndosele la pena, en (5) días de labor comunitario, el mismo que lo deberá cumplir en el despacho de esta judicatura ubicado en el UVC del Recreo del Cantón Duran y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley..- Como se encuentran detenida dispongo que por medio de la secretaria se elabore la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio envíesela al lugar donde se encuentra detenida.-. Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 