EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO

Proceso No. 09286-2016-03654
Lugar y Fecha de realización: 05 de septiembre del 2016
Hora: .-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente Tránsito
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos 
Partes Procesales:
FISCAL: DR. GALO FRANCISCO TORRES TORRES
C.I. 0917152977
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Luis Alberto Rodriguez Mosquera y Geovanny Eduardo Suarez Michelena
Abogado defensor: 
VICTIMA: 
C.I. 
Abogado defensor: AB. LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRO, Defensora Pública
C.I. 0922472493
OTRAS: 



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)








Solicitudes Planteadas:

PRIMERA PARTE

DEFENZA DEL SOSPECHOSO AB. LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRO, Defensora Pública.- Señor juez me encuentro presente en esta sala de audiencias para representar al señor Luis Alberto Rodriguez Mosquera y Geovanny Eduardo Suarez Michelena, amparada en lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución y Art. 286 del Código Orgánico de la Función Judicial.  No tengo nada que alegar referente a la legalidad de la aprehensión.
FISCALIA: DR. GALO FRANCISCO TORRES TORRES, agente fiscal.- Señor juez, etc.,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución, acudo en representación de la Fiscalia amparado en los artículos  526, 527 y 529 COIP. señor juez solicito que se legalice la aprehensión y la flagrancia dentro de esta audiencia.
JUEZ: La defensa de Luis Alberto Rodriguez Mosquera y Geovanny Eduardo Suarez Michelena, ha señalado que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, se escuchó a la fiscalia indicando que nos encontramos dentro de las 24h00,  verificado lo expuesto dentro de  autos  de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 del COIP,  se califica la flagrancia así como la aprehensión de Luis Alberto Rodriguez Mosquera y Geovanny Eduardo Suarez Michelena.
SEGUNDA PARTE
FISCALIA: La fiscalía conoció el accidente de tránsito por el parte No. 00-00005270, de fecha   4 de septiembre del 2016, aproximadamente a las  11h30, suscrito por Jimmy Murillo Quijano, quien pone en conocimiento del accidente choque lateral perpendicular con resultado una persona lesionada, daños materiales dos personas aprehendidas y dos vehículos retenidos.- la fiscalia expone que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos porque no puede determinar quién infringe el deber objetivo del cuidado. 
EFENSORIA PÚBLICA.- Señor juez en virtud de que el fiscal no ha formulado cargos solicito la inmediata libertad del señor Luis Alberto Rodriguez Mosquera y Geovanny Eduardo Suarez Michelena, y se levante la  custodia que mantiene a la fecha. 
RESOLUCION: Siendo el estado el de resolver se considera: Este juzgador es competente en virtud 167 Const. las competencia en el COFJ en concordancia con las COIP de han observado las garantías básicas no se ha omitido solemnidad sustancias se ha respetado el derecho a la defensa, por lo tanto se declara la valides de lo actuado, la fiscalia de forma fundamentada ha realizado su resolución y en lo principal resuelve dejar la presente causa en fase de investigación previa, en consecuencia se ordena la inmediata libertad de Luis Alberto Rodriguez Mosquera y Geovanny Eduardo Suarez Michelena, disponiéndose que por secretaria se liberen los oficios y boleta correspondiente, se conmina a la fiscalia realice las pericias para esclarecer los hechos quedan notificada. Gracias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          

AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA