VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a la   ciudadana MARTHA ALEXANDRA CASTRO MORALES suscrito por el señor  Cbop  de Policía Edison Cadena Talledo, del Circuito Naranjito Sur del Distrito Naranjito-M. Maridueña, de la Policía Nacional, quien encontrándose de servicio en el turno de patrullaje por disposición verbal de su Mayor  se le  solicitó  avanzar hasta la Cdla X. Marcos, calle Bedran Vedar (Bar Karaoke Alex) a verificar una posible menor que se encontraba en el interior del bar Karaoke ALEXA; que una vez constituidos en el lugar conjuntamente con el móvil 1100 del circuito centro realizo un operativo de revisión de documentos a todas las personas  que se encontraban en el interior, tomando contacto con la señora Alexandra Martha Castro Morales propietaria del local, la misma que manifestó que una adolescente se encontraba en el interior del bar y que llego acompañada del señor Lara Ronquillo Jonathan Leonardo quien se identificó como miembro de la policía nacional, así mismo se le pregunto al señor en que parte del interior del local se encontraba la adolescente manifestando que ella al ver las balizas del patrullero se fue por la parte de atrás y que abrió una puerta que conducía a un departamento de arriba del local por lo que se fue a verificar y se la encontró en las escaleras  a la adolescente de nombres (REA ESTEFANIA  ARREAGA RAQUEL) de 17 años, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de la dueña del establecimiento, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales  y trasladarla hasta el hospital del cantón para que el galeno de turno le otorgue los respectivos certificados médicos y posterior quedar en la sala de espera del distrito Naranjito-Marcelino Maridueña sin huellas de maltrato físico ni hematomas en el cuerpo. Manifiesta también la propietaria del local que ellos querían ingresar al establecimiento, que el acompañante de la adolescente se identificó como policía nacional y que la dejen entrar ya que es uniformado. También se le realizó la respectiva acta de entrega recepción de la menor a su madre de nombres Jiménez Fernandez Domitila Carolina. Que adjunta certificados de permisos del establecimiento conferidos por el Ministerio del Interior”…;   CUARTO: El Art. 396  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Cuarta  Clase  y dice…”Será sancionada con pena privativa de libertad de  quince a treinta días… (…) 2. La persona que  venda, u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o venda cigarrillos a niñas, niños o adolescentes”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  y, por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, inocencia que ha quedado evidenciada con el testimonio del agente aprehensor, de la  ciudadana  privada  de su libertad a través de su abogado respecto a las circunstancias que originaron  su privación de libertad.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia la  privada  de libertad  ha   aceptado con su propia voz que al momento de ser detenida   le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con sus  firmas  y rubricas  que  la ha  reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de aprehensión  a la   ciudadana   que motiva   esta diligencia y en su ampliación a la misma - La defensa de las   aprehendida MARTHA ALEXANDRA CASTRO MORALES   ejercida a través del Abg. Juan  Carlos Yugcha Barragán,  manifestó que “ por versión del mismo señor policía que elaboro el parte así como de la misma detenida  se tiene conocimiento que prácticamente fue obligada bajo fuerza  verbal del señor Lara Ronquillo Leonardo quien está identificado como miembro de la policía nacional que dejara ingresar a la menor en cuestión, bajo su responsabilidad aduciendo que era su conviviente, por lo que la detenida accedió a hacerlo por lo que no ha existido la menor intención de hacer daño, además en el COIP en el artículo de las contravenciones no establece la figura de no dejar ingresar a menores, está comprobado que la señorita tiene 17 años de edad,  por esta situación no encontrándose responsabilidad en contra de su defendida solicito se ordene su inmediata libertad”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.-  El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal prescribe los requisitos para que sea calificada de legal la detención de un ciudadano y determina que la infracción sea cometida en presencia de varias personas, cuando sea descubierta inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, requisitos que no se encuentran justificados ni dentro del parte de detención ni en esta audiencia, por cuanto  la  ciudadana privada de su libertad en el libre ejercicio de acciones de comercio,  por entrar acompañada de un adulto permitió el ingreso de la adolescente Raquel Estefania Rea Arreaga, manifestando este ser su conviviente; además como bien lo ha aseverado su defensor particular nuestro ordenamiento jurídico no registra como contravención privativa de libertad el permitir el acceso de un adolescente a un centro de diversión, sino el ofrecer bebida alcohólica o cigarrillos, lo que la autoridad policial que tomó procedimiento no le constó este actuar para privar de su libertad a la presunta contraventora, no encontrando esta juzgadora  contravención alguna o participación en ella a la privada de su libertad.-   Por todo lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 619, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por no encontrar suficientes elementos de convicción de la existencia de una contravención penal y menos su responsabilidad en la   contravención  por la cual fue  privada   de su libertad,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA   de la  ciudadana MARTHA ALEXANDRA CASTRO MORALES, y ordeno que sea   puesta inmediatamente en  libertad, debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-