EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0504-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 26 de agosto del 2015.
Hora: 15h01.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Darwin Alfredo CASTRO BONILLA  
Abogado defensor:
Abg. Mónica Barzola Bueno (Patrocinadora particular del procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA).
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Darwin Alfredo CASTRO BONILLA  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, indicó, que   Efectivamente con la Fiscalía se aceptó el Procedimiento Abreviado, dentro del proceso su representado ha demostrado que es la primera vez que tiene este proceso penal, es  una persona rustica del campo, efectivamente si ha cargado esa arma en la cartera  la ha utilizado única y  exclusivamente para uso doméstico, no obstante solicita que se acoja lo que manifiesta el señor Fiscal en la aplicación de un año de la pena prevista para este  tipo de delito, considerando que no existe ninguna agravante en contra de su representado, y que dentro de esta audiencia  correspondiente se haga la aplicación de lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que su Autoridad de ser necesario por economía procesal si la Fiscalía lo acepta se acoja su petitorio de Suspensión Condicional de la Pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, indicó, que de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, de ser el Autor del delito tipificado y sancionado en el  inciso segundo en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de Porte Ilícito de Arma de Fuego, delito que es sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que, la Fiscalia lo acusa de dicho delito en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez en esta Audiencia el procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA ha admitido su participación en el delito que la Fiscalia le atribuyó en Audiencia de Calificación de Flagrancia, que está consciente de la aplicación de este Procedimiento Abreviado, su Abogada lo ha sabido inteligenciar sobre la aplicación de este procedimiento  especial, la Fiscalia con el procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA y su Abogada Defensora han consensuado, han acordado que la pena a imponerse sea la de un año, por cuanto el delito que se le imputa es sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, que  la pena  mínima que es tres años se le impone un tercio, es decir, un año, la Fiscalia le solicita que se sirva dictar la resolución correspondiente imponiéndole en sentencia la pena privativa de libertad de un año.    

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado a la Fiscalía, a la defensa, así como al procesado se manda agregar la documentación que la Fiscalía entrega en esta  Audiencia, por lo que, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 en concordancia con el Art. 619 ambos del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador procede a emitir la decisión y resolución correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, de fecha 10 de julio del 2015, a las 12h53, en contra del ciudadano Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, por el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 3213, de fecha 9 de julio del 2015, a las 21h00, elaborado y suscrito por los Policías Nacionales Cortez Cortez Pedro y Guambo Cajilema Cristian, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del ciudadano hoy procesado en la entrada al Rcto. San Gabriel, de este Cantón de Daule, momentos en que este circulaba en una motocicleta de placas HT712A y a quien se le encontró un arma de fuego en su poder, en esta audiencia se dictaron medida cautelar de prisión preventiva y se convocó a Audiencia a Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, momentos de instalar la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento; y, habiendo sido solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, el suscrito Juzgador por principio de concentración y en virtud de que el Procedimiento Directo concentra en una sola audiencia todas las etapas del proceso penal; y, que la infracción sancionada se encuentra sancionada con una pena que no supera los diez años, y habiendo escuchado al procesado así como a su Defensora quien ha indicado que su Abogada le explico las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado y además que había admitido someterse a dicho procedimiento mediante su consentimiento. La Fiscalía por su parte manifestó que había consensuado con el procesado y la defensa una pena reducida, esto es, de un año de privación de libertad, la misma que fue aceptada por la defensa, por lo que, siendo el estado el de resolver este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que la competencia del suscrito para conocer y resolver  la presente causa se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Dejándose advertido que en el trámite de esta causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda viciar de nulidad al procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado  a la presente causa es el  establecido  en el Art. 640, 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía en esta Audiencia luego de exponer los hechos investigados presentó como elementos de convicción el Informe Policial Investigativo No. 336-2015-PJ-Daule, de fecha 16 de julio del 2015, el mismo que contiene las versiones de los Agentes Aprehensores, Cortez Cortez Pedro y Guambo Cajilema Cristian, autores del parte policial de aprehensión No. 3213, además en este Informe consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, informe que se encuentra elaborado y suscrito por el señor SgoS. de Policía Ángel Caiza Sigcha, así también los antecedentes personales del procesado, también presentó en esta audiencia el Informe Pericial Balístico No. DCG11500753, elaborado y suscrito por el CboP. de Policía Nacional, Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito Balístico, con Registro No. 985, el mismo que concluye que el arma se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, además que como prueba de descargo se encuentra el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, concluyendo la Fiscalía que con estos elementos de convicción ha quedado demostrada la materialidad de la infracción, esto es, el nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la responsabilidad del procesado, quien además indica ha admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, por lo que, este ha adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor conforme lo establece el Art. 42 de la misma Norma Legal, esto es, el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se dicte la resolución correspondiente y se  aplique la pena consensuada  con la defensa y el procesado, esto es, de un año de privación de libertad, y que hace entrega de los elementos de convicción referidos, estos son, el Informe Investigativo, Informe Balístico  mencionados en su intervención, por su parte, la defensa del procesado acepta lo resuelto por la Fiscalía indicando que la pena ha sido consensuada y que su patrocinado es un hombre de campo, y que dentro del proceso consta que su defendido no tiene antecedentes penales y que está de acuerdo con la pena sugerida por la Fiscalía y que solicita en esta Audiencia se trate la Suspensión Condicional de la Pena. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juez considera que con los elementos de convicción aportados por la Fiscalía se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, mucho más que en esta Audiencia a viva voz ha admitido sin coacción de ninguna naturaleza, es decir, sin que exista vulneración  de sus derechos Constitucionales,  su responsabilidad en el delito que la Fiscalia le atribuye, por lo que, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la  Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de esta misma Norma Legal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad la acordada por la Fiscalía y el procesado de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo que establece el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, además, adicionalmente se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra y se dispone la prohibición de enajenar sus bienes para cuyo efecto deberá oficiarse al Registrador de la Propiedad de este Cantón. Ejecutoriada la sentencia hágase conocer a la Autoridad del Centro de Privación de Libertad donde este se encuentra. La defensa en esta Audiencia ha solicitado la Suspensión Condicional  de la Pena, por lo que, este Juzgador a fin de tratar la misma, le da la palabra a la defensa a fin de que fundamente dicha petición: Señor Juez dentro del proceso ha presentado documentación que demuestra que su representado no tiene antecedentes penales,  que tiene un trabajo fijo un certificado laboral, planilla de servicio básico que determina el lugar de domicilio donde vive, certificados de los Tribunales de Garantías Penales, firmas de respaldo de moradores del sector, por lo que, está dando a conocer que está cumpliendo los requisitos   establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchado a la defensa del procesado, en este estado le doy  la palabra al señor Fiscal, a fin de que se pronuncie respecto a la petición que hace la misma: Que Darwin Alfredo CASTRO BONILLA en esta Audiencia de Procedimiento Abreviado fue sentenciado a un año de pena privativa de libertad, que el procesado por intermedio de su Abogada Defensora ha señalado que cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la Fiscalía no se opone a que usted le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena a favor del sentenciado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA y se le imponga las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, las que usted considere oportunas su señoría. JUEZ: Habiendo escuchado al señor Fiscal así como a la defensa del ciudadano sentenciado; y, a fin de resolver  sobre la petición que hace la misma, respecto a la Suspensión Condicional de la Pena, este Juzgador hace las siguientes consideraciones, que conforme lo establece el Art. 630, la pena privativa de libertad podrá ser suspendida condicionalmente siempre que se cumplan las siguientes consideraciones o requisitos: Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso el delito por el cual  fue sancionado el sentenciado tiene una pena que no supera los cinco años, que la persona procesada no tenga vigente una sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiado por una salida alternativa, en el presente caso la defensa del sentenciado ha presentado certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en los que se indica que este no tiene sentencia en su contra, más no existe  documento que indique que no tiene proceso en curso o que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otro proceso, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en el presente caso el sentenciado al momento de su aprehensión se encontraba en horas de la noche en compañía de otro ciudadano portando un arma de fuego,  por lo que, en estas circunstancias este Juzgador considera que la modalidad de la conducta son indicativos de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, por lo que, se niega la Suspensión Condicional que solicita la defensa del ciudadano Darwin Alfredo CASTRO BONILLA. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, por lo que, este Juzgador declara concluida la audiencia siendo las 16h14.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO