VISTOS: Prosiguiendo con la sustanciación del proceso se establece que la presente causa se inició teniendo como antecedente el parte policial de detención suscrito por los señores Policía Pedro Cortez Cortéz y Policía Cristian Guambo Cajilema, quienes ponen en conocimiento de la autoridad competente la detención del ciudadano DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA, hecho ocurrido el día 09 de julio del 2015, a las 19h35, en la entrada al Recinto San Gabriel del Cantón Daule, en circunstancias: Pongo en su conocimiento  mi Capitán  que encontrándonos de servicio de segundo turno en el patrullero de siglas 3474 como D1, por disposición  de la CR Daule, nos  trasladamos  hasta el recinto San Gabriel,  a verificar  la presencia de dos personas  que se encontraban  en actitud sospechosa, los mismos que  se movilizaban  en una motocicleta  color negro y con el rostro cubierto  con pasamontañas, al llegar al  lugar nos percatamos de la presencia de dos  sujetos que  se movilizaban  en una motocicleta  color negro,  con las placas  cubiertas de lodo,  No, H712A, habiendo parar la marcha, uno de estos  sujetos aprovecha para salir en precipitada carrera,   no logrando la detención por cuanto se  internó por la maleza  y debido a la oscuridad de la noche, al realizar  un registro superficial al conductor de la motocicleta ahora detenido, se le encontró entre sus prendas de vestir  en la cintura del lado  derecho un  arma de fuego tipo cartuchera  recortada,  cacha de madera,  color café, sin serie ni marca de fabricación artesanal,  con  un cartucho del mismo calibre sin percutir,  sin permiso para portar dicha arma,  manifestando  que la llevaba por su seguridad,  por cuanto  por este sector  algunas personas  han sido víctimas  de asalto y robo,  por lo que, se procedió a su detención, haciéndole conocer   sus derechos constitucionales  establecidos en el Art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución  de la República. Convocada y Realizada la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia de acuerdo a los lineamientos de los Art. 6 # 1;  527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los principios de mínima intervención, concentración y oralidad se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA; y habiendo la Fiscalía iniciado la instrucción en contra del procesado DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA; de conformidad con el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal;  el suscrito acogió la solicitud de prisión preventiva conforme a las reglas establecidas en los Arts. 534, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 522 # 6 ibídem;  girando la respectivas boleta de encarcelación del ciudadano DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA. Que por el principio de minina intervención y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 637 inciso  último del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía y el abogado de la defensa solicitaron se aplique el procedimiento abreviado de acuerdo a las reglas del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, ya que en esta clase de delitos aplica este procedimiento;  y en  tal virtud, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador; y Art. 5 # 12 del COIP; por el principio de concentración,  esta autoridad acogió la aplicación del Procedimiento Abreviado conforme lo solicitado, no sin antes el infrascrito Juzgador, advertir del procesado su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el  procesado DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA; de manera libre y voluntaria consintió de que aceptaba este procedimiento y que admite el hecho que la fiscalía le atribuye. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 y 404 del COIP y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente encargado de esta Judicatura conforme consta de  la  acción de personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes.- TERCERO:  El tramite dado a la presente causa es el pre visto en el  Art. 640 y 635 del Código Orgánico Integral Penal CUARTO De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.-QUINTO: ACEPTACION DEL HECHO FACTICO DEL PROCESADO: Abogada de la defensa: Señor Juez, he explicado pormenorizadamente y definitivamente de este Procedimiento Abreviado  a mi representado y  él lo ha aceptado, las consecuencias que con eso conlleva y si es de ser necesario solicita se los escuche también a él para que se acoja al Procedimiento. PROCESADO DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA: Me acojo al Procedimiento Abreviado, aceptó mi participación en el hecho fáctico lo admito. SEXTO: INTERVENCION DE LA FISCALIA: EL ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA HIZO LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: Conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, primeramente quiero indicar que la infracción sancionada en el presente tipo penal por el cual el hoy procesado se está acogiendo al Procedimiento  Abreviado, está tipificada en lo que determina el Art. 360 inciso segundo, por lo tanto, es plenamente vía viable, señor Juez, conforme haciendo un análisis del tipo penal, y cuya pena mínima se encuentra prevista para tres años y aplicando  las circunstancias atenuantes así como agravantes que se hayan podido encontrar hemos negociado con la defensa del hoy procesado la pena de un año y medio. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA: Señor Juez con las evidencias puestas a su vista, se puede concluir que el ciudadano DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA, es responsable del Porte de las Armas y ha adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable  a lo que determina el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, la pena sugerida y acordada es de UN AÑO. SÉPTIMO: LEYES APLICABLES AL CASO: Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal: Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. OCTAVO: Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de, oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador conforme el Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa.- PRUEBA MATERIAL DE LA INFRACCION: Que la base del proceso penal, está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos y restitución, indemnización, rehabilitación de la víctima, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador Corresponde analizar la responsabilidad del procesado DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso, ya que el procesado ha admitido el hecho fáctico de la infracción penal. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana crítica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción y la responsabilidad penal del encartado; quien el día 09 de julio  del 2015, a las 19h35, en la entrada al Recinto San Gabriel, del Cantón Daule,  miembros de la Policía al realizar  un registro superficial al conductor de la motocicleta ahora detenido, se le encontró entre sus prendas de vestir  en la cintura del lado  derecho un  arma de fuego tipo cartuchera  recortada,  cacha de madera,  color café, sin serie ni marca de fabricación artesanal,  con  un cartucho del mismo calibre sin percutir,  sin permiso para portar dicha arma; pruebas que no fueron enervadas y aceptada por el procesado, las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador. Que el procesado DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA; por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución de la Republica. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de tránsito con sede en Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en Daule  Abogado WILNER VALENCIA RODRIGUEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado DARWIN ALFREDO CASTRO BONILLA; cuyo estado y condición obran de autos a la pena privativa de libertad de prisión corporal de UN AÑO, al encontrarlo culpable y responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42; y por haberse sometido al Procedimiento Abreviado al admitir su participación del hecho factico;  por lo cual, la Fiscalía solicitó que se le imponga esta pena privativa de libertad,  la cual fue aceptada por el Juzgador; también lo sanciono  al pago de la multa equivalente  a  DIEZ REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; de conformidad a lo que dispone el Art. 70 # 7 del COIP; ordenando además la prohibición de enajenar de los bienes que tuvieren, por lo cual, el actuario del despacho proceda a elaborar el oficio respectivo al señor Registrador de la Propiedad de este Cantón La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Rehabilitación de la ciudad de Guayaquil. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. En cuanto a la solicitud de suspensión Condicional de la Pena solicitada por el sentenciado, esta autoridad hace los siguientes consideraciones: Que conforme lo establece el Art. 630, la pena privativa de libertad podrá ser suspendida condicionalmente siempre que se cumplan las siguientes consideraciones o requisitos: Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso el delito por el cual  fue sancionado el sentenciado tiene una pena que no supera los cinco años; que la persona procesada no tenga vigente una sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiado por una salida alternativa, en el presente caso la defensa del sentenciado ha presentado certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en los que se indica que éste no tiene sentencia en su contra, más no existe  documento que indique que no tiene proceso en curso o que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otro proceso; que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena: En el presente caso el sentenciado al momento de su aprehensión se encontraba en horas de la noche en compañía de otro ciudadano portando un arma de fuego,  por lo que, en estas circunstancias este Juzgador considera que la modalidad de la conducta son indicativos de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, por lo que, se niega la Suspensión Condicional de la pena que solicita la defensa del sentenciado ciudadano Darwin Alfredo CASTRO BONILLA.-Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese a las autoridades correspondientes del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra el procesado; para los fines consiguientes; al Consejo de la Judicatura para la recaudación del valor de la multa .- Actúe el Abg. Víctor García Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 