VISTOS: Presentado y sustentado el dictamen fiscal emitido por el abogado Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien expresó los motivos por los cuales fundamenta su dictamen de carácter acusatorio en contra del procesado OMENYE VICTOR INDUBUISI, en calidad de presunto autor del hecho investigado, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal en aplicación al artículo 76  numeral 5 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, el Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización,  audiencia en la cual conforme al Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial referente al principio de concentración, se resolvió sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado propuesto por la defensa oralmente conforme consta de la razón sentada por la actuaria abogada Alexandra Zhangallimbay, secretaria de la Judicatura en fecha 01 de octubre del 2014. Petición que conforme al Art. 636 inciso final del Código Orgánico Integral Penal el señor fiscal abogado Miguel Ramos Echeverría solicita en forma oral la aplicación de dicho procedimiento, misma que conforme a las reglas del Art. 637 inciso final se adoptó el procedimiento abreviado en la misma audiencia, siendo el estado de la causa la de motivar la resolución, misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la validez de lo actuado, Conforme a la señalado por las partes procesales   declaro que el presente proceso se ha sustanciado  con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado; TERCERO.- En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora pública  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de OCHO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta;  CUARTO.- El procesado responde a los nombres de Víctor Ndubuisi Omenye, británico con pasaporte  No. 094649860 de 50 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en Inglaterra, de tránsito en Guayaquil, Ecuador; QUINTO.- La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los señores agentes policiales Freire Ortega Vanessa Alexandra y Herrera Gómez Ángel Eduardo  quienes encontrándose en el servicio del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo área de perfiles mientras realizaban el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM vuelo 0751 Guayaquil-Amsterdam –London se le solicitó al pasajero OMENYI VICTOR los acompañe a la maquina body scan y al realizarle un TAC de abdomen superior se constató la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, donde el ciudadano retenido  supo manifestar que efectivamente había ingerido cápsulas con sustancias sujetas a fiscalización (droga), misma que, una vez expulsadas del organismo del procesado,  a la prueba  preliminar de campo dio positivo para Cocaína  líquida con un peso neto de 1,221 gramos; SEXTO.-  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. OCTAVO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El parte de aprehensión donde se detalla las circunstancias de la aprehensión y las versiones rendidas por los agentes aprehensores; b) Los partes informativos de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas mediante el cual dan a conocer sobre la expulsión de los cuerpos extraños (cápsulas con envolturas de látex) en un total de 28 unidades; c) el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada donde se determina que el contenido de las cápsulas corresponde a cocaína líquida; d) El informe pericial químico No. DCG61402440 que determina en su parte pertinente que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína; e) El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIN1403710 donde se describe la evidencia física y se certifica que la misma queda a cargo de la Jefatura antinarcóticos de la zona 8; d) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos misma que corresponde al aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil,  con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de tráfico Ilícito de sustancias catalogas sujetas a fiscalización  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. NOVENO.- Estos delitos relativos a drogas, son delitos de peligro, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido; que en este caso, es la salud pública, bastando la puesta en peligro, de este bien jurídico, para la comisión de un hecho delictivo, es por eso que se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; más aún cuando de las circunstancias de la aprehensión y de los medios probatorios se desprende que la droga encontrada se encontraba camuflada en el interior del organismo del procesado al momento de intentar abandonar el país. DECIMO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogada defensora de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendida,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta contra  la sociedad; b) El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; c)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales y por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo; DECIMO PRIMERO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de Víctor Ndubuisi Omenye, británico con pasaporte  No. 094649860 de 50 años de edad, de estado civil divorciado, comerciante, domiciliado en Inglaterra, de tránsito en Guayaquil, Ecuador;,  a quien se lo considera AUTOR  del delito de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización  tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal b)  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; habiendo sido acordada por las partes  y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal y la multa correspondiente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, misma que deberá ser deposita en la cuenta Única del Tesoro Nacional. No se aplica atenuante trascendental conforme al Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal por no haberse demostrado que el procesado haya suministrado datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación. No se aplica tampoco el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de las evidencias. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Audiencia que, conforme lo determina el Art. 563 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto la persona procesada no entiende o expresa con  facilidad el idioma castellano, fue traducida al idioma Inglés de manera oral y simultánea por una traductora designada,  tal cual consta del Acta respectiva.- Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-