VISTOS: La  Sala compuesta por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Dr. Carlos Bravo Medina quien reemplaza a la Dra. Mariana Verduga mediante memo Ndeg 1123-DP08-CJ-2015  y Abgda. Irma Gomez Mero como Juez Ponente  lleva a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por el senor  Segundo Maigua Pilicita; y habiendo la Sala, decidido luego de la deliberacion, por unanimidad, no aceptar la Accion de Habeas Corpus,  para resolver se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.-  El accionante, por medio de su defensor, indica en la audiencia de Habeas Corpus que   la privacion de libertad es ilegitima e inconstitucional, que la Jueza le impuso una pena exagerada, que su defendido manejaba un vehiculo particular no publico, que el articulo 385 del COIP habla sobre el hecho de conducir en estado de embriaguez existiendo una escala, que se lo debio sancionar con treinta dias de prision, pero se le aplico noventa  que es para el caso de taxistas o buses, que el vehiculo era privado no publico, por lo que solicita la inmediata libertad ya que la pena fue excesiva. Que la sentencia indica que se sanciona a treinta dias a Cesar Moreira Meza, que no es el procesado, es otra persona a la que se sanciona, por lo que solicita se disponga la inmediata libertad. La senora Jueza de la Unidad Penal de Quininde dice: que ese dia estuvo de turno y a las 11h10 minutos se llevo a cabo la audiencia  de juzgamiento de una contravencion de transito, que mediante un parte policial se hace conocer que el viernes 13 de febrero del 2015, previo al feriado del carnaval y cuando se encontraban de patrullaje pudieron constatar que en sentido contrario un trailer invadia carril, que lo persiguieron y le dieron alcance frente al UPC del Mirador y constataron que quien manejaba el trailer, ahora accionante se encontraba con signos de haber ingerido licor, que el sargento Acurio le hizo la prueba de alcoholemia, la que dio como resultado de 3.42 gr por litro de sangre y que en la cabina encontraron una botella de licor cristal ya comenzada, que las caracteristicas del vehiculo son TRAILER modelo 2014, color anaranjado, de 27 toneladas con cabezal y presenta las tomas fotograficas que realizo la policia del vehiculo; que la audiencia fue  realizada   dentro de las veinticuatro horas, que se garantizo el debido proceso al accionante, que la detencion no fue ilegitima ni arbitraria, que en la sentencia se lo declara culpable por haber infringido el articulo 385 inc. segundo del COIP, por el tonelaje del vehiculo se lo considera como carga pesada, que este presento un recurso de apelacion extemporaneo, que la sentencia se encuentra ejecutoriada; que por error subio al sistema una sentencia equivocada pero lo subsano emitiendo la que correspondia, que la detencion no es ilegal ni arbitraria. CUARTO.- La constitucion en el articulo 89 indica que el Habeas Corpus tienen por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como el proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de esta. Del texto transcrito se desprende con claridad que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma; en el presente caso el accionante Segundo Maigua se lo detuvo en flagrancia cuando en estado etilico manejaba un carro pesado, siendo llevado a audiencia dentro  de las veinticuatros horas que senala la ley. En el presente caso se concluye que el senor  Segundo Maigua, no ha sido violentado en sus derechos constitucionales, pues fue detenido en flagrancia cuando en estado etilico conducia un trailer de carga pesada y se encuentra cumpliendo la pena que se le impuso en sentencia; al ser detenido en flagrancia la garantia de que la detencion se haga  por mandato escrito y motivado, no correspondia tal como lo senala el articulo 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que  esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta la accion de Habeas Corpus presentado en base a lo que senala el articulo 45  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es que no existe privacion de libertad ilegitima o arbitraria. Actue el secretario Relator. Secretaria siente razon sobre el hecho de que la notificacion de esta resolucion se la hace con dos firmas. Actue la secretaria Relatora.- Notifiquese. 