VISTOS.- Constituido el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, presidido por el Ab. Jovanny Suárez Chávez en su calidad de Juez Ponente y los señores Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Segundo Mina Sifuentes, en sus calidades de Jueces del Tribunal, en audiencia pública de juicio para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, para hacerlo se considera: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos Ecuatorianos y Extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, ciudadanos ecuatorianos, en contra de quienes se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, de conformidad con lo previsto en el Libro Segundo, Titulo VII, Capitulo Segundo, Sección Tercera del Código Orgánico Integral Penal, art. 398, 402 y 404 numeral 1 ibídem, concordante con los artículos 7, 220, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por la persona, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa: 2.- VALIDEZ PROCESAL. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma: 3.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesados se identificaron con los nombres de: Wilmer Alfredo Sánchez Coello.  35 años, unido, secundaria, agricultor, Parroquia la Victoria, Salitre Recinto La América y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, de 21 año, soltero, instrucción ninguna, agricultor, Parroquia La Victoria del Cantón Salitre, en la hacienda La América; 4.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DE LOS PROCESADOS.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, el señor Juez de Garantías Penales del Guayas, con asiento en la ciudad de Daule Ab. Edwin Armando Tierra Cusqui, con fundamento en el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, como autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numeral 4 Código Orgánico Integral Penal, con relación al artículo 42 numeral 1 literal A ibídem. 5.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, el Tribunal procedió a informarle a los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, sobre los cargos que la fiscalía formulaba en sus contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución así, como que tenían derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que para su comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos, por su defensor particular abogado Dr. Roberto Guevara Elizalde, que tienen derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podían contestar o no las preguntas que se les formulen y que podían consultar con su respectivo abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que su testimonio era su medio de defensa a su favor. 5.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA: El Ab. Walter Romero Jaén  Fiscal del Guayas, reseñó las circunstancias que determinaron la aprehensión de los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, quien entre otras cosas dijo: “…La fiscalía en uso de sus atribuciones, de conformidad a lo normado en el art 195 de la Constitución de la Republica comparece a esta audiencia y expone el siguiente alegato de apertura; El día 12 de septiembre del 2015, a eso de las 18h00, aproximadamente el señor hoy procesado Wilmer Alfredo Sánchez Coello, se encontraba con el ahora occiso Ernesto Vásquez Alvarado, en el recinto La Paz, en la cantina del señor Julián Aguirre, hasta aproximadamente las 21h00, al lugar también llegó el señor Jeison Daniel Rodriguez Muñoz, quien también se quedó tomando en compañía de los antes nombrados, para esto hay que manifestar que el occiso en hora temprano del día había realizado la venta de arroz, luego de libar por todos este lapso de tiempo proceden a retirarse del lugar, y es ahí cuando se llevan al occiso quien al siguiente día es encontrado muerto en unos terrenos donde se dedican a la siembra de arroz, con una estaca incrustada a la altura de su cuello y parte de la cara, la fiscalía demostrará con la prueba que se va a evacuar la responsabilidad de los hoy procesados…”; 5.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DE LOS PROCESADOS Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, quienes a través de su abogado Roberto Guevara Elizalde  defensor particular, entre otras cosas dijo: “…mi cliente Wilmer Alfredo Sánchez Coello, es verdad que el día de los hechos ingresó al salón de la samba en horas de la mañana a beber, al lugar también llegó el señor Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, quien estaba en otra mesa con el señor Wilmer Sánchez, o sea no estaban nunca en la mesas que compartía el occiso, Wilmer Sánchez se retiró del salón aproximadamente a las 21h30 y quien lo fue a dejar era el dueño del salón quien lo llevó al domicilio de la mamá, el señor Jeison Daniel Rodríguez Muñoz después de un cierto tiempo se retira también del lugar quedando en el salón el hoy occiso en compañía de alias Chenchete y Chancho, por lo que la defensa sostiene que el interfecto para el proceso penal existe, pero no existe las responsabilidad de mis defendidos…”;  5.3.- FASE DE PRUEBA. De conformidad a lo que manifiesta el art. 615 de Código Orgánico Integral Penal, se abre la fase probatoria, considerando el Tribunal que por mandato legal, es obligación del o la representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del principio de contradicción de partes; siendo la base del juicio penal la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión de un hecho punible, según mandamiento del artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal. Bajo estas premisas la fiscalía presentó las siguientes pruebas testimoniales; A).- Testimonio del señor Roberto Paredes Gavilánez, Quien luego del juramento de ley, manifiesta entre otras cosas: “…Lo que se me pone a la vista en un parte de novedad y aprehensión que realicé, se detuvo al señor Wilmer Alfredo Sánchez Coello, esto fue el 12 de septiembre del año 2015, por disposición de la central del Ecu 911, nos dirigimos hasta el recinto la Lucrecia, donde pudimos observar la presencia de un cuerpo sin vida de sexo masculino, en posición cubito dorsal, el mismo presentaba una herida a la altura del cuello, en la que tenía incrustada una estaca de madera, iniciamos la labores investigativa, teniendo conocimiento que el fallecido respondía a los nombres de Ernesto Vásquez Alvarado, el cual había estado bebiendo el día anterior en una cantina ubicada en el recinto La Paz, cantina que le pertenece al señor Julián Aguirre, hasta aproximadamente las 21h30, en las entrevista que se realizó a los moradores del lugar manifestaron que en ese sector hay varios sujetos que se dedican al asalto y robo, que inclusive han tenido problemas con moradores del sector, esto fue corroborado por el hermano  del occiso, luego de esto nos trasladamos al recinto La América donde se pudo ubicar al hoy detenido, a quien se le procedió hacer un examen externo de su cuerpo encontrándole en su mano derecha a la altura de su dedo medio entre la segunda y tercera falange maculas de color rojizo, presumiblemente sangre así como raspones en su pierna derecha, las misma no pudieron ser fijada por el personal de criminalística, por versiones de personas que estuvieron acompañas del fallecido él también había estado bebiendo en el mismo salón y había salido con anticipación de la muerte del occiso, esto se dio a conocer al fiscal quien ordenó la detención. También realice el levantamiento del cadáver del ahora occiso…”; B).- Testimonio del Policía agente investigador Richard Manuel Guerrero Aguirre, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Fui designado para realizar el informe investigativo dentro de la presente causa, entre la diligencia que practiqué realice toma de versiones, entrevista y verificación del lugar de los hechos, puedo decir que el lugar existe, es una escena cerrada lo que es el salón y donde se encontró al occiso es una escena abierta donde se realizan sembríos de siclo corto como arroz, maíz, existe vegetación propias del lugar, en cuanto a la entrevista y versiones que realicé, se pudo tener conocimiento que el salón de la samba había sido abierto el día 11 de septiembre aproximadamente a las 09h00, es ahí cuando llega el señor Wilmer Alfredo Sánchez Coello alias cantuña, quien había pedido cervezas permaneciendo en el lugar hasta eso de la 13h00, retirándose del lugar y retornando a la cantina a eso de las 16h00 con Jeison Daniel Rodríguez Muñoz alias chalaco con quien su pusieron a tomar cervezas, que aproximadamente a las 17h30 llegó don Ernesto Calderon, con un trabajador que se llama Stalin Goya, también el occiso Ernesto Ricardo Vásquez Alvarado, Silva Coello Carlos Guillermo alias Luly, Henry Vinicio Coello Macías alias chancho, Julio Fernando Avilés Cruz, luego de que se tomaron dos cervezas se retirándose del lugar el señor Ernesto Calderon y su trabajador, quedando los otros cuatros señores en una mesa tomando cervezas, mientras que en otra mesa estaban los señores Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, en el lugar no había nadie más, estos se quedaron como hasta las 21h30, antes de que se retiren el dueño de la cantina había ido a dejar al señor Wilmer Sánchez Coello a su casa que de la cantina se retiraron los cuartos más alias chalaco que es Jeison Rodríguez Muñoz…”; C).- Testimonio de la Dra. Rochy delgado Guerrero, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Fui posesionada para practicar la autopsia médico legal en la persona quien en vida se llamó Ernesto Ricardo Vásquez Alvarado, como conclusión debo de manifestar que la muerte del occiso desde el punto médico legal es violenta, por hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, consecutiva a enclavamiento, por introducción de objeto contundente duro (estaca de madera)…”; D).- Testimonio del señor agente de policía Klever Luís Arcos Cardenas, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: "Fui designado y posesionado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, para esto 6 de octubre del 2015, me trasladé hasta la Provincia del Guayas,  Parroquia La victoria del Cantón Salitres recinto la julia, a unos 50 metros aproximadamente existe la propiedad del señor Vera Coello, la carretera es de segundo orden, por ahí es que se puede entra a donde se ha encontrado al occiso a unos trescientos metro, como conclusión debo de manifestar que el lugar existe y se trata de una escena abierta para ingresar se lo hace por una vía de segundo orden, carretero lastrado, en el lugar existe vegetación propia de la naturaleza y son terrenos en los que se dedican a la siembra de cultivos de siclo corto…; La fiscalía adjunta prueba documental y pericial, como son Informe pericial, informe preliminar investigativo, parte policial de detención; 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA, la defensa de procesado en atención a lo determinado en el art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, como medio de defensa que se le recepten los testimonios de sus defendidos: Por lo que el Tribunal les hiso conocer los derechos Constitucionales que le asistían como el de permanecer en silencio, o si era su deseo el de rendir testimonio en esta audiencia sin presión de ninguna naturaleza manifestando los mismo que no deseaban dar sus testimonios y que se acogían al derecho constitucional de permanecer en silencio”. Acto seguido también como prueba de descargo presentó el testimonio de la Dra. Carmen Apuyon Llivirunbay, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Practique el examen psicológico y psicosomático que practique al procesado Chica Lata Carlos Eduardo, por los antecedente, mencionados se llega a la conclusión que  es adicto a las droga marihuana y heroína, se recomienda valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, ya que es un adicto crónico, esto se reforzó con los relativos de los exámenes toxicológico que se adjunta  a la tirilla…”; Testimonio del señor Freddy Benito Vera Acosta, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Yo el día de los hecho estaba cerca del lugar tomándome unos tragos y a eso de las 7 o 7h30 fui a comprar unas cervezas a la cantina del Julián y pude ver que el señor Julián iba a dejar al señor Wilmer Sánchez en su moto quien estaba bien borracho, al señor Wilmer Sánchez lo conozco hace tiempo, yo solo fui a comprar las cervezas a ese lugar, ese salón tiene más de un año, estoy seguro que el dueño de la cantina señor Julián lo fue a dejar al señor Wilmer Sánchez y él estaba borracho por que el señor chalaco lo ayudó a subirse a la moto, yo no estaba borracho recién llevábamos como una java, yo de la muerte del señor me enteré al día siguiente por comentario en el barrio…”; Testimonio del señor Jacinto Viterbo Melo Sánchez, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…El día de los hechos yo me encontraba comprando una cola como a las 7 o 7h30 en la caso de la mamá de Wilmer, cuando llegó el señor Julián a dejar a Wilmer en una moto bien mareado, la mamá lo cogió y lo entró a la casa y yo me fui a mi casa, la mamá de Wilmer se llama Jacinta, el señor Julián solo dejó a Wilmer y se retiró de ahí, yo vivo en la Paz, mi domicilio está a unos 300 metros de la casa de la mamá de Wilmer, la gente comentó desde temprano que Wilmer estaba tomando en el salón de Julián, si conocí al occiso, también me entere de la muerte del señor y lo vi cuando estaba ahí tirado muerto, ese lugar no sé cómo se llama, tenía un palo en el pescuezo, cuando llegó Wilmer era como a las 7h40 de la noche y la mamá lo recibió y lo llevo a su casa…”; Testimonio de la señora Maria Jacinta Coello Vergara, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Lo que yo vengo a declarar es que el ese día 11 de septiembre yo recibí a mi hijo, me lo llevó Julián Romero, él tiene un salón, que está a unos 2 minutos de distancia de mi casa en moto, él me lo llevó a eso de las 7h40, y ya se quedó en su casa, estaba bien mareado porque estaba tomando desde mañana, siempre él señor Julián me lo lleva cuando se emborracha a la casa, mi hijo me dijo tranquila mami que ya estoy en casa, la casa de mi hijo está a unos 20 paso de la mía, mi hijo de salió más de casa, él no ha muerto a nadie, Wilmer Alfredo Sánchez Coello es mi hijo, mi hijo vive con la mujer Cristina Aviles, yo conozco al muerto porque es mi primo, y teníamos una buena relación con todos nosotros, el día que lo cogieron preso a mi hijos él le dijo al hermano del muerto, primo porque me haces coger y él respondió no primo yo no lo he hecho coger, mi hijo nunca huyó cuando lo cogieron preso aún estaba tomando trago en la carretera, eso fue como a la una, a mí me dijeron que lo detenían solo para investigación…”; Testimonio de la señora Gloria Esmeraldas Coello Vergara, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “…Yo de esa muerte no sé nada, simplemente ese día 11 de septiembre llegó Wilmer de mañanita a chupar a la casa como siempre y tomó hasta cuando se retiró a su casa jumo que esta se caía, yo le dijo mijo vaya a su casa y él me dice samba porque no me dice tía ya mismo me voy, a la segunda vez que le dije para mandarlo a dejar ahí es que se va él, le digo a mi esposo que lo vaya a dejar y me dice no porque me puede hacer caer, entonces yo le digo anda déjalo nomas que yo le digo a chalaco que lo suba hasta la carretera, chalaco que es Jeison lo ayudó a subir en la moto y mi esposo lo fue a dejar, estaba jumo jumo Wilmer, mi esposo fue y regreso no demoro mucho tiempo, eso fue como a las 7h30, en el salón quedó chalaco el chanco, luly, chem y Vásquez, a las 9h30 salieron todos ellos del salón, como a 100 metros Oscar lo cogió a luly y se lo llevó en moto, el difunto en el salón no sacó plata porque me fío media jaba de cerveza, en ningún momento Wilmer se rozó con ellos ni cerveza se dieron, ese día llegó Wilmer desde la mañana, cada que Wilmer toma en la casa mi esposo lo va a dejar, el muerto llegó como a la 5 con el chancho, luly chem y chalaco también llego más tarde, pero chalaco no estaba tomando con el difundo, Oscar cuando vino a llevar al hermano que es luly también lo ha ido llevando a chalaquito, mi esposo es el señor Julián, porque yo lo detuve no se fue chalaco porque él se iba como a las 6, 9h30 se fueron los chalacos y Wilmer 7h30…;  6.- Alegatos de clausura del fiscal.- En los alegatos de clausura el señor fiscal entre otras cosas manifiesta: “…Señor presidente señores jueces, la fiscalía en esta audiencia con el desfile probatorio ha podido establecer la materialidad de la inflación, la misma que es que el 11 de septiembre del 2015, en el recinto la América del cantón Salitre se encontró el cuerpo sin vida de quien se llamó Ernesto Vásquez Alvarado, el mismo que fue encontrado con una estaca entre el cuello y la cara, en el maxilar superior, de la diligencia realizada por lo policía de la como es el levantamiento del cadáver y la autopsia practicada por la médico perito Dra. Rochy Delgado Guerrero, quien determina la causa de la muerte del occiso, como muerte violenta, con el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos, quien manifiesta la localización del lugar de los hechos, con todo esto se determina la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, debo de manifestar señores jueces que el art. 195 de la Constitución de la República determina la facultad de minia intervención, de oportunidad a la fiscalía que es la titular de la investigación, también el principio de oportunidad es la facultad de dar inicio a los procesado o abstenerse de los ya iniciado, la fiscalía al momento de recabar la información debe recabar prueba de cargos y de descargo, en esta audiencia no ha podido la fiscalía establecer que los procesados se encontraban en el lugar de los hechos o que tenían dominio del mismo, por la que la fiscalía se abstiene de acusar a los procesado…”; 6.1 Alegatos de clausura de la defensa, quien entre otras cosas manifestó: “…De los recaudos procesales se establece, que el día viernes 11 de septiembre del año 2015, el ahora occiso Wilmer Alfredo Sánchez Coello, se encontraba bebiendo en el salón del señor Julián Aguirre desde tempranas hora, cantina denominada la Zamba, de las declaración de los testigos de descargos se ha establecido que el propietario de la cantina en horas de la noche lleva en completo estado de embriagues al domicilio de la madre al señor Wilmer Alfredo Sánchez Coello, por el testimonio de la esposa del dueño del salón se ha podido establecer de que del local salió el ahora occiso con otras personas, quienes nos eran mis defendidos, por lo que se ha podido establecer que los mismo nunca se ubican en el lugar de los hechos, por lo que acogemos lo manifestado por el señor discal, que de una forma objetiva se ha abstenido de acusar a mis defendidos,  más allá que existe el imperfecto penal pero no responsabilidad de mis defendidos…”; 7. FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Previo a entrar al análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, con la facultad que confiere al juzgador el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ante las pretensiones de las partes procesales, el Tribunal considera lo siguiente: el señor Fiscal en su alegato final concluye que se abstiene de acusar a los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, por diferentes motivo, relacionado a la responsabilidad propia de los procesados, pero no relacionado a la existencia jurídica de la infracción, ya que esta ha quedado demostrada con el testimonio de la doctora Rochy Delgado Guerrero, quien manifiesta que la muerte de quien en vida se llamó Ernesto Vásquez Alvarado, desde el punto de vista médico legal es violenta, dejando en claro que lo litigantes aceptan la existencia jurídica de la infracción y que esta no fue tampoco motivo de controversias, el señor fiscal ha manifestado que no tienes pruebas incriminatoria para acusar a los procesados. Siendo que sobre estos dos elementos básicos, existencia jurídica de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, es lo que deben de existir para dictar una sentencia condenatoria. Este Tribunal considera pertinente en el presente caso lo resuelto por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO, se ha pronunciado de la siguiente manera, cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio. Esto que fue resuelto en un juicio de violación en recurso de casación por parte de la Sala Especializada de la Penal de la Corte Nacional, tiene concordancia a los preceptos legales de los artículos del Código Orgánico Integral penal Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. Artículo 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...) Constitución de la República. Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. En base a lo señalado en la misma sentencia antes señalada la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia considera, que es importante establecer que: “La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como Hernando Davis Echandia. Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis S.A Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. Derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación preprocesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. De haber mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. “(Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de la existencia del delito y en base a éstos acusan a sus responsables, o también pude ocurrir que en base a los medios probatorios, y el principio de contradicción que opera en especial en la etapa de juicio, se abstengan de hacerlo por cuanto están convencidos que no ha habido ilícito penal que merezca una sentencia. Es por ello, que la propia Constitución de la República les otorgando a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento preprocesal o procesal desistir de la acción cuando consideran que no hay pruebas suficientes, para continuar con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instalar una acción solo porque está ante una denuncia esto sería irracional; es por ello que en base a la prueba incorporada en el juicio, y al no encontrar ningún tipo de responsabilidad penal el señor fiscal se abstiene de acusar a los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz. Finalmente, cabe resaltar, que un sistema como el nuestro que se sustenta en el principio dispositivo, para la sustanciación de los procesos judiciales y específicamente penal, queda en manos de la Fiscalía, la decisión de que actos deben ser investigados, y que asuntos deben llegar a juicio, es por ello que no debemos confundir que el fiscal durante la investigación previa y la instrucción fiscal produce elementos de convicción, que pueden dar paso a una acusación en la etapa intermedia, o para solicitar un sobreseimiento, más no son la base de una sentencia, que necesariamente declare la culpabilidad del acusado. Puede ocurrir, como en este caso, que el fiscal que actúo en la etapa de juicio e incorporó los medios de prueba y sometió sus actuaciones a los principios de inmediación y contradicción, en lugar de acusar y pedir una pena, se abstenga de hacerlo, con lo que, eliminaría los cargos iniciales de su acusación, planteados en el alegato de apertura; por lo que el juez, basándose en los principios dispositivos y de congruencia, debe dictar sentencia ratificando el estado de inocencia de los  ahora procesados, en vista de que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. “sin acusación fiscal, no hay juicio”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio, cuando existen graves presunciones de la existencia del delito y sus responsables, sino también para una sentencia que declare la culpabilidad del procesado. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad al aforismo “nullum indicium sine accusatione”. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 76 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. En relación a aquello, la fiscalía h admitido y probado que existe la circunstancias de la muerte violenta que caracteriza al asesinato, lo cual lo ha justificado con los medios probatorios del protocolo de autopsia y levantamiento de cadáver, que dado las circunstancias en las cuales se encontró el cuerpo del ahora occiso y las circunstancias de su muerte, evidencian la consumación de la materialidad de la infracción; por lo cual en esta sentencia se cumple con el numeral 3 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, esto es valorar y expresar las consideraciones, por las cuales se encuentra probada la materialidad de la infracción que obedecen a las circunstancias del delito de asesinato determinado en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal; pero para la responsabilidad de los procesados, se ve impedida la posibilidad de arribar a las conclusiones, que la misma le corresponde a los hoy procesados, a favor de quienes existe la abstención de acusación por parte del señor Agente Fiscal, en la forma que se valora, con la cual concuerda el Tribunal, ante la insuficiencia de los elementos aportados en la investigación fiscal y que son ratificados en juicio, que no dotan de certeza para  poder establecer la responsabilidad de los procesados, en la forma en fueron llamados a juicio, lo que lleva al fiscal a su abstención de cargos en juicio y ubica al Tribunal en lo determinado en el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la imposibilidad de poder pronunciar sentencia condenatoria por no existir el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, donde se ubica el Tribunal en la valoración de los fundamentos probatorios y la abstención de acusación fiscal, con la cual coincide el Tribunal juzgador.  Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo que tenemos que uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,??publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.?Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,??en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico??y Estados Unidos,??en el volumen III, página??298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores??constituyen prueba en el juicio,??si no son objeto de presentación formal en el juicio, y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,??por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas con mente sana de manera imparcial, el Tribunal deja constancia que no se ha podido destruir el estado constitucional de presunción de inocencia de los procesados Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz. Con estas consideraciones este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de los señores Wilmer Alfredo Sánchez Coello. De 35 años de edad, unido, de instrucción secundaria, ocupación agricultor, domiciliado en la Parroquia la Victoria, del cantón Salitre, Recinto La América y de Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, de 21 años de edad, estado civil soltero, instrucción ninguna, ocupación agricultor, domiciliado en la parroquia La Victoria del Cantón Salitre, hacienda La América, a quienes por habérsele otorgado su libertad se ordena, se suspendan todas y cada una de la medidas cautelares de carácter personales y reales que por esta causa haya existido en contra de los mencionados procesados.- Cópiese en el libro de sentencias.- Léase y Notifíquese.-