VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por la vigilante ERICK OMAR ARIAS GAME, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: queda en calidad de Aprehendido, el señor  MIGUEL AUGUSTO  ALMEIDA IBARRA portado de la Licencia No.0917532335 tipo D del Guayas, conductor de la motocicleta de placas ID362C marca UM color BLANCA de servicio particular, quien circulaba por la calle  24 de Mayo sentido Oeste-Este carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada  con la calle Gral. Eloy Alfaro Delgado, fue detenida su marcha por circular  sin utilizar el respectivo  casco de seguridad homologado,  y al solicitarle los documentos (licencia y matricula) presento síntomas de haber ingerido  lico por lo que fue trasladado  en X-306 hasta la Unidad  Judicial Florida Norte,  lugar donde el medico legista de la CTE  el Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo  la respectiva prueba de alcohol  sensor Test. 45835  con resultado 1.67 g/l POSITIVO y previa lectura de sus derechos Constitucionales es trasladado hasta la Prevención de Milagro, donde quedo en calidad de Aprehendido  a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas ID362C fue trasladada por la X-362 hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, donde quedo en calidad de Retenida con inventario No. 0018228 a órdenes de la autoridad competente. SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, a la vigilante, ERICK OMAR ARIAS GAME  quien indica que  “…se le detuvo la marcha por cuanto el conductor como el acompañante circulaban sin casco homologado y se percataron  que tenia aliento a licor y al hacerle el examen resulto positivo con 1.67 por  lo que se procedió a la detención…” así mismo se concedió la palabra a la defensor Publico del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor  quien manifiesta “…el detenido se allana, es la primera vez, no ha opuesto resistencia  por lo que conforme al articulo 60 numeral 2 con el 63 del  COIP, solicita que se le imponga  la multa y unos días  de privación de libertad y otros de labor comunitaria…” en tanto que el  detenido Miguel Augusto  Almeida Ibarra  manifiesta que es la primera vez que le pasa esto  y pide disculpas  y que no ha faltado el respeto a nadie…- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito,  declara la validez de lo actuado, el vigilante ha indicado las circunstancias de la detención que es por conducir vehículo a motor bajo la influencia de alcohol, esto ha sido aceptado por el detenido,   la  defensa acepta el hecho que le atribuye el agente de la Comisión de Transito del Ecuador aceptando la contravención, por lo tanto se dicta sentencia condenatoria en contra de Miguel Augusto  Almeida Ibarra de lo que estipula textualmente al art. 385 del COIP .- “ conducción de vehículo en estado de embriaguez , la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo a la siguiente escala 3.- si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicara multa de tres salarios  básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad “  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Miguel Augusto  Almeida Ibarra, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 385 numeral 3 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor en estado de embriaguez, imponiéndole por tanto DIEZ DIAS  de privación de libertad, rebaja de DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA además la multa de DOS Remuneración Básica Unificada del Trabajador en General. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abogado Medardo Armijo Borja, en su calidad de Secretario Titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-