Agréguese a los autos los escritos presentados por Cesar Raul Bajaña Rivas de fecha 16 de Octubre del 2013; de la Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, de fecha 22 de octubre del 2013; del Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, de fecha 22 de octubre del 2013; de Cesar Raul Bajaña Rivas de fecha 22 de octubre del 2013, 30 de octubre del 2013 y 07 de noviembre del 2013.- En lo principal, una vez notificada esta providencia, vuelvan los autos para resolver. Confiérase por medio de secretaría las copias certificadas solicitadas por el Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil - Notifíquese.