CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 12 de noviembre del 2013, las 17h38. VISTOS.- De fs. 1 a 2, consta la demanda de recusación presentada por el Sr. César Raúl Bajaña Rivas, en contra del Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No. 2 de Guayaquil y Ab. Jaqueline Arcentales Zambrano, Secretaria de dicha Unidad Judicial, señalando en el acápite de Antecedentes, que: “En el Tercero de Garantías Penales del Guayas, se haya tramitándose el Juicio Penal No. 025-2013, que por Apropiación Indebida de Dinero sigo en contra de MAYRA COROLA MERINO MONTOYA y JEFFERSON JAMIL LAAZ CEVALLES, en calidad de PERJUDICADO. Es el caso señor Juez, que mediante Oficio No. 1521-FGE-FPG-FESR-9-2013, de fecha 11 de Julio del 2013, el Abg. ADOLFO RICHART GAIBOR, Fiscal No. 9 de la Brigada de Soluciones Rápidas de la Fiscalía Provincial del Guayas, a cargo de la Instrucción Fiscal No. 16-2013, solicito al Juez y Secretaria Recusado, fecha de formulación de cargos, a efectos de Vincular al sujeto JEFFERSON JAMIL LAAZ CEVALLOS, petición que fue denegada por el mencionado Juez EDUARDO A. DÍAZ NAVARRETE, y JAQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO, en calidad de Secretaria de dicho Juzgado, según se desprende en su providencia de fecha dictada el 17 de Julio del 2013, a las 17h16, negando tal petición por carecer de apoyo según lo indica el juez denunciado. Que al haber provocado demoras inadmisibles en el trámite, como consecuencia de negligencia, mala fe, retrasando el despacho de diligencias solicitadas por la Fiscalía, específicamente en las que la Fiscalía a petición nuestra solicitaba el Allanamiento de la Vivienda donde se encuentra a buen recaudo la procesada MAYRA CAROLA MERINO MONTOYA; Con fecha 15 de Agosto del 2013, solicita nuevamente el Abg. ADOLFO RICHART GAIBOR GAIBOR, Fiscal No. 9 de la Brigada de Soluciones Rápidas de la Fiscalía Provincial del Guayas, mediante oficio reiterativo No. 1442-FGE-FPG-FESR-9-2013, el Allanamiento de la vivienda donde se encuentra la procesada MAYRA CAROLA MERINO MONTOYA, diligencia que nuevamente me es negada por dichos funcionarios, ocasionando dicha negativa en un retardo injustificado a la solicitud de allanamiento, demostrándome no ser un juez probo, e imparcial, y en la que en la respectiva providencia pese a que se ha insistido lo solicitado, se niega a ATENDERME, sin explicación alguna, en la cual en forma puntual le solicité por intermedio de mi abogado defensor se me atienda lo solicitado y Revoque la providencia de fecha antes mencionada, recibiendo como respuesta improperios con términos descomedidos, sacándome del despacho, y a mi abogado le increpó por haberle dicho señor Abogado, reaccionando y gritándole que el no es abogado sino doctor, buscando en una de sus gavetas del escritorio el rótulo de doctor y pretender restregárselo, que por poco lo golpea en la cara al reaccionar de esa forma, actitud improcedente del juez, pues atenta contra toda norma y principio de norma de conducta, mas aun al contravenir expresas disposiciones indicadas en el Art. 9, 15 inc. Final, 26,122 y siguientes del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 75, 76 num. 1, 4, 7, lit. a), d), h), k), l), de la Constitución Política del Ecuador, y se limita a manifestar que se cumpla con el ejecutorial anterior, tal como lo dispone la antes citada disposición, violentándose normas expresas y procedimientos; es decir que jamás se pronunció en atendérseme dicha petición, antes por el contrario en la misma forma escueta manifiesta que se me niega lo solicitado por improcedente, es decir señor Juez, conforme lo demuestro con la boleta suscrita que se me notifica en las fechas antes indicadas. Es claro y notorio que a pesar de insistir que se me acepte dicho derecho a mis peticiones, se niega haciendo caso omiso a despacharme dichas peticiones por lo que se evidencia con claridad meridiana parcialidad a favor de la contraparte demostrando a las claras el interés que tiene dentro de la causa el Juez demandado Dr. Abg. Eduardo A. Díaz Navarrete, en calidad de Juez Tercero de Garantías Penales de la Corte Provincial del Guayas, y Abg. JAQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria del Juzgado en mención, NO HACIÉNDOLO POR TENER INTERÉS para ocasionarme un grave perjuicio lesionándose mis legítimos derechos, pues no es digno de mencionar las peticiones que al despachar la providencia de fecha 16 de Septiembre del 2013, a las 12h20, y notificada en el mismo día, en el que hace mención el Juez RECUSADO en tono amenazante ha dictado una providencia argumentando que no me atenderá lo solicitado, y solicitando mediante Oficio al Consejo de la Judicatura sea sancionado mi abogado defensor, por lo que es evidente presumir el interés que tiene sobre la causa”. En el acápite Cuarto de la demanda, dice: “Por los antecedentes expuesto y de conformidad a lo previsto en el Art. 289 del C.P.C por cuanto el Juez antes mencionado no ha resuelto en ninguna forma la causa en lo relacionado a la PETICIÓN del Allanamiento solicitado, ni a la Audiencia de formulación de cargos, a efectos de vincular al procesado JEFFERSON JAMIL LAZZ CEVALLOS, Providencia de fecha Septiembre 16 del 2013, a las 12h20, sin que se me despache en lo absoluto lo solicitado por el compareciente por intermedio de la Fiscalía en forma expresa y dentro del término de ley, por lo que amparado en lo dispuesto en el numeral 4to, 6to, 8vo. 10mo. del Art. 856 del C.P.C. presento ante Ud., demanda de RECUSACIÓN por tener interés personal en la presente causa, en contra de los funcionarios judiciales DR. Abg. EDUARDO A. DÍAZ NAVARRETE, en calidad de Juez Tercero de Garantías Penales de la Corte Provincial del Guayas, y Abg. JAQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria del Juzgado en mención, a de que previo al trámite legal respectivo, se sirva disponer que el mencionado Juez RECUSADO, y Secretaria del Juzgado sean separado del conocimiento de la causa antes indicada, esto es del juicio Penal No.25-2013, que por APROPIACION INDEBIDA sigo en contra en calidad de AGRAVIADO, disponiendo que continúe su CONOCIMIENTO, cualquiera de los otros Jueces y Secretarios de Garantías Penales del Guayas, con asiento en esta ciudad de Guayaquil (…)”. A la demanda de recusación se acompaña copias notariadas de los siguientes documentos: #1.Escrito dirigido al Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, por el Sr. César Raúl Bajaña Rivas, el 26 de agosto del 2013, en el cual interpone recurso de apelación referente al monto de la caución fijado por el Dr. Eduardo Díaz Navarrete; #2. Escrito dirigido al Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, por el Sr. César Raúl Bajaña Rivas, el 04 de septiembre del 2013, en el que manifiesta insistir se señale fecha para Audiencia de Formulación de Cargos y Vinculación de Jefferson Jamil Laaz Cevallos, y que se dicte el allanamiento de la vivienda donde se encuentra la procesada; #3.Providencia dictada el 17 de julio del 2013.- las 17h16, dictada por el Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, en la que indica que “En relación a lo solicitado por el Fiscal en el oficio No. 1251-FGE-FPG-FESR-9, en el que insiste en que se sirva señalar nuevo día y hora para hacer extensiva la formulación de cargos en contra del señor Jefferson Jamil Laaz Cevallos, tal como dice que lo solicitó mediante oficio No. 1023- FGE-FPG-fesr-9, de fecha 20 de mayo del 2013, de la revisión efectuada no consta que dicho oficio haya sido ingresado debidamente a la Secretaría de este Juzgado, así como no aparece en el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE, por lo que su petición carece del apoyo debido, razón por la cual previo a atender la petición del fiscal se ordena que cumpla con lo determinado en el art. 77 numeral 7 literal A de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, señalando la dirección o casillero judicial done se notificará al sospechoso Jefferson Jamil Laaz Cevallos”.  faltando la copia del reverso de dicha providencia. #4. Oficio No. 1251-FGE-FPG-FESR-9, de fecha 11 de julio de 2009, dirigido al Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, por el Fiscal Ab. Adolfo Richart Gaibor Gaibor, insistiendo sobre el señalamiento de día y hora para hacer extensiva la formulación de cargos al Sr. Lazz Cevallos Jefferson Jamil. #5. Boleta de notificación de la providencia dictada por el Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 16 de septiembre del 2013.- las 12h20, que dice: “Agréguese al expediente el escrito presentado por CESAR RAUL BAJAÑA RIVAS y proveyendo al mismo se dispone lo siguiente: Que el compareciente esté atento a lo que fuera dispuesto por el infrascrito en providencias que anteceden en donde fueron atendidas oportunamente los requerimientos solicitados, indicándole una vez que el deber y la obligación de todo Juzgador es de garantizar el derecho de las partes de conformidad con los preceptos legales establecidos tanto en la Constitución como en las leyes que rigen éste proceso, por lo tanto al no haber establecido el señor Fiscal el domicilio legal en donde se debe notificar al sospechoso JEFFERSON JAMIL LAAZ CEVALLOS tal como lo estipula el art. 77 numeral 7, literal de la a Constitución una vez más se niega tal pedido.- Con respecto a la insistencia en la petición de allanamiento para hacer efectiva la orden de prisión preventiva que pesa sobre la procesada, se debe tener en cuenta que como garantía procesal prescrito por la ley, le fue concedida y calificada la caución solicitada por ella, la misma que no se ha podido hacer efectiva por la propia apelación que hiciera CESAR RAUL BAJAÑA RIVAS del auto de calificación de la indicada caución  que fuera aceptada en los términos previstos en el art. 176  del Código de Procedimiento Penal por lo que como se ha expresado de ser procedente y resuelto por la Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se atenderá al respecto de la solicitud Fiscal, por lo que el mencionado Acusador Particular deberá estar atento a lo ordenado y cumplirlo….”. #6.Oficio No. 1442-FGE-FPG-FESR-9-2013, de fecha 16 de agosto del 2013, suscrito por el Fiscal Ab. Adolfo Richart Gaibor Gaibor, y dirigido al Dr. Eduardo Díaz Navarrete, Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, remitiendo copias del informe realizado por el Cbop. Batalla Lucas José, en el cual se establece la dirección de la sospechosa Mayra Carola Merino Montoya y en el cual solicita la Orden de Allanamiento denegada por el Sr. Juez se sirva ordenar el Allanamiento al domicilio de la Sra. Mayra Carola Merino Montoya el cual está ubicado en la Ciudadela URDENOR, Condominios JARDINES DEL SALADO No. 3 Mz. 454 Villa 13 de esta ciudad de Guayaquil”. En atención al Art. 873 del Código de Procedimiento Civil, se resuelve en los siguientes términos: PRIMERO.- Habiéndose observado las solemnidades concernientes a la sustanciación de esta causa, se declara su validez. SEGUNDO.- La recusación tiene por finalidad asegurar la garantía de imparcialidad inherente al ejercicio de la función jurisdiccional. Es un proceso accesorio distinto del proceso principal, al que acude el recusante cuando considera que la imparcialidad del Juez está en duda, para promover su separación del proceso. TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil corresponde a la parte actora la prueba de su afirmación, expuesta como fundamento en su demanda. CUARTO.- El Sr. César Raúl Bajaña Rivas, presenta su demanda de recusación en contra del Juez Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete y Secretaria Ab. Jaqueline Arcentales Zambrano, por las causales contenidas en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, numerales 4to., 6to. 8vo y 10mo. QUINTO.-  Del expediente se advierte lo siguiente: a) En la demanda planteada por el Sr. César Raúl Bajaña Rivas, se aprecia claramente que éste no indica en forma clara y precisa cada una de las causales por las que recusa al Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete y a la Ab. Jaqueline Arcentales Zambrano, diciendo que el mencionado Juez se niega a atenderlo;  en cuanto aquello, cabe recalcar que el Art. 128, numeral 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, es determinante al disponer que está prohibido “Recibir o reunirse con una de las partes o su defensor sin previamente notificar a la otra….”, no constando ningún escrito en que el Sr. César Bajaña o su defensor hayan realizado dicho requerimiento. Sobre a los improperios que afirma el demandante, éstos han sido negados por el Juez Dr. Eduardo Díaz, lo cual además no le corresponde conocer a esta juzgadora; b) El numeral 4to. del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, que dice: “Tener interés personal en la causa por tratarse de sus negocios, o de su cónyuge, o de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad”, el actor en la relación de su demanda en ningún momento menciona que el Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete y que la Ab. Jaqueline Arcentales Zambrano, tengan interés en la causa por tratarse de “sus negocios o de su cónyuge, o de sus parientes…” limitándose a mencionar que “se evidencia con claridad meridiana parcialidad a favor de la contraparte”; c) El actor no acompañó copias de las piezas que comprueban el motivo de la recusación referente a los numerales 6to., que dice: “Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa con ella” y; 8vo., que dice “Haber sido penado, multado o condenado en costas en la causa que conocía, en caso de que la sanción le hubiese impuesto otro juez o tribunal”, del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. Al respecto, el Art. 869 de la ley de procedimiento indicada dice: “En los casos de los numerales 1, 3, 6, 7, 8, y 9, del artículo 856 se acompañará a la demanda, copia conferida, previa citación del juez recusado, de las piezas que sirvan para comprobar el motivo de la recusación. Sin tales pruebas, o si ellas no prestan mérito suficiente, se negará de plano la demanda y se impondrá al actor multa de cincuenta a doscientos dólares de los Estados Unidos de América”, pues no existe documentación alguna que demuestre que el demandado Dr. Eduardo A. Navarrete Díaz, haya fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa con ella, y/o que haya sido penado, multado o condenado en costas en la causa que conocía; d) En relación al numeral 10mo. del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, que dice: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado en la ley”,  de la documentación que obra en el expediente NO se observa que el Juez Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete haya incurrido en dicha causal, pues el mismo actor adjunta copia notariada de la providencia dictada por el Juez el 17 de julio del 2013, y en ésta se lee que no consta que la petición del Fiscal referente al Oficio No. 1023-FGE-FPG-FESR-9, de fecha 20 de mayo de 2013, haya sido ingresada debidamente a la Secretaría del Juzgado, y que no aparece en el Sistema Automático de Trámite Judicial del Ecuador SATJE. Así mismo dispone que previo a atender la petición del Fiscal cumpla con lo determinado en el Art. 77, numeral 7, literal A de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, señalar la dirección o casillero judicial para notificar al sospechoso Jefferson Jamil Laaz Cevallos. De la providencia de fecha 16 de septiembre del 2013, las 12h20, señala que el Fiscal no ha establecido el domicilio legal para notificar al sospechoso. Y, en relación a la petición de allanamiento para hacer efectiva la orden de prisión preventiva que pesa sobre la procesada, advierte que le fue concedida y calificada caución, la misma que no pudo hacerse efectiva por la propia apelación del Sr. César Raúl Bajaña Rivas. De la lectura de estas providencias, se verifica que el Juez Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete no ha incurrido en mora, por lo que mal puede decir el actor que ha existido “retardo injustificado a la solicitud de allanamiento”, además por el hecho de no conceder una orden de allanamiento –en la que el Juez ha expuesto las debidas razones- no lo hace incurrir en la causal señalada en el libelo de la demanda, esto es la mora imputada al Juez demandado, pues el Juez como garantista del proceso, debe observar que las peticiones realizadas por las partes cumplan con las disposiciones constitucionales y legales, en atención al Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador; e) En relación a la Ab. Jaqueline Arcentales Zambrano, Secretaria en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ha sido recusada por las causales que excepciona la ley,  pues el Art. 861 del Código de Procedimiento Civil, expresamente señala “Son causas de excusa o de recusación de los secretarios las determinadas en el Art. 856, excepto las contenidas en los números 6, 8, 9 y 10”. SEXTO.- Por las consideraciones expuestas, no habiéndose justificado que el Juez Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete y Secretaria Ab. Jaqueline Arcentales Zambrano, hayan incurrido en las causales invocadas por el actor, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara sin lugar la demanda de recusación planteada por el Sr. César Eduardo Bajaña Rivas en contra el Dr. Eduardo A. Díaz Navarrete y Ab. Jaqueline Arcentales Zambrano, estando las actuaciones de los mismos ajustadas a derecho y de ninguna manera significan un quebrantamiento de la garantía de imparcialidad inherente al ejercicio de la función jurisdiccional que amerite la separación del Juez respecto del proceso No. 025-2013, ni de la Secretaria de dicha Unidad Judicial. Se impone al demandante la multa establecida en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil. Del contenido de esta sentencia hágase conocer al Juez de Garantías Penales que esté conociendo el juicio principal. El actuario del despacho deberá extraer copia de esta sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-  