 
VISTOS. En la ciudad de Guayaquil, el 26 de marzo del 2021 a las 15H00, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. JOHANN MARFETAN MEDINA y Dra. MARIA FABIOLA GALLARDO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por la Jueza Nelly Parrales Córdova, quien dictó sentencia condenatoria en contra del señor VINICIO FRANCISCO ARELLANO CASTRO, por el delito tipificado en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal por lo que por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACIÓN de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente dentro de la fundamentación de su recurso, indicó:
“El día de la audiencia de juzgamiento no fue tomado en cuenta el perito para considerar el daño material del vehículo, el informe técnico investigativo, nunca mi cliente fue citado en su domicilio ni correo electrónico, mi cliente tenía todo el derecho al debido proceso y garantías constitucionales, toda persona involucrada en un accidente de transito debe conocer para que se realice la investigación correspondiente, vulnerándose el derecho a la notificación de mi cliente que nunca fue notificado para tener su derecho a la defensa. No se le notificó de la diligencia del agente investigador dentro de la investigación previa. Solicito que se de nulidad procesal hasta la foja 60, para que se realice la investigación correspondiente para saber quién es el responsable del daño Material. Llamé como testigos a los peritos y no fueron a la audiencia de juzgamiento. Mi cliente es inocente”
La fiscalía, por su parte indicó:
“La defensa manifiesta que su cliente no había sido notificado, lo que no es cierto, pues el procesado compareció a dar su versión, en la audiencia de formulación de cargos compareció su abogado y en la audiencia de juzgamiento también compareció por lo que no es cierto. En todo caso la audiencia de juzgamiento en la que estuvo presente el abogado, es el momento para interrogar a los peritos que han participado en la investigación. La fiscalía presento toda su prueba, demostró plenamente, demostró el nexo causal entre el participante y la materialidad de la infracción. Se emite la sentencia estableciendo la culpabilidad, imponiendo la responsabilidad de autor y que le pague como daño reparatorio al señor denunciante, así como otras imposiciones. En todo caso las investigaciones son procesado dio versión en fiscalía tanto en la investigación previa como en la instrucción fiscal, por lo que se determinó esta situación. Pide la nulidad del proceso, lo cual fiscalía no está de acuerdo y solicito que la sentencia sea ratificada y la petición de la defensa sea rechazada”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO
La causa versa sobre un accidente de tránsito, únicamente daños materiales. Esto sucede cuando tres participantes, dos vehículos livianos y un vehículo articulado del sistema metrovía.
El siniestro era sobre un vehículo que había impactado a otro y al momento de pasar la metrovía se la habría impactado, en el parte se anexó fotografías de la placa impresa del vehículo que empujó hacia adelante al otro que se impactó con la metro vía. 
Así mismo la salida del Bay pass como es llamada en la avenida donde ocurrió el accidente se encuentran dos señales de disco PARE que da preferencia a la Av. Benjamín Rosales.
Dentro del Parte constan las fotografías de los vehículos participantes, esto es, un vehículo Aveo de placas GBL0604 conducido por el Sr. Arellano Castro Vinicio y el de placas GRZ4640 conducido por el señor Molino Rendón Henry Jesús.
El vehículo de placas EBL0604 conducido por el señor Arellano Castro Vinicio circulando por la Avenida del Bypass en dirección a la Av. Benjamín Rosales por el carril izquierdo al llegar a dicha intersección el señor impacta su parte posterior tercio medio con el vehículo de placas GRZ4640 conducido por el señor Molina Henry el mismo que circulaba en la misma avenida sentido y carril producto del impacto el vehículo de placas GRZ4640 se despliega hacia adelante impactándose con la parte lateral tercio medio del vehículo articulado de la metrovía Disco 1055 conducido por el señor Zamora Zambrano Colón Sebastián quien circulaba por la Av. Benjamín Rosales sentido norte Sur hacia la parada de la metrovía Santa Leonor.
El conductor de la metrovía se retiró del lugar haciéndose responsable de los daños del articulado ya que estos no habían sido relevantes.
La causa concluye con una sentencia condenatoria en contra de Arellano Castro Vinicio. A continuación lo expuesto por la Jueza a-quo:
“RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado VINICIO FRANCISCO ARELLANO CASTRO, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GRZ-4640 donde se establece un avaluó de dos mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, y en base al informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas EBL-0604 donde se establece un avaluó de ochenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, se dispone que el procesado por concepto de reparación integral a la víctima cancele los valores que constan en dichos informes. Conforme a lo dispuesto en el inciso final del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el propietario del vehículo de placas EBL-0604 será solidariamente responsable de los daños ocasionados.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, el Abogado de la víctima y el Defensor Particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.”
QUINTO. ACERCA DEL PRESUNTO DELITO DE DAÑOS MATERIALES.-
El delito referido se encuentra tipificado en la Sección Segunda “Delitos Culposo de Tránsito”, de forma específica en su artículo 380, en el cual se indica:
“La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general.  La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.  En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general.  En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles(..)”
La importancia de la tipificación de este delito radica en que la gran mayoría de accidentes de tránsito son de origen culposo, en donde se tiene como resultado daños y perjuicios ocasionados a terceros.
Estos daños y perjuicios deberán de ser resarcidos o indemnizados.
Guillermo Cabanellas en su obra “Diccionario Jurídico Elemental” se refiere acerca de la indemnización e indica que este es el:
 “resarcimiento económico del daño o perjuicio causado, suma o casa con que se indemniza, en general, reparación, compensación, satisfacción”.
SEXTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN (MATERIALIDAD)
La materialidad de la infracción, está justificada en base a los siguientes elementos probatorios:
Testimonio de TNTE DE LA CTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó:
“El vehículo periciado es el de placas GRZ4640 con años de producción 2011 de propiedad de Párraga Chenche Angel Carlos, fuimos notificados mediante oficio de la Fiscalía especializada en Tránsito de la ciudad de Guayaquil para realizar la diligencia ya que el vehículo se encontraba inmerso en un accidente de tránsito de tipología choque por alcance y choque lateral angular de acuerdo al parte realizado por el agente civil de código 391 Edison Lattrey. Para realizar la diligencia nos trasladamos hasta el lugar donde se encontraba el vehículo en mención, esto es, en el centro de retención vehicular en cadena de custodia y a órdenes de fiscalía, se realiza la inspección que consiste técnicamente en la observación tanto de su parte frontal, lateral derecha, trasera, lateral izquierda, techo e interior para determinar los daños producto del accidente y si éstos daños son consistentes a la tipología del accidente y establecer una cuantía por concepto de reparación. De acuerdo a lo que se pudo observar los puntos de impacto fueron en su parte posterior y en su parte frontal, en esta los daños se encontraron en su parachoque que se encontraba desalojado y con ralladuras la base del parachoque, la carrocería media, conjunto ópticos izquierdo derecho, capo y con abolladuras en su tercio anterior. En su parte posterior o trasera su guardachoque con abolladuras en su tercio anterior, en su parte posterior trasera su parachoque de fibra plástica desplazado y roto, su carrocería media con abolladuras en su tercio medio y su parte lateral izquierdo, su guardafangos delantero  con abolladuras. El valor asignado por concepto  de reparación de estos daños materiales es de $2500 aproximadamente, y dentro del informe constan 4 fotografías donde se pueden observar los daños descritos este informe fue realizado el 10 de junio del 2016. El método utilizado para establecer la cuantía es determinar si los daños materiales del vehículo se encuentran y si éstos daños son funcionales o estructurales; o la combinación de ambos.  Cuando se refiere a los daños funcionales se refiere a los que afecten la funcionalidad del vehículo y los daños estructurales se refiere a los daños de las piezas afectadas, se considera además si estos son susceptibles de reparación o si deben ser cambiadas en su totalidad. La cuantía se determina una vez que se establecen los daños se usa la Media de los valores de reparación del mercado es decir que hay precios máximos y mínimos respecto a las piezas que se van a cambiar o reparar por lo que se establece una media dependiente del tipo, modelo y marca del vehículo.”. Al contrainterrogatorio el testigo manifestó: “Una vez que se llega al centro de retención vehicular donde nos identificamos como peritos avaluadores se nos permite el acceso a los libros de ingreso para verificar el lugar o anden donde se encuentran los vehículos, una vez identificado eso procedemos ir al lugar en el que se encuentra el vehículo que será Periciado y hacemos la observación para confirmar si el vehículo que se encuentra en los registros es el vehículo al que se le va a realizar la inspección esto mediante la confirmación del número de placas, marca y color. Una vez que se ha identificado el vehículo se procede a la inspección técnica. El vehículo se encontraba en el centro de retención vehicular Norte debiendo indicar que en la ciudad existen cuatro centros de retención vehicular a referirse al Norte corresponde al centro de retención vehicular de la CTE que es la institución para la cual laboro y queda a la altura de la Av. Juan Tanga Marengo Frente a la Ciudadela Martha de Roldós. El vehículo en la parte posterior poseía daños en su parachoque de fibra desplazado y roto y su carrocería media con abolladura en su tercio medio.  Efectivamente este vehículo se encontraba retenido en este centro vehicular a órdenes de la Fiscalía.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por esta Juzgadora, la testigo manifestó: “El Parte Policial es el documento que adjunta la fiscalía como antecedente para realizar la pericia y dentro de este consta la circunstancia del accidente, una breve relación de los hechos y una leve descripción de los daños materiales que son la base para realizar la pericia. Por lo que se verifica que los daños son consistentes a la tipología establecida en el Parte. El informe tiene fecha 10 de junio del 2016 y entregado el 13 de junio del 2016 a la Fiscalía”;
SEPTIMO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA. 
La responsabilidad del recurrente, está acreditada en base a los siguientes elementos probatorios:
Testimonio de HENRY JESÚS MOLINA RENDÓN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó:
“Ese día del accidente venía conduciendo el vehículo de mi hermana y al llegar a la Intersección de la calle Benjamín Rosales a la altura donde pasa la metrovía al observar la señal de PARE me detuve y siento un impacto en la parte trasera del vehículo, gracias a Dios pude sacar el vehículo hacia un costado para no ser impactado del lado de la puerta de mi lado, el impacto con la  Metrovía fue solo con la parte delantera, di retro para que señor no se dé la fuga e indicaba que él no me había chocado, en ese momento llego un agente de la ATM y le decía que no quería arreglar y que a su carro en la parte delantera no le había pasado nada pero se observa en las Fotos que la placa de su carro quedó impregnada en el vehículo que yo conducía, y esa fue la evidencia del choque; el señor no quiso en ese momento arreglar  por lo que el agente en ese momento hizo el Parte y retuvo la licencia de conducir mía y de él y del conductor de la metrovía; en ese momento el señor dijo para arreglar y luego que se fue el agente no arreglamos por lo que se inició este proceso.”. Al contrainterrogatorio el testigo manifestó: “El día del accidente conducía el vehículo de placas GRZ4640 de propiedad de mi hermana de nombres Clara Molina. El señor no quiso conversar incluso con mi acompañante se puso grosero, sin embargo el agente si nos retuvo la licencia por lo que no tuve acceso a conocer la identificación del ciudadano. Reconozco dentro de esta sala a la persona que impacto mi vehículo. Yo venía a 40 km por hora, yo impacto a la metrovía por el impacto, es decir al lado derecho de la metrovía ya que si no vibraba todo el volante hacia la derecha no estaría presente. Durante la investigación se presentó la documentación del vehículo GRZ4640, el vehículo no fue retenido lo que se nos retuvo fueron las licencias. El vehículo que conducía el día del accidente es color verde. Cuando uno tiene un impacto atrás lo impulsa hacia delante yo iba en el mismo sentido de la metro vía. Por el tiempo que ha pasado no recuerdo con precisión la placa o disco de la metrovía pero tal y como constan en la gráfica del Parte y constan ahí también los nombres del conductor del automóvil y los nombres del conductor de la metro vía.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por esta Juzgadora, la testigo manifestó: “Recuerdo que las características del vehículo que me impacto era un Aveo emotion color gris si mal no recuerdo, las placas no recuerdo. En el lugar por el que circulaba el día del accidente existe una señal de disco Pare en toda la intercepción del lado derecho, incluso hay una cámara pero al decir del agente está no funcionaba ya que pedí esto como prueba a mi favor.”; 
Testimonio de Agente de Tránsito de la ATM EDISON ANDRÉS LATTREY SORIANO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó:
“Me encontraba de servicio motorizado por lo que tuve conocimiento de un accidente de tránsito y acudí al lugar, al momento de llegar nos encontramos con un Siniestro ocasionado entre tres participantes, dos vehículos livianos y un vehículo articulado del sistema metrovía ya que se estaba obstaculizando la vía  procedimos a dirigirnos metros más adelante a la altura de la parada de la metrovía, el articulado por motivo de circulación decidió no formular cargos y se retiró del lugar, el siniestro era sobre un vehículo que había impactado a otro y al momento de pasar la metrovía se la habría impactado, en el parte se anexó fotografías de la placa impresa del vehículo que empujó hacia adelante al otro  que se  impactó con  la metro vía.  Así mismo la salida del Bay pass como es llamada en la avenida donde ocurrió el accidente se encuentran dos señales de disco PARE que da preferencia a la Av. Benjamín Rosales. Dentro del Parte constan las fotografías de los vehículos participantes, esto es, un vehículo Aveo de placas GBL0604 conducido por el Sr. Arellano Castro Vinicio y el de placas GRZ4640  conducido por el señor Molino Rendón Henry Jesús. Las circunstancias del accidente es que nos encontramos con un accidente en el cual el vehículo de placas EBL0604 conducido por el señor Arellano Castro Vinicio circulando por la Avenida del Bypass en dirección a la Av. Benjamín Rosales por el carril izquierdo al llegar a dicha intersección el señor impacta su parte posterior tercio medio con el vehículo de placas GRZ4640 conducido por el señor Molina Henry el mismo que circulaba en la misma avenida sentido y carril producto del impacto el vehículo de placas GRZ4640 se despliega hacia adelante impactándose con la parte lateral tercio medio del vehículo articulado de la metrovía Disco 1055 conducido por el señor Zamora Zambrano Colón Sebastián quien circulaba por la Av. Benjamín Rosales sentido norte Sur hacia la parada de la metrovía Santa Leonor. El conductor de la metrovía se retiró del lugar haciéndose responsable de los daños del articulado ya que estos no habían sido relevantes. El accidente fue en la Av. Benjamín Rosales  calle sin nombre conocida como By Pass de la Av. de las Américas hecho ocurrido el 26 de mayo del 2016 a las 16h25.”. Al contrainterrogatorio el testigo manifestó: “Llegue al lugar después que había ocurrido el accidente. El color del vehículo de placas GRZ4640 según el Parte es de color gris; indiqué el impacto de la placa más no del número de placa, al llegar al lugar tomé contacto con los conductores y uno de ellos indicó que había sido impactado en la parte de atrás. Desconozco si el señor Arellano intentó huir ya que llegue al lugar luego de ocurrido el accidente. Los vehículos inmersos en el accidente se retiraron, sólo se retuvo sus licencias de conducir para que acudan al llamado del procedimiento correspondiente por el accidente de tránsito. Al momento del accidente se observó una huella de arrastre. Se tomó contacto con cada conductor y cada uno de ellos dio su versión tal y como consta en el parte policial de accidente de tránsito. En el lugar existen dos señalizaciones de Disco Pare que dan preferencia a la Av. Benjamín Rosales. Al momento de llegar al lugar se encontraban 3 vehículos. Del impacto se puede verificar que los daños coinciden con el impacto de la placa del vehículo conducido por el señor Arellano Castro Vinicio, el articulado circulaba por la Av. Benjamín  Rosales y los dos vehículos salían del By Pass.”; 
Testimonio de SGOS. DE LA CTE LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó:
“Quien delega al suscrito investigador realizar la diligencia fue la Ab. Karen Quinchuela Moran encargada de la Fiscalía 5° de Tránsito. El Informe investigativo No. 0701 de fecha 2016 suscrito por el investigador tiene como tipología una colisión cuyas consecuencias son sólo daños materiales respecto al hecho suscitado en esta ciudad Av. Benjamín Rosales, la fecha del accidente es el 26 de mayo de 2016 teniendo como participantes a los ciudadanos Arellano Castro Vinicio Francisco identificado como participante 1 conductor del auto EBL0604; como participante 2 al señor Henry Molina Rendón conductor del vehículo de placas GRZ4640; y como tercer participante a un conductor del bus de servicio público metrovía Zamora Zambrano Colón Sebastián, previo y atento oficio se realiza la respectiva inspección y tomas fotográficas del lugar donde habría ocurrido el incidente y se pudo hacer el estudio constatando que la Av. Benjamín Rosales es una vía de afluencia de vehículos bastante intensa y la Avenida a esa fecha que no tenía nombre por lo que se ha puesto callejón sin nombre, pero actualmente se conoce como Pasaje Bicentenario el que sale de la Av. De las Américas que es donde funciona el Centro Comercial Bahía Norte hacia la Avenida Benjamín Rosales, esta Av. Pasaje Bicentenario está protegida por una señal de Pare, por lo que los conductores que la transitan deben esperar el respectivo pase de vehículos de la Av. Benjamín Rosales, no existe señalización en alusión a semáforos. Se determina también como zona de impacto A y B ya que se trata de una colisión y hay 3 vehículos involucrados, por delegación de Fiscalía si se tomó contacto con los participantes, esto es, con el señor Molina Rendón acompañado de su abogado y el señor Zamora Zambrano Colón. De estas pericias realizadas se determina como dinámica general del accidente que el Participante 1 en estado normal conduce el móvil 1 sobre la calzada Calle Sin Nombre sentido oeste-este carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, de igual manera el participante 2 en estado normal conduce el móvil 2 sobre la calzada sin nombre sentido oeste-este carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos en cambio el participante 3 conductor del articulado circula sobre la Avenida Benjamín Rosales sentido norte-Sur por el carril exclusivo de la metrovía, en las condiciones antes descritas el participante 1 con su móvil no conserva una distancia prudente ni razonable  con el vehículo que lo antecede impactando la parte frontal del Móvil 1 contra la parte posterior tercio medio guardafangos del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A acotada en el plano adjunto; a su determinado tiempo se presentará el plano realizado. El punto de impacto B ya que se trata de una colisión que es a consecuencia del impacto al participante 2 con su móvil se lo desplaza hacia el este e ingresa hacia el carril del paso de buses articulados impactando la parte frontal, tercio lateral izquierdo del móvil 2 contra la parte lateral derecha del móvil 3. Como infracción accesoria que se pudo recabar a la fecha el Participante 1 registraba multas pendientes por infracciones de tránsito. Y que a la fecha el lugar donde ocurrió el accidente no es regulado por agentes de tránsito. Como causa basal se estableció que el Participante 1 con su móvil no conserva una distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede. Dejo constancia que mediante la delegación en mi informe si consta el croquis en el cual demuestra el movimiento y circulación de los vehículos participantes, en el cual es claro que salen del Pasaje Bicentenario y que el articulado circula por la Av. Benjamín Rosales presentando este croquis que se ha adjuntado al Informe Investigativo.”. Al contrainterrogatorio el testigo manifestó: “En la gráfica que consta en el informe se observa las dos señales de Pare y en el Pasaje Bicentenario se encuentra marcada la zona para el cruce de peatones y la línea segmentada que divide los carriles; y sobre la Av. Benjamín Rosales se encuentra señalizada la vía exclusiva de metrovía y los carriles anexos para la circulación de vehículos particulares. El vehículo de placas GRZ4640 según los datos obtenidos en el 2016 pertenecía al señor Párraga Chenche Ángel Carlos. La fecha del citatorio al señor Arellano y la razón del citatorio son claros ya que indica el accidente que se investigaba.  El impacto A corresponde a que el participante 1 impacta al móvil 2 y el impacto B corresponde a que como consecuencia de este impacto el vehículo o móvil 2  impacta a la metrovía por lo que al tratarse de 3 vehículos se establece una colisión.”.
OCTAVO: LA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE LE ES OBJETIVAMENTE IMPUTABLE AL RECURRENTE.
Acorde lo manifiesto siempre en cada decisión judicial adoptada, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
En el presente caso, a la luz de la imputación objetiva de la conducta, se observa que al recurrente le es atribuible el resultado en base a las siguientes pruebas y justificaciones detalladas a continuación.  
1. El testigo FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, fue claro al indicar que el valor asignado por concepto de reparación de estos daños materiales es de $2500 aproximadamente, y dentro del informe constan 4 fotografías donde se pueden observar los daños descritos este informe fue realizado el 10 de junio del 2016.
2. El mismo testigo señala que el método utilizado para establecer la cuantía es determinar si los daños materiales del vehículo se encuentran y si éstos daños son funcionales o estructurales; o la combinación de ambos.  Cuando se refiere a los daños funcionales se refiere a los que afecten la funcionalidad del vehículo y los daños estructurales se refiere a los daños de las piezas afectadas, se considera además si estos son susceptibles de reparación o si deben ser cambiadas en su totalidad. La cuantía se determina una vez que se establecen los daños se usa la Media de los valores de reparación del mercado es decir que hay precios máximos y mínimos respecto a las piezas que se van a cambiar o reparar por lo que se establece una media dependiente del tipo, modelo y marca del vehículo.
3. En cuanto a la dinámica del accidente, el testigo HENRY JESÚS MOLINA RENDÓN, claramente sostuvo que: “Ese día del accidente venía conduciendo el vehículo de mi hermana y al llegar a la Intersección de la calle Benjamín Rosales a la altura donde pasa la metrovía al observar la señal de PARE me detuve y siento un impacto en la parte trasera del vehículo, gracias a Dios pude sacar el vehículo hacia un costado para no ser impactado del lado de la puerta de mi lado, el impacto con la  Metrovía fue solo con la parte delantera, di retro para que señor no se dé la fuga e indicaba que él no me había chocado, en ese momento llego un agente de la ATM y le decía que no quería arreglar y que a su carro en la parte delantera no le había pasado nada pero se observa en las Fotos que la placa de su carro quedó impregnada en el vehículo que yo conducía, y esa fue la evidencia del choque; el señor no quiso en ese momento arreglar  por lo que el agente en ese momento hizo el Parte y retuvo la licencia de conducir mía y de él y del conductor de la metrovía;
4. Por su parte el testigo EDISON ANDRÉS LATTREY SORIANO, quien presenció los hechos, fue claro al afirmar que: “nos encontramos con un Siniestro ocasionado entre tres participantes, dos vehículos livianos y un vehículo articulado del sistema metrovía ya que se estaba obstaculizando la vía  procedimos a dirigirnos metros más adelante a la altura de la parada de la metrovía, el articulado por motivo de circulación decidió no formular cargos y se retiró del lugar, el siniestro era sobre un vehículo que había impactado a otro y al momento de pasar la metrovía se la habría impactado, en el parte se anexó fotografías de la placa impresa del vehículo que empujó hacia adelante al otro  que se  impactó con  la metro vía.  Así mismo la salida del Bay pass como es llamada en la avenida donde ocurrió el accidente se encuentran dos señales de disco PARE que da preferencia a la Av. Benjamín Rosales. Dentro del Parte constan las fotografías de los vehículos participantes, esto es, un vehículo Aveo de placas GBL0604 conducido por el Sr. Arellano Castro Vinicio y el de placas GRZ4640  conducido por el señor Molino Rendón Henry Jesús. 
5. El mismo testigo fue claro al indicar que: “de Las circunstancias del accidente es que nos encontramos con un accidente en el cual el vehículo de placas EBL0604 conducido por el señor Arellano Castro Vinicio circulando por la Avenida del Bypass en dirección a la Av. Benjamín Rosales por el carril izquierdo al llegar a dicha intersección el señor impacta su parte posterior tercio medio con el vehículo de placas GRZ4640 conducido por el señor Molina Henry”
6. Finalmente, en cuanto a la causa basal del accidente, el testigo LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA, fue claro al indicar que: “De estas pericias realizadas se determina como dinámica general del accidente que el Participante 1 en estado normal conduce el móvil 1 sobre la calzada Calle Sin Nombre sentido oeste-este carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, de igual manera el participante 2 en estado normal conduce el móvil 2 sobre la calzada sin nombre sentido oeste-este carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos en cambio el participante 3 conductor del articulado circula sobre la Avenida Benjamín Rosales sentido norte-Sur por el carril exclusivo de la metrovía, en las condiciones antes descritas el participante 1 con su móvil no conserva una distancia prudente ni razonable  con el vehículo que lo antecede impactando la parte frontal del Móvil 1 contra la parte posterior tercio medio guardafangos del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A acotada en el plano adjunto; a su determinado tiempo se presentará el plano realizado. El punto de impacto B ya que se trata de una colisión que es a consecuencia del impacto al participante 2 con su móvil se lo desplaza hacia el este e ingresa hacia el carril del paso de buses articulados impactando la parte frontal, tercio lateral izquierdo del móvil 2 contra la parte lateral derecha del móvil”
7. Con estos antecedentes, se evidencia que la conducta desplegada por el recurrente es considerada de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, donde se aprecia que este ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
7. Ahora, si bien es cierto, este Tribunal de alzada, considera como lo indico en acápites anteriores, que no se afectó el debido proceso en esta causa y que si se cumplió con las notificaciones respectivas.  La alegación de una falta de notificación referente a diligencias que son propias de la investigación previa no pueden confundirse con las solemnidades sustanciales, tanto es así que por ejemplo la investigación previa es de carácter abierta solo para las personas que están inmersas en ella. Se ha consultado al defensor del recurrente si se lo ha notificado con la formulación de cargos y sí ha sido debidamente notificado, por lo que no se puede endilgar una falencia al debido proceso. Es en la audiencia de juicio donde los elementos de convicción alcanzan su categórica de prueba siempre sujeto al principio de contradicción, el cual la parte recurrente si ejecutó.
NOVENO: DECISIÓN
Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISRRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto.
2. Confirmar la sentencia subida en grado.
3. Ejecutoriada esta sentencia remítase a la Unidad Judicial de origen para la prosecución del proceso. NOTIFIQUESE.-