EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2020-00043
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 	05 de marzo del 2020
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HANS JIMNEZ PLAZA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec; garciah@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:    RANGEL RINCON CAMILO ANDRES
 Abogado defensor:  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


DETENIDO RANGEL RINCON CAMILO ANDRES

DEFENSOR: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE,  no existen vicios de procedimiento o cuestiones previas que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto usted es el competente.  El art. 76 num 2 Carta Magna establece el principio de presunción de inocencia fiscalía debe destruir este principio con prueba suficiente que desvanezcan aquello. Tengo a bien a exponer que dicha pericia no sea considerada toda vez que al parte policial 29/01/2020, se formuló cargos en contra de RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, se convoca a audiencia y de acuerdo al plazo de instrucción fiscal en procedimiento directo no puede pasar de diez días, y de acuerdo al informe fue realizado el 10/02/2020, de conformidad al art. 454 num 6 COIP que establece la exclusión de la prueba. Establece con suma claridad la exclusión de la prueba Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Así también el art. 592 parte final indica No tendrá valor alguno las diligencias practicadas después de los plazos previstos. Al incio de esta audiencia habíamos analizado sobre los vicios hace referencia fiscal, y este defensor efectivamente hace referencia sobre vicios de prejudicialidad no hay materia civil o penal no hay nada de esa situación en vicios, si bien es cierto ha solicitado fiscal mandado los oficios el 02/02/2020, pero claramente dice el art. 592 final dice No tendrá valor alguno las diligencias practicadas después de los plazos previstos, carece de eficacia probatorio conforme al art. 76 num 4 Carta Magna solicito excluya dicha prueba. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO JEFFERSON LUCIO RUIZ P el dia del informe respectivo tenia autorización de practicar del arma que se encontraba como evidencia y los cartuchos R asi es P cuando fui no se encontraba el arma de fuego y los cartuchos el bodeguero me indico que se había trasladado para la pericia balística P conoce si se hizo las respectivas pericias balísticas R no sabría indicarle. Considerando que el pedido de fiscalía es legal, sin embargo por cuanto voy a gozar de vacaciones regreso el 16/03/2020. 

FISCAL: DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA toda vez que la defensa técnica del procesado no ha objetado vicios, usted es competente no existen vicios de procedimiento por lo que se declare la validez del proceso. En esta audiencia fiscalía tratara de demostrar el hecho factico por la cual fiscalía ha formulado cargos, por tipo penal que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2. En el parte indican que el 29-01-2020. En calles Tarqui con Av. 9 de octubre que se encontraban de operativo se percatan que se encontraban circulando dos ciudadanos de  nacionalidad extranjera con armas de fuego, es así que Al ingreso del recinto duran visualizan una motocicleta que iban dos personas de sexo masculino a la voz de alto policía se dan a la fuga a la persecución a calle nueve de octubre  y Tarqui se logra parar la marcha, el conductor se identifica como PUENTES PUENTES NIKO ANDRES, y el del asiento de atrás RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, encontrándose en el poder 300 dólares marca huawei, tarjeta memoria, una arma de fuego revolver de fabricación industrial calibre 22 con una leyenda que se lee made in Italia, en su interior calibre 22 a la altura de la cintura portaba este ciudadano dicha arma, adecuando su conducta en lo estipulado en el art. 360 num 2, en grado de autor de conformidad al art. 42 num 1 literal a estos son los hechos con lo cual fiscalía tratara de probar en esta audiencia. fiscalía mediante escrito solicito prueba testimonio los agentes que realizaron las diferentes pericias entre ellos que comparezca a rendir testimonio el señor TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO agente aprehensor P es la firma que utiliza en sus actos públicos y privados del parte que ha suscrito R si es mi firma y rubrica P indique contenido del parte con fecha 29/01/2020 respecto a la aprehensión de RANGEL RINCON CAMILO ANDRES R se trata de un parte de detención que se trata de dos ciudadanos que portaban arma de fuego circulaban por el Cantón se realiza un operativo  se logra visualizar una moto con las características en las calles nueve de octubre y Tarqui se procede a solicitar se bajen de la motocicleta a RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, se le encuentra un arma de fuego y una munición sin percutir por tal motivo se procede a la aprehensión P realizo registro superficial a RANGEL RINCON CAMILO ANDRES R si P que le encontró R arma de fuego a la altura de cintura P supo justificar el porte del arma R no P que actitud tomo RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, luego que detuvieran la marcha del vehículo que se movilizaban, R lo seguimos tres cuadras para detener la marcha ahí opuso resistencia. TESTIMONIO JEFFERSON LUCIO RUIZ se solicitó  testimonio a través de video conferencia, lo alegado por defensor público precluyo en primera parte que solicito algún vicio de procedimiento procedibilidad que puedan nulitar la validez del proceso, sin embargo de ello la aprehensión de RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, sucedió el 29/01/2020, y la audiencia de calificación de flagrancia se produjo el 30/01/2020, se inició instrucción fiscal y se solicitó las debidas pericias, entre las cuales se hayan también el reconocimiento de las evidencias que se encuentran dentro de este parte policial en el impulso fiscal de 2/02/2020, por lo cual dicha pericia fue solicitada dentro del tiempo de duración de instrucción fiscal y la pericia es realizada el 10/02/2020, no habiendo ningún tipo de vicio al informe pericial. TESTIMONIO JEFFERSON LUCIO RUIZ P aprecia a ver el documento es su firma R si P es su informe elaborado R si P en que baso su informe y cuál es la conclusión a la que llego R dentro de la causa se realizó pericia de reconocimiento y avaluó de evidencia, esta pericial fue realizada el 10/02/2020, para lo cual me traslade hasta el Cantón Daule para la realización de reconocimiento de evidencia en el lugar me entreviste con bodeguero de turno que con cadena de custodia me entrego 14 soporte de papel con características de 20 dólares, chip operadora claro, tarjeta micro SD, al realizar la pericia el bodeguero me indico que arma de fuego y cartucho se encontraba en bodega de Daule porque habían sido trasladadas a Guayaquil para la realización de pericia balística, así mismo a los patios de revisión vehicular, la revisión de una motocicleta ranger en regular estado de conservación,  voy a presendir de los otros testigos PABLO TIRIRA CERON Y OLEAS QUINTO JORGE por principio de celeridad, sin embargo haber sido solicitado testimonio de TOAQUIZA TOAQUIZA MAURO STEVEN a parte de ser agente aprehensor realizo informe investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos el se encuentra en otra diligencia en la ciudad de Daule por lo que voy a solicitar la suspensión de la audiencia por la ausencia del también del autor de la pericia balística prueba fundamental para esto proceso, en virtud de aquello conforme  al art. 640 num  6 COIP, solicito se suspenda la audiencia.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  habiendo escuchado a los sujetos procesales, que no se han referido a vicios se declara valido el proceso. Efectivamente en impulso de fiscalía 02/02/2020, se dispuso varias diligencias y para la práctica de las diligencias, los oficios fueron remitidos el 02/02/2020, estaba dentro del término respectivo aunque el peritaje fue remitido días después, sin embargo durante la primera intervención se dio la oportunidad sobre vicio y no se alegó por lo que fiscal continúe con su prueba de conforme  al art. 640 num  6 COIP.  Se suspende la audiencia para el día 20/03/2020, las 08h15. Termina la audiencia siendo las 11h32.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA