 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09337-2020-00043
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 30 de junio del 2020
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HANS JIMENEZ PLAZA
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: HUGO GARCIA VARGAS
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   RANGEL RINCON CAMILO ANDRES
Abogado defensor:  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
DETENIDO:   RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, si la pena de mutuo acuerdo con fiscalía y su defensor, si estoy de acuerdo con la pena de 12 meses.
 
DEFENSOR: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE, en esta audiencia asumo la defensa de RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, debo manifestar que previo a pronunciarme sobre los vicios de procedibilidad y cuestiones previas, hemos conversado con fiscalía para el procedimiento abreviado que se va a someter RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, lo que ha sido aceptado por fiscalía. Visite el centro carcelario donde se encuentra recluido            RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, en el que explique el interés jurídico y los efectos que tiene el procedimiento abreviado, de manera clara y sencilla va a recibir una sentencia condenatoria de un año estuvo de acuerdo y que iba aceptar los hechos facticos y me dijo que se acoge aquello. Solicito se escuche al procesado en base a lo indicado por este defensor público. En atención al art. 635 COIP, se acoja dicho procedimiento con relación a la documentación no tengo ningún tipo de objecion
 
FISCAL: HUGO GARCIA VARGAS. Comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 195 Constitución y 444 COIP con respecto a lo manifestado defensoría si efectivamente se ha indicado que quiere someterse a procedimiento abreviado. El inicio de proceso se dio como antecedente el parte de aprehensión. Consta como elementos recabado reconocimiento de lugar de los hechos fotos ilustrativa, informe de investigación elaborado por Cabo Toaquiza Mauro Steven, detalle de verificaciones hace entrevistas, y los datos del ciudadano colombiano, tenemos informe técnico pericial de evidencias y avalúos, elaborado por Jefferson, consta el SIPNE hoja de verificación de datos personales del ciudadano RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, formulario único de cadena de custodia donde se especifica las evidencias encontradas arma de fuego color café con leyenda made en Italia el ciudadano no portaba documento de su legal procedencia, con este antecedente la responsabilidad del proceso razón por la cual fiscalía acusa a RANGEL RINCON CAMILO ANDRES,  de haber adecuado su conducta en el art 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2, se establezca la multa del art. 70 y la condena corresponde a un año.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  el art. 637 inc. 4 faculta En  el  caso  de  que  la  solicitud  de  procedimiento  abreviado  se  presente  en  la  audiencia  de  calificación  de  flagrancia,  formulación  de  cargos  o  en  la  preparatoria  de  juicio,  se  podrá  adoptar  el  procedimiento  abreviado  en  la  misma  audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva. Se instala como audiencia de procedimiento abreviado. Habiendo escuchado a la defensa legal y técnica. Las reglas del art. 635 COIP El   procedimiento   abreviado   deberá  sustanciarse  de  conformidad  con  las  siguientes  reglas: 1.Las    infracciones    sancionadas    con    pena    máxima    privativa    de    libertad    de    hasta    diez    años,    son    susceptibles de procedimiento abreviado.  El delito por el que fue procesado es por el art. 360 Inc., 2 pena de 3 a cinco años, nos encontramos reunido dentro del parámetro. 2.La  propuesta  de  la  o  el  fiscal  podrá  presentarse  desde  la   audiencia   de   formulación   de   cargos   hasta   la   audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Se ha presentado en audiencia de juicio 3.La  persona  procesada  deberá  consentir  expresamente  tanto  la  aplicación  de  este  procedimiento  como  la  admisión del hecho que se le atribuye. Se le pregunto al señor  RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, y expreso que se acogía a este procedimiento 4.La  o  el  defensor  público  o  privado  acreditará  que  la  persona  procesada  haya  prestado  su  consentimiento  libremente,      sin      violación      a      sus      derechos      constitucionales. Esto hizo alusión el defensor público y se ha respetado sus derechos legales y contusiónales 5.La existencia de varias personas procesadas no impide la    aplicación    de    las    reglas    del    procedimiento    abreviado. Es por esta causa que solo ha sido procesado el señor RANGEL RINCON CAMILO ANDRES 6.En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La fiscalía ha solicitado la pena de doce meses de prisión, para lo cual fiscalía ha contado con varias pruebas como son informe policial, certificado de 29/01/2020, en la que se hizo conocer al consulado de Colombia la aprehensión, formulario único de cadena de custodia, acta de reconocimiento de lugar de evidencia y avaluo, con todas estas pruebas que fue aportada por fiscalía se corrió traslado a la defensa legal y técnica que no objeto ninguna de las pruebas por lo que ha demostrado la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del ciudadano RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, del delito que tipifica el art. 360 Inc. 2 esta autoridad acogiendo el procedimiento abreviado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de RANGEL RINCON CAMILO ANDRES, imponiéndole pena de doce meses que es sumado a los días que ha estado privado de libertad por el delito que tipifica  y reprima el art. 360 Inc. 2, y de conformidad al num 6 del art. 70 COIP se impone multa de cuatro salarios en trabajador general. La sentencia debidamente motivada será enviada a los correos electrónicos señalados para el efecto. Termina la audiencia siendo las 09h31.
 
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA
 