VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano JUAN ANTONIO SANTILLAN AVILA,   por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 090100332781,  suscrito por el Vigilante  Danny Saul Yepez Guerrero, con código 6372,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano  Juan Antonio Santillán Ávila, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 17 de septiembre del 2015, las 10H00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, a la cual comparecieron el ciudadano Juan Antonio Santillán Avila, acompañado de su abogado defensor Perlaza Cevallos Fernando Modesto y su testigo  Morán Morante Virginia Elizabeth; así también el Agente que confeccionó la citación  Pablo Fernando Gomez Cuellar y el Abogado de la CTE Vela Polanco Gonzalo Alfonso. Concedida la palabra al impugnante, en lo principal manifestó: Yo venía entre la intersección de José Mascote y Huancavilca, el señor agente de tránsito si estaba distraído no se entendía de qué lado de la vía estaba dirigiendo el tránsito, a lo que yo me freno y detrás mío habían más vehículos que me comenzaron a pitar porque yo no seguía ya que ellos veían que el vigilante no estaba haciendo ninguna señal, a lo que él procedió hacerme la citación porque creyó que era yo el que estaba pitando. La defensa del impugnante en lo principal manifestó:  Se deje sin efecto la citación en contra de mi defendido ya que los hechos no se ajustan a la realidad de lo que dice la citación, se deje sin efecto la pérdida de puntos, mi testigo también va intervenir para que usted pueda resolver mejor en derecho. Intervención del Agente de Tránsito que confeccionó la citación: El señor fue citado por no respetar las señales manuales, no es como él dice de mal uso de la bocina, en esa calle no hay semáforos, cómo voy estar distraído en la mitad de la intersección, entonces yo estaba dando el alto en la calle José Mascote, y él irrespetó la señal, se pasó la parte de la calle que si a tiempo no lo hago detener los otros  vehículos se le vienen encima, y los otros vehículos no iban a tener la culpa porque a ellos yo les estaba dando la preferencia. Intervención del Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador: El Reglamento de la Ley de Tránsito dice que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor prudencia, el agente de tránsito se ha ratificado que no es por la bocina el señor casi produce un accidente de tránsito, y él no respetó la señal que estaba ando el agente  que este caso estaba dando preferencia a la  otra calle y él se pasó. Intervención de la testigo Virginia Elizabeth Morán Morante, la misma que debidamente juramentada, en lo principal manifestó: Yo venía en el vehículo con el señor por la calle José Mascote, que pasa que se frenó el joven y el vigilante no estaba dando tránsito, pero los demás conductores le comenzaron a pitar y el señor vigilante pensó que él estaba pitando por gusto. A las preguntas realizadas por la contraparte indicó que es amiga del impugnante. Cuando llegó a la intercepción de José Mascote y Huancavilca habían otros vehículos específicamente una moto en la parte de atrás, el vigilante al llegar a esa intercepción de frente a la calle Huancavilca, después se viró a la calle José Mascote, es decir que posteriormente nos dio el frente a nosotros, alcanzamos  a frenar él no se pasó la calle, pero como estaban pitando los otros conductores el señor vigilante procedió a emitir la citación. CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no pudo desvirtuar lo que arroja la citación confeccionada en su contra, en el escrito de su impugnación narra hechos atribuyendo que el señor vigilante ha procedido a citarlo porque cría que estaba haciendo un mal uso de la bocina, situación que indica ha sido realizada por otros conductores, mientras que en audiencia y a través de su testigo manifiesta que ha venido por las calles José Mascote que se detienen ante la señal abrupta del señor vigilante pero  que nunca se pasó la intersección de la calle Huancavilca, existiendo contradicciones en cuanto a lo narrado en su impugnación y de lo manifestado en audiencia, por otra parte el Agente de tránsito se ratifica que la citación es por la contravención de no respetar las señales de tránsito, que el impugnante al observar que el agente  estaba de frente hacia él y dando preferencia a los vehículos de la otra calle, se pasa, no totalmente gracias a que consigue que se detenga y de esta manera evitar que se produzca un accidente, por lo que se desvanece la teoría que el vigilante procedió a citarlo por hacer un mal uso de la bocina en retaliación a que no llegó a consumarse la infracción por desobedecer las señales de tránsito, pues si hubiera sido ese el motivo el agente de tránsito hubiera procedido a confeccionar la citación en tal sentido como establece la norma. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN ANTONIO SANTILLAN AVILA,   portador de la licencia de conducir Tipo C, No. 0917086985, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-