SENTENCIA CAUSA 6208-2014.- 
Vistos.- La presente causa llega a mi conocimiento al encontrarme en funciones como Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, estando en turno de flagrancia del 27 de abril del 2014, en horario de 16h01 a 24h00, cuando por sorteo de ley avoco conocimiento del parte policial  suscrito por los agentes de Policía SGOS NIXSON JIMENEZ CALVA y CBOP ERNESTO LOPEZ COOX, quienes presentan el Parte Policial Nº S/N de fecha 27 de Abril del 2014, de las 15h40, donde se hace conocer sobre la detención de la  ciudadana ALEXANDRA VERONICA GUAYAMABE CAMPOS, ecuatoriana, de 20 años de edad,  cédula de ciudadanía no porta, domicilio en Bastiòn popular Bloque 3, solar 36 en esta ciudad, quien ha sido aprehendida en presunta contravención flagrante.- Puesto a conocimiento del Juez por sorteo de ley, convoca de inmediato audiencia conforme el artículo 406 del Código Procesal Penal, con la presencia de la detenida quien al no contar con un defensor particular se le asigna y acepta el patrocinio del defensor público CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE; la presunta ofendida IMPORTADORA EL ROSADO S.A. representada por el Procurador Judicial abogado JOSE LUIS BRUQUE quien presenta testimonio de procuración judicial; los agentes aprehensores y el señor EDGAR RODOLFO YEPEZ COPO.- De conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vi gente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, el suscrito juzgador hizo conocer a la ciudadana detenida sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso el Defensor público; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual se realizó la audiencia de flagrancia, en la cual el suscrito Juez dio como veredicto declarar culpable a la procesada, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Sur Valdivia,  es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y las directrices ordenadas al respecto.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) Se concedió la palabra al agente de policía SGOS. NIXSON JIMENEZ CALVA, quien manifestó: Señor Juez, me ratifico en el contenido del parte que lo tengo elaborado, debiendo indicar que mi compañero CBOP. ERNESTO LOPEZ COOX también firmo el parte de detención, agregando ante la pregunta del defensor público que la detenida no opuso resistencia en ningún momento; b) Se concedió la palabra al agente de policía CBOP. ERNESTO LOPEZ COOX, quien manifestó que se ratifica en el parte policial que lo suscribió con su compañero; c) Se concedió la palabra al ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, quien comparece en calidad de procurador judicial de  Corporación el Rosado, y  manifestó: Señor Juez señalo casilla judicial 560 para notificaciones y comparezco a esta audiencia con Poder Especial y Procuración Judicial  otorgado por corporación El Rosado, cuando ella salía del Shopping y luego le sonó la alarma, salió corriendo y el guardia de seguridad aquí presente la detuvo, luego la entregaron a los policía, quiero se le tome la versión a  Edgar Yépez Copo; d) Se le concedió la palabra al Guardia de Seguridad de Mi comisariato EDGAR RODOLFO YEPEZ COPO, quien bajo juramento y advertido de las penas en caso de mentir, y en su testimonio al responder preguntas del Ab. José Bruque Peñafiel. P1¿El rato que le detuvieron en dónde fue? R1.- la detuve cerca de la vereda, P2¿ Cuando la detuvo que llevaba ella R2.- todo esto que está aquí . El Juez solicitó aclaración y respondió:  el hecho ocurrió el 27 de abril del 2014 a las 12h30, en paseo Shoping, vía a Daule, frente al quinto Guayas; e) A petición del defensor público se le concedió la palabra a la detenida ALEXANDRA VERONICA GUAYAMABE CAMPOS, quien manifestó: Señor Juez, lo hice por necesidad, quise para la comida de mi hijo, no sé qué me paso es la primera vez, que hago eso, quiero alimentos porque mi marido de la sierra me dejó, tengo grave a mi niña, pido mil disculpas es la primera vez que hago esto por mi hija, es toda mi versión; f)  A continuación se le concede la palabra al Defensor Público Ab. CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE, quien manifestó: Señalo casilla judicial 5561 para notificaciones y hago la defensa de ALEXANDRA VERONICA GUAYAMABE CAMPOS, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 191 de la constitución de la República, para adherirme a lo que ha manifestado mi defendido, señor juez, solicito a usted que se tome en consideración la manifestado pro mi defendida que tiene una niña, que no le alcanza , y no sé qué le pasó y ha cometido esta infracción es una madre separada de su esposo, que se le ponga una pequeña multa que  recupere su libertad es toda mi intervención; g) Se hizo constar en el parte de detención cuanto con la proforma respectiva y la presentación en audiencia, lo que demostró la existencia de la evidencia y la propiedad de la misma.- CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa la detenida ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se han presentado el parte policial de detención suscrito por los agentes de policía SGOS NIXSON JIMENEZ CALVA y CBOP ERNESTO LOPEZ COOX, a quienes se les tomó su declaración; compareció la denunciada representada por su procurador judicial abogado JOSE LUIS BRUQUE quien solicitó la pena establecida en artículo 607 numeral 1 del Código Penal y solicitó además la devolución de la mercadería; rindió testimonio el señor  EDGAR RODOLFO YEPEZ COPO, guardia de seguridad de la ofendida quien detuvo a la procesada;  rindió su testimonio la procesada ALEXANDRA VERONICA GUAYAMABE CAMPOS quien aceptó la infracción cometida; y, se presentó en audiencia la evidencia que había sido encontrada en poder de la procesada; todo lo cual demuestra que se produjo una infracción, la cual es sancionada por nuestra norma penal faltando por demostrar el nexo causal que tenga el hecho con la persona procesada a efectos de que cumplan los presupuestos del artículo 88 del Código Procesal Penal.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso, la procesada ha sido detenida por un agente de seguridad de la ofendia al momento en que huìa con la evidencia en su poder; 4.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado la versión de los agentes aprehensores, el testimonio de EDGAR RODOLFO YEPEZ COPO, quien detuvo a la procesada; y, el testimonio de la  procesada quien aceptò el hecho.- Como elementos de descargo a favor de la procesada están su buen comportamiento posterior a  la detención, no consta en el sistema SATJE sanción similar en los últimos noventa días precedentes a esta causa y las razones de valor social y económica que la procesada alegò al momento de rendir su testimonio, todo lo cual sirv para atenuar la sanción a imponer.- 4.6.- El artículo 252 del Código procesal Penal señala que la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, lo cual guarda concordancia con el artículo 304-A ibidem, siendo evidente que la procesada ha participado en forma activa en la infracción no habiéndose demostrado causa de exclusión o justificación a su favor.- 4.7.- La procesada en audiencia ha dado disculpas,  ha reconocido la falta y ha expresado las razones de ìndole económica y social que la llevaron a cometer el hecho, lo cual será considerado como atenuante al resolver en atención a los artículos 29 y 615 del Còdigo Penal.- QUINTO: La infracción cometida es la de hurto establecida como contravención de cuarta clase en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, y cuya sanción va de cinco a treinta días de prisión y de catorce a veintiocho dólares de multa.- SEXTO:  DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a ALEXANDRA VERONICA GUAYAMABE CAMPOS, ecuatoriana, de 20 años de edad,  cédula de ciudadanía no porta, domicilio en Bastión popular Bloque 3, solar 36 en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTORA según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la infracción contenida en artículo 607 numeral 1 del Còdigo penal vigentes, esto es HURTO, y se la CONDENA a la pena de CINCO  DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que conforme lo establece el artículo 609 del Código penal vigente, deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de Guayaquil, para lo cual se remitirá la boleta de encarcelamiento respectiva con oficio y notificación a casilla judicial 1601.- También se la condena al pago de una multa por valor de CATORCE DOLARES AMERICANOS valor que deberá pagarlo en partes iguales en las cuentas corrientes 750006-8  sublinea 170499 del banco del pacífico y No. 3398221104 sublinea 170405 del banco Pichincha, lo cual será acreditado en esta causa con el original del depósito hecho.- Se dispone notificar a la defensoría pública en casilla 5561.-  Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-