VISTOS: Puesto en el despacho el día de hoy, el presente expediente; en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor EDISON MILTON LLONGO USCA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No.3573000254 del 16 de julio del 2020, ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 16 de marzo del 2021.-1.2) Mediante providencia emitida el 02 de junio del 2021, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día 29 de junio del 2021 a las 10h00; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO. ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señorita Michelle Alcívar, Agente de Tránsito de la  ATM, estuvo presente en esta audiencia, quien, en su exposición de Alegato inicial, manifestó, que la presente citación se elaboró, el 16 de julio del 2021 a las 18h:00 por disposición de mis superiores estábamos realizando un operativo, ya que soy agente de control de transporte público, ya que hace varios días se daba el rumor sobre las furgonetas que estaban haciendo transporte. por ser mujer no estoy en moto sino estoy en patrullero. por lo que hago es parar el vehículo y solicitarle los documentos. el motorizado estaba me ayudo porque estaba el conductor exaltado, ya que son hermanos y venían de la iglesia. no eran 4 personas las que estaban en el vehículo. 4.2.2) ABOGADO TEOFILO GALARZA CHOEZ, en representación del impugnante Edison Milton Llongo Usca, señor Juez, dentro del Alegato Inicial, debo indicar, que se presentó una impugnación a la citación por cuanto los hechos relatados en la citación, por la contravención determinada en el art. 389 inciso 1numeral 1 , inciso 1 del COIP, la misma, que no es la realidad de los hechos; ya que mi representado me indico fue citado el 16 de junio del 2020, cuando transitaba por las calles Manabi y Noguchi al salir de misa. por lo que en ningún momento el estaba tomando pasajeros. ABG. LILIANA VENTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, estaban en operativo en las calles Manabi y Noguchi, dicho lugar hacen vehículos transporte sin títulos habilitantes por lo al solicitar la documentación el señor conductor se niega a entregar, por lo que se demostrara como fueron los hechos. ETAPA PROBATORIA. PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO EDISON MILTON LLONGO USCA, impugnante, quien señalo, venia saliendo de la iglesia en Rumichaca y Luque, retorno por la calle Boyaca, al llegar a la calle Noguchi, un motorizado me pide que me detenga, llega una camioneta y sale la señorita agente de forma prepotente que le de mis documentos, cuando me dice que mi vehículo tiene que irse preso, ya tenía los documentos del motorizado y luego por megáfono me pidieron que avance con mi vehículo y me amenazaron que la próxima vez me quitan el vehículo. en mi vehículo estaban 4 personas, 3 de sexo masculino y mi hermana. los documentos se los entregue al motorizado no le entregue ella, me hace avanzar más allá y me hace la citación por faltar a la autoridad. NO PRESENTA PRUEBA DOCUMENTAL. PRUEBA DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM, a más de lo pronunciado por la señorita Agente de tránsito, que ha sido claro, de cómo aconteció esta contravención, se tenga la descripción de la citación por la infracción, por el art. 389 inciso 1 numeral 1 inciso 1 del COIP, es de La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito ALEGATO FINAL.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE; señor Juez, ya había entregado sus documentos a otro agente, no había por que sancionarlo, no hubieron tantas personas como lo dicen, por lo que no es verdad, más bien se lo ha tratado mal a mi defendido. ALEGATO FINAL DE LA ATM , se rechaza todo lo dicho por el impugnante, no guarda relación lo dicho por el impugnante y más bien no se ha presentado prueba documental o testimonial de los supuestos hermanos. no tuviera lugar que la agente presente le pidiera los documentos. por tal motivo se solicita se acepte la contravención tipificada en el . QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador, analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se observa que no existen pruebas a favor del impugnante ya que no ha venido ningún hermano evangélico como lo dice para dar su testimonio. mucho más que los agentes de tránsito están envestidos por legalidad y fe pública, por tal motivo se declara la culpabilidad del contraventor EDISON MILTON LLONGO USCA, por el art. tipificado en el art. 389 núm. 1 inciso 1, por lo que se ordena se oficie a la atm para el cobro de la respectiva multa. Consecuentemente, este juzgador, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, y, determina, que no existe la duda razonable, por lo que se ha demostrado el nexo causal entre la contravención y el conductor.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, el suscrito Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara la culpabilidad de EDISON MILTON LLONGO USCA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920256369, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 inciso, 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, se le impone la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 06 puntos en su licencia de conducir, por la citación  No.3573000254 del 16 de julio del 2020. Notifíquese a la Autoridad De Tránsito Municipal, haciéndole conocer, esta resolución; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el secretario del despacho.  Notifíquese, Ofíciese y Archívese.
 
 