Duran, miércoles 20 de junio del 2018, las 12h24, 
VISTOS: Resolución: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación realizada por Juan Carlos Flores Mascote, a la citación No.- 0890131, emitida por el agente de tránsito Carlos Gustavo Díaz Aristega, con código # 7163.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia respectiva, este Juzgador dictó sentencia Condenatoria; por lo que el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, conforme así lo manifestó el impugnante en la audiencia respectiva, y por lo tanto el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Competencia.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: Identidad del Impugnante.- Sr. Juan Carlos Flores Mascote, de nacionalidad ecuatoriana, 39 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919571307,de ocupación empleado, de estado civil soltero, con domicilio en el cantón Milagro, calles Bolivar y 24 de Mayo; y, sin más generales de ley. CUARTO: Infracción Contravencional.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de sexta clase,  que describe y reprime el Art. 391 #11 del COIP, que expresamente señala: “…Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir: #11: La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica...”. QUINTO: Diligencias Practicadas.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicaron las siguientes diligencias: 1) Se concedió el uso de la palabra al Abogado Jorge Suarez Franco, quien en representación del impugnante Juan Carlos Flores Mascote, dijo lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del impugnante Flores Mascote Juan Carlos  y debo de señalar lo siguiente, señor juez en cuanto a vicio de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez el día de los hechos mi defendido se encontraba conduciendo su vehículo cuando iba con el ciudadano Soto Rueda Carlos Ramiro y es detenido por el agente de tránsito señalándole que lo paraba por llevar vidrios polarizados o películas anti solares. Señor juez al respecto de la prueba solicito que se considere como prueba a mi favor el testimonio del señor Soto Rueda Carlos Ramiro. señor juez al respecto de la prueba solicito que se considere como prueba a mi favor la versión de mi defendido el impugnante Flores Mascote Juan Carlos, señor en virtud de lo señalado en el art. 453 del COIP que trata sobre la prueba y que debe de la parte actora esto es el agente de tránsito quien demuestre que se cometió una contravención, esto es con una foto o un video, y debo de señalar que en esta audiencia no se ha demostrado la contravención señalada en la citación parte, y el acogiendo lo que determina el art. 5 núm. 3 del Coip que trata sobre la duda razonable y dentro de la presente causa se ha dejado en evidencia una duda razonable, por todo esto le ruego a usted que se ratifique mi estado de inocencia y ce de, de baja la citación no. cte090100890131, confeccionada por el agente de tránsito: vigilante no. 7163. Díaz Aristega Carlos Gustavo…”. 2.) Se concedió el uso de la palabra al Abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo, quién en representación del Agente de Tránsito Carlos Gustavo Díaz Aristega, con código # 7163, dijo lo siguiente: “…Señor juez en nombre y representación del agente de tránsito: vigilante no. 7163. Díaz Aristega Carlos Gustavo, debo de señalar que en cuanto a vicio de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez debo de señalar que el señor agente de tránsito cumplía con sus obligaciones y rechazamos la impugnación presentada, ya que el señor agente de tránsito lo paro por llevar vidrios polarizados. Señor juez solicito se acepte como prueba el testimonio del agente de tránsito: vigilante no. 7163. Díaz Aristega Carlos Gustavo. señor juez claramente en esta audiencia se ha podido observar que el impugnante cometió una contravención, por lo que solicito se eleve a prueba la citación parte, señor juez la ley establece claramente que la citación parte constituye un título de crédito es por esto que se solicita que se lo eleve como prueba y ratifique el estado de culpabilidad de la persona impugnante, por lo que solicito se lo sancione con lo señalado en el art. 389 inc. 1 núm. 11 del COIP…”. 3.) Se recepto la versión del Agente de Tránsito Carlos Gustavo Díaz Aristega, con código # 7163, quien dijo lo siguiente: “…p. establézcale al señor juez las situaciones que ocurrieron el 15 de mayo de 2018. r. ese día 15 de mayo de 2018 pare al señor impugnante y le señale que lo detenía por conducir vidrios polarizados. p. mantiene usted la boleta de citación amarilla. r. no. p. qué tipo de boleta ustedes entregan siempre. r. entregamos una verde. p. porque usted entrego una citación amarilla. r. porque cuando lo detuve el señor me entrego una licencia que no era suya sino que era de su acompañante, es por eso que se procedió a corregir el error y entregarle la citación parte. p. de acuerdo al art. 644 las citaciones partes al momento de resolver se convierten en títulos de créditos, si ustedes cometen una falla al momento de llenarlas, que hacen ustedes, las anulan. r. no si existe una equivocación se pasa a la siguiente hoja y se procede hacer la citación. p. el vehículo citado tiene vidrios originales de fábrica. r. No lo sé…”. 4.) Se recepto la versión de testigo Carlos Ramiro Soto Rueda, quien dijo lo siguiente: “…El vehículo de placas GQM0610 de quien es. r. es mío. p. el vehículo es de fabricación nacional o es importado. r. es importado. p. el vehículo es importado y viene con vidrio así de fábrica. r. sí. p. el vehículo detenido en de exclusiva utilidad para usted. r. si está adaptado para mi uso pero ese día lo manejaba mi chofer…”. 5.) Se recepto la versión del impugnante Juan Carlos Flores Mascote, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez el día de la citación me detiene un vigilante y llama a otro y le dice hágale la citación por conducir un vehículo de vidrios polarizados, yo le entrego los documentos y el realiza la citación en nombre del señor Soto Rueda Carlos Ramiro, yo le hago ver el error y él me dice vaya nomas que ya está arreglado y es entonces que yo le digo que me dé la citación que me corresponde para impugnarla señalándome que no me preocupe que ya estaba arreglado y que no tenía nada que entregarme, ante esto me acerque al agente que le dijo que me hiciera la citación y este le dice que me entregara el recibido que yo tenía derecho a impugnar ante este reclamo me entrega una copia amarilla y por eso que vengo a impugnar porque el vehículo que yo conducía pertenece al señor Soto Rueda Carlos Ramiro quien tiene una discapacidad del 75% el mismo que es importado y los vidrios vienen de ese color de fábrica. p. el día que lo detienen usted conducía el vehículo. r. sí. p. usted tiene algún tipo de discapacidad. r. ese vehículo a quien le pertenece. r. al Señor Carlos Soto que tiene una discapacidad de 75%. p. en calidad de que iba ese día el señor Carlos Soto. r. iba de acompañante. p. cuantas personas iban en el vehículo ese día. r. iban 4 personas. p. cuando lo detuvo el agente de tránsito usted le entrego sus documentos. r. no le entregue los documentos del carro…”. SEXTO: Motivación Jurídica: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: Fundamentación Jurídica.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el Art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: De las Pruebas.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. NOVENO: Decisión Judicial: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, en virtud que se trata de vidrios originales polarizados de fábrica, y no tiene adhesivos o películas antisolares, generándose en favor del contraventor la duda razonable, por lo que de conformidad a los Arts. Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JUAN CARLOS FLORES MASCOTE, declarando con lugar la impugnación interpuesta, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.- 0890131, emitida por el agente de tránsito Carlos Gustavo Díaz Aristega, con código # 7163.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario del despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.