		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5074-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Diciembre de 2014.	
Hora: 23H45
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: SUPLANTACION DE IDENTIDAD
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI (    ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MARCO ALEXANDER GAIBOR MUÑOZ. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesada/s: GARCIA SANTOS MARIO LUIS .
Abogado defensor: AB. JOEL REGALADO
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
GARCIA SANTOS MARIO LUIS pide disculpas al estado indicando que la única razón por la que incurrió en el delito es por la libertad, se siente estafado y se siente en un lugar que nunca ha estado, necesita su libertad, dice ser perseguido político en Cuba, que lo que hizo no es correcto pero fue una forma que pensó le daría la libertad a él y a su familia por cuanto viven en dictadura, ofrece disculpas a la sociedad Ecuatoriana. La defensa manifiesta que en lo que tiene que ver a la detención no tiene nada que objetar, habiendo escuchado al fiscal quien ha manifestado que cuenta con un parte de detenciòn, un informe documentológico que a decir de la defensa está suscrito por una perito no acreditada de la fiscalía, por lo que le llama la atención este caso que es detenido a las 07h00 y porque no hicieron la pericia para determinar como elemento de convicción  que es un documento falso, la funcionaria del Aeropuerto le ha sacado de su maleta una agenda y ha presentado a través de redes sociales que tiene otro nombre, no existen elementos de convicción para que se dicte la prisión preventiva por cuanto se habla de suplantación de identidad y no se ha motivado debidamente por lo que solicita que no sea acogido la prisión preventiva solicitada por el fiscal y disponga la libertad de GARCIA SANTOS MARIO LUIS.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita declare la legalidad de la detención por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP. DE Conformidad con el Art. 590 y 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal y formula cargos en contra de GARCIA SANTOS MARIO LUIS, con los siguientes elementos, parte de aprehensión que refiere que en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo donde es detenido GARCIA SANTOS MARIO LUIS por cuanto poseía un pasaporte con irregularidades tal como lo indica el informe realizado por la perito documentologa   de la fiscalía Natali Ortega,  indicando dicho informe que refiere  que GARCIA SANTOS MARIO LUIS  se habría presentado con el pasaporte de la República de Chile con irregularidades en el  counter 07 del Aeropuerto, por lo que da inicio a la instrucción fiscal por el delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD tipificado  en el Art. 212 del COIP por cuanto existe un informe documentológico que refiere que ha chequeado una agenda del pasajero y ha verificado en las redes sociales que se trata del ciudadano de nacionalidad cubana, por lo que solicita que de conformidad con lo que establece el numeral 6 del art. 522 en concordancia con el Art. 534 todos del COIP, por cuanto existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública,  los nombres de VILLALBA JUAN JOSE puede que sea una persona que exista por cuanto la firma del pasaporte registra en la tarjeta andina en el cual se verifica trazos dudosos, existiendo indicios claros y preciso que el procesado sea autor del delito que se investiga, y que las medidas no privativas de libertad no son suficientes para garantizar la inmediación del procesado con el proceso, y por cuanto la pena privativa de libertad es de uno a tres años, la duración de la etapa investigativa conforme lo establece el art. 592 del COIP será de treinta días, no obstante deja a criterio del Juez que de conformidad con el Art. 640 del COIP ordene el procedimiento directo del procesado, solicita se notifique al sujeto procesal con el inicio de la presente instrucción fiscal .- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano GARCIA SANTOS MARIO LUIS por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP y notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD tipificado en el Art. 212 del COIP, el Juez hace pública esta resolución en esta audiencia para conocimiento del ahora procesado a fin de que conociendo los cargos que se le imputa pueda ejercer cabalmente su derecho a la defensa. De conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso primero del COIP,  dispone el procedimiento directo y convoca a las partes para el día MARTES 30 DE DICIEMBRE DE 2014, A LAS 15H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo del procesado antes indicada, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Dispone el encarcelamiento preventivo del procesado GARCIA SANTOS MARIO LUIS por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP debiendo elaborarse la boleta de encarcelamiento y oficio respectivo.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO