EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5074-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Diciembre de 2014.	
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: SUPLANTACION DE IDENTIDAD
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO:  		SI ( X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MANUEL ALVEAR HERNANDEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: GARCIA SANTOS MARIO LUIS.
Abogado defensor: AB. ESCOBAR CHAGLIA CARLOS UBALDO
Casilla judicial: 3216, 
Peritos: Lcda. Nathali Patricia Filián Ortega, documentóloga, Señores Analistas de Control Miguel Merchán y Ab. Cosme Santos jurídico de turno del área de Migración del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI ( X  )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa indica que no existen vicios formales dentro que afecten la validez del proceso. La defensa solicita se tome en consideración el procedimiento abreviado  a favor de GARCIA SANTOS MARIO LUIS por encontrarse reunidos los requisitos en el Art. 635 del COIP. El procesado GARCIA SANTOS MARIO LUIS, manifiesta que es cubano, hombre libre, acepta someterse a un abreviado, conoce de que en este procedimiento se dictara una sentencia en su contra, acepta haber cometido el hecho factico y participado en el delito de Suplantación de Identidad previsto en el Art. 212 del COIP, por cuanto buscaba la libertad para él y su familia.  COIP, el ciudadano que me hizo el documento dícese llamar YUNIER  GONZALEZ cubano con residencia en Perú lo conocí a través del teléfono se puso en contacto conmigo y solo me llamaba de números privados, pensé que me iba a entregar pasaporte cubano con visa y a última  hora me entrego pasaporte chileno con mi foto, no era como nos pusimos de acuerdo pero como ya estaba embarcado y había gastado. El procesado GARCIA SANTOS MARIO LUIS  identifica a la persona que le extendió el pasaporte como un  hombre alto calvo de ojos azules  de 1,80 metros, la cara como que tuvo acné, se expresa bien, normalmente usa gorra, no tiene bigotes. La defensa de GARCIA SANTOS MARIO LUIS manifiesta que la permanencia de GARCIA SANTOS MARIO LUIS esta legal y su condición migratoria es legal, dentro del expediente consta los movimientos migratorios por lo que está  comprobado que está legalmente como ciudadano turista. Por cuanto se reúnen los requisitos establecidos en el Art 630 del COIP solicita la suspensión condicional de la pena tomando en  cuenta la condición de migrante del procesado.
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X)    NO   (    )
Solicita  procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal establece que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez. En su alegato de apertura la fiscalía considera que la presente instrucción fiscal se inició por el delito de suplantación de identidad cuya pena es de uno a tres años, con esta antelación la defensa ha manifestado que se quiere someter a un procedimiento abreviado, solicitando sea escuchado el procesado para llegar al análisis respectivo.  Considera el procedimiento abreviado por encontrarse reunidos los requisitos establecidos de conformidad con el Art. 635  del COIP sugiriendo se le imponga la pena de un año de prisión correccional, solicita considera las atenuantes previstas  en el mencionado artículo. El  Fiscal manifiesta que de conformidad con el Art. 630  se cumplen los requisitos establecidos en el numeral 1, 2 y 4 pero en cuanto al requisito del numeral tercero no se encuentra comprobado por lo que se opone a la suspensión condicional de la pena. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto la defensa ha solicitado el procedimiento abreviado a favor del procesado GARCIA SANTOS MARIO LUIS, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesados por lo tanto actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de GARCIA SANTOS MARIO LUIS,  por el delito  de SUPLANTACION DE IDENTIDAD  tipificado en el Art. 212 del COIP, en el grado de autor,  y de conformidad con las atenuantes previstas en el numeral 6 del Art. 45 del COIP y de la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del COIP,  se le impone  al procesado un tercio de la pena mínima que le corresponde, esto es cuatro meses de prisión correccional, por cuanto se infiere de la actuación fiscal que no existen conflictos con la ley; condena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el  sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad.- En relación con la suspensión de la pena solicitado por la defensa del sentenciado el Juez considera que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 630 numerales 1, 2,  3 y 4 del COIP, atendiendo la naturaleza del delito, de modo que si se ha reducido la pena al sentenciado en función de su buen comportamiento y en función de que el delito cometido tiene como finalidad  un reencuentro familiar fuera del país lo cual comporta un asunto humanitario que obliga al juez a establecer diferencias, una cosa es la amenaza que representa un extranjero que delinque afectando un patrimonio del estado, en el presente caso nos obliga a inclinarnos ante esta situación por cuanto la reunificación de las familias es un asunto humanitario, de modo que a criterio del juez el procesado GARCIA SANTOS MARIO LUIS no representa una amenaza grave para la convivencia social y la armonía  y paz pública de los ecuatorianos, con base a la información recabada  y considerando la modalidad de la conducta que se está sancionando por lo que puede suspenderse la pena por las consideraciones expuesta el juez acepta la suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado GARCIA SANTOS MARIO LUIS y  aceptada la misma, de conformidad con el art. 22 de la ley de migración la excarcelación del sentenciado está supeditada a lo que resuelva la autoridad migratoria a ordenes de la cual deberá ponerse al sentenciado, no se considera necesario imponerle al sentenciado ninguna otra de las condiciones resocializadoras previstas en el art. 631 del COIP por cuanto dada su situación migratoria resultan ineficaces, debiendo permanecer en el lugar donde se encuentra retenido hasta que las autoridades de migración resuelvan la situación de GARCIA SANTOS MARIO LUIS.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO