VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. GENARO REINOSO CANOTE,  la DRA. ELVIA DEL PILAR MONTANO MINA y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por e la senora Defensora Publica abogada JOHANA BONE RAMON, a favor del adolescente PEDRO ANTONIO CABEZAS CASTILLO, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Adolescentes en Conflicto con la Ley de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, abogado PRESLEY GRUEZO ARROYO;   concurriendo a esta audiencia el adolescente, la Defensora Publica abogada JOHANA BONE RAMON, y el senor Juez,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra a la senora Defensora Publica abogada JOHANA BONE RAMON, para que en nombre de su representado  indique las violaciones constitucionales cometidas en contra del mismo, quien expuso: "Cabezas Castillo Antonio ha presentado esta medida por la resolucion del juez de la causa en  su contra. Se inicia una instruccion fiscal en contra de mi defendido por tenencia de arma y se solicita el internamiento del menor, la doctora Mercedes Hernandez Pazmino dice que lo declara autor del delito de tenencia de arma. El Codigo de la Ninez y Adolescencia, fue reformado y existe en la disposicion XIV Art. 330 que senala seran internados los adolescentes que cometan un delito sancionado con una pena de mas de cinco anos y el delito que lo acusan a mi defendido no es de aquellos, siendo esa la razon por la que presentamos este recurso"; procediendo  de manera inmediata a concederle la palabra al senor  Juez, quien manifiesta que: "Manifiesto que con fecha 8 de octubre del 2014 se encontraba encargada del despacho la Dra. Mercedes Hernandez Pazmino quien emite resolucion de internamiento. El recurrente tiene diecisiete anos de edad, presento la boleta de encarcelamiento". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se consideraran las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:-ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que en  circunstancias en que los senores miembros de la Policia Nacional al mando del SUBTE. ROMMEL GUARANGUAY, se encontraban de servicio como JCZ, realizando operativo movil  vehicular y anti delincuencial por el sector de las cincuenta casas, se percataron de la presencia de un ciudadano que vestia de chompa color negro con filos naranja y pantaloneta color plomo con logotipo astro, el cual denotaba una actitud sospechosa, donde se le pidio que nos colabore con un registro personal el cual intento correr y de forma inmediata fue neutralizado por las demas unidades zetas, donde se le realizo el respectivo registro minucioso encontrandole en su parte frontal a la altura de la cintura un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 de fabricacion artesanal de color blanco con cinta aislante negra envuelta en el mango de la misma, al verificar la recamara de dicha arma de fuego se encontraba en su interior un cartucho calibre 16 de color rojo sin percutir  por lo que se procedio a la detencion del ciudadano de nombres CABEZAS CASTILLO PEDRO ANTONIO, de diecisiete anos de edad, con C/C 0850926223-9, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art.. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica, luego fue trasladado hasta el Hospital Delfina Torres para su respectiva evaluacion medica y posteriormente llevado hasta el Centro de Aislamiento de Adolescentes Infractores; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- El Habeas Corpus es una garantia constitucional contra la privacion de libertad individual ilegal, arbitraria e ilegitima, que trata de evitar  el abuso del poder punitivo del Estado;  misma que se encuentra recogida en los Arts. 89, de la Constitucion de la Republica y 43, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dicen que el objeto de la accion de habeas corpus, es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica  y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma legal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia  de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia". En el presente caso y una vez analizada las intervenciones de la abogada JOHANA BONE RAMON y del abogado PRESLEY GRUEZO ARROYO, esta Sala ha evidenciado que existe la afectacion al derecho fundamental de la libertad, mismo que se haya consagrado en el Titulo II Capitulo VI Art. 66 numero 29 letra (a) de la Constitucion de la Republica, de parte de la senora Jueza al realizar una interpretacion extensiva del Art. 330, literal (b) del Codigo de la Ninez y Adolescencia, que muy claramente nos indica cuando es procedente el internamiento preventivo, olvidando que todo administrador de justicia en la resolucion o decision que adopte, debe efectuar necesariamente el juicio de ponderacion entre el derecho o derechos fundamentales afectados y los intereses que tal afectacion trata de proteger, y en este caso si bien es cierto existe un quebrantamiento a la ley, este ha sido realizada por un adolescente para quien el Estado ha establecido un trato especial en aras de promover su desarrollo integral y su reinsercion a la sociedad a traves de medidas socio educativas;  por lo que, esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  y por cuanto el recurrente por medio de su abogada defensora  ha logrado demostrar a esta Sala que existe una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de la libertad de su patrocinado; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por la Defensora Publica abogada JOHANA BONE RAMON, en representacion del adolescente PEDRO ANTONIO CABEZAS CASTILLO, por lo que consecuentemente se dispone su inmediata libertad; y con la finalidad de mantenerlo ligado al proceso, que el senor Juez le imponga una o varias medidas socio educativas de las contempladas en el Art. 324 del Codigo de la Ninez y Adolescencia.- NOTIFIQUESE.-