Guayaquil, viernes 22 de junio del 2018, las 08h08, 
VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, efectuada el día 05 de  agosto del 2013, a las 09h00, el  Fiscal Ab.   Edgar Croffor Espinoza, emitió dictamen acusatorio contra MIGUEL ANGEL LAJE  TORRES, en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el Art 162 primera parte del Código Penal, ante el Ab. Freddy Alvarado Boloña, Juez Temporal  Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, cantón El Empalme quien el  09 de agosto del 2013, a las 15h30,  dictó llamamiento a juicio en contra del  prenombrado encartado por reputarlo autor del delito acusado por el señor representante de la Fiscalía General del Estado.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la aludida Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- En este Tribunal se procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el acusado     Miguel Ángel Laje Torres solicitó que su juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que se consultó  a la señora fiscal Ab. Narcisa Mixilin Baquerizo Balladares, quien dijo al tribunal que no se oponía a que así se lo hiciera; que el acusado admitía el hecho fáctico, conforme lo acreditó su patrocinadora, la  señora Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, en el escrito que presentó; que por el acuerdo al que había llegado con la defensa se cumplían las expectativas de la fiscalía respecto a la pena.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado admitió el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora Pública, a cargo del patrocinio legal del  encargo de Miguel Ángel Laje Torres acreditó con su firma estampada en la petición, que el acusado   de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- 5. Que la pena establecida para el delito de la especie es de hasta 5 años.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho la señora fiscal, Ab.  Narcisa Mixilin Baquerizo Balladares,  dijo que por el  parte policial de detención, se llegó a conocer que en el cantón El Empalme, a la altura de la Gasolinera Israel, la policía se pudo percatar que dos sujetos se movilizaban en una motocicleta Suzuki AX-100 sin placas de color azul, a alta velocidad por la vía a Quevedo, los siguieron y cuando se dieron cuenta de su presencia ingresaron a la entrada de la Hacienda Los cerezos, en la cooperativa Atilio Vélez Aray, conocida como Las Malvinas, vía a Quevedo, se hizo el control, el que conducía era menor de edad, 17 años y su acompañante el ahora procesado, de 18 años y al revisarlo se le encontró en la cintura un revólver calibre 38, con cuatro cartuchos sin percutir.- La Fiscalía lo acusó de tenencia de armas, como lo prescribe el art. 162 primera parte del Código Penal y así fue llamado a juicio, lo acusa por este delito en calidad de autor .- La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  acusado; y, a nombre y representación del Estado solicitó que se les imponga   al acusado la pena de   sesenta días  de prisión.- CUARTO: La defensa del acusado Miguel Ángel Laje Torres  sostuvo que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado  acepta el hecho fáctico y que se acoja el pedido de la fiscalía, de pena cumplida.-  QUINTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara al   acusado      MIGUEL ANGEL LAJE TORRES, de 24 años de edad, estado civil  soltero, instrucción ninguna, de ocupación estibador, domiciliado en El Empalme,  de religión católica, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito de Tenencia de Armas que tipifica  y sanciona la primera parte del Art. 162 del Código Penal, en concordancia con el 42 ibídem.; por lo que se le impone al acusado la pena de     SESENTA DÍAS DE PRISION, que es el tiempo que permanecido detenido, por lo que se debe girar la correspondiente boleta de excarcelación y oficiar al   Centro de Detención de Personas Adultas en conflicto con las leyes  Guayaquil N° 1,.- Se califica de adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa.- Con daños y perjuicios.- Publíquese y notifíquese.