EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00433G
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 14 de noviembre del 2017; Hora: 14H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES  DE TRANSITO DE SEXTA CLASE  ART. 386 INCISO 3 NUMERAL 1 DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: JUZGAMIENTO 

Partes Procesales:
Denunciante: AGENTE CTE TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ 

Impugnante: CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON
Patrocinador: AB. MANUEL ANTONIO DIAZ CORDOVA
Testigo: NIEVE FABIOLA AYALA ZHIGUI

ALEGATOS DE APERTURA:  
PATROCINADOR AB. MANUEL ANTONIO DIAZ CORDOVA.- ALEGATOS DE APERTURA: A nombre de mí defendido CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, quien fue citado mediante el parte de citación No. CTE09-00147506, mi defendido fue citado injustamente por el AGENTE CTE COD. 5051 TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ. Mi cliente no ha cometido ninguna contravención ya que ese día domingo llego acá a Naranjal a comprar sus alimentos y a escuchar la misa. Mi defendido venía con la familia y todo eso paso   PRUEBAS TESTIMONIAL.- Solicito que se escuche a mi testigo presencial NIEVE FABIOLA AYALA ZHIGUI.- 092121239-5, 37 años, soltero, estilista, Cooperativa 7 de Noviembre.-  El día de los hechos 24 de septiembre del 2017 las 10h50 aproximadamente, estábamos viniendo por Villa Nueva, mi esposo y yo y por el sector de Villanueva venia un patrullero y una moto y en la moto venia el señor vigilante ve y lo hace parar y el señor agente con una voz enérgica le dice que se pare y que le de la licencia y yo le dije al señor vigilante porque la paraba y me dio la espalda y no me contesto, yo soy la esposa   y estamos desde hace casi 6 años, somos unidos y nada más, el día de los hechos solo estaba con mi hijo. Vivimos hace 6 años juntos, JUEZ, nos pararon por Villanueva, el vehículo es de nosotros él lo compro. IMPUGNANTE CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON.- cedula de ciudadanía No. 025711665, 31 años, soltero, agricultor, Cooperativa 7 de Noviembre.-  Yo trabajo en el campo en la agricultura, yo salgo los miércoles y domingos y a veces cuando hay una urgencia salgo y además voy a la iglesia, el día de los hechos a las 10h30 venía de mi casa a comprar la comida y el señor agente me para y yo iba con mi mujer y mi hijo y el vigilante me para y me dijo que me baje del carro y yo le dije porque me para si yo vengo con mi mujer y mi hijo y voy al culto y el señor me dijo que me baje y le de los documento y el me llevo acá a la Comisión de Transito y se llevaron mi carro con una grúa, el señor agente con una prepotencia y bruscamente me dijo que me bajo del carro, yo nunca le dije ninguna grosería ya que soy una persona cristiana y el agente fue que me dijo bruscamente y se llevó preso a mi vehículo 11 días, mi esposa tampoco le ha dicho nada, el vigilante le estaba haciendo preguntas atrás del carro. AGENTE DE TRANSITO.- yo iba al culto y después compraba la comida y ese día no pude comprar la comida mi número de teléfono es el No. 0982981494, el número que usted indico se me robaron ese número al día siguiente de la detención de mi vehículo, el día martes 25 de septiembre del 2017, se me robaron el celular. JUEZ.-El día de los hechos veníamos tres mi acompañante mi mujer y mi hijo que cumple 4 años. PRUEBA DOCUMENTAL.-  Presento el certificado de nacimiento del niño que es hijo de nosotros. ALEGATO FINAL.- Con las pruebas documentales y testimoniales hemos demostramos claramente que mi defendido no ha realizado el acto de comercio, no ha habido una remuneración ya que no se ha cobrado y no se ha realizado la transacción que no ha sido demostrada, el mismo vigilante ha reconocido que el pasajero es el testigo y que a su vez hijo es de los señores el impugnante y de la testigo del que manejaba el vehículo, no es deber del agente de detener a las familias que circulan por el país. El agente nos ha manifestado que no sabía que eran familia y mi cliente estaba hiendo para el culto que es su derecho de la unión con el padre celestial. El señor Agente está violando el derecho a la intimidad, por lo que lo que esta haciendo debe de ser castigado por los señores que incumple a la ley. Por lo expuesto solicito por ser mi defendido inocente que se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación sin multas ni pérdida de puntos correspondiente, el agente no ha demostrado su acusación, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se dé de baja la citación, la perdida de los puntos de la licencia de conducir y la multa que en ella recae y por supuesto la devolución del vehículo.

AGENTE CTE COD. 5051 TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ.- El señor se le llamo la atención y se le detuvo su v. JUEZ.- el señor si me dijo que era familiar. PRUEBA DOCUMENTAL.- Presento las fotografías ALEGATO FINAL.- El agente de tránsito ha tomado la fotografía correspondiente, pero no es menos cierto que no se puede identificar de manera exacta si es el testigo el mismo de la fotografía, por la fotografía que se ha tomado se y por haberse demostrado por el agente de la CTE solicito que se ratifique la citación y que se ratifique las multas y la pérdida de puntos del conductor infractor. TESTIMONIO DEL AGENTE CTE COD. 5051 TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ.-  097002852997, 45años, casado, agente de tránsito, en la ciudad de Guayaquil, Católica.- Vivo en la ciudad de Guayaquil en Sauces 3, tengo 21 años 3 m3eses laborando, en Naranjal, tuve un tiempo rotativo de labores, estaba de servicio en Naranjal, estuve de labores aquí cuando lo detuve, el señor estaba haciendo uso de servicio ilegal de taxi, ellos me dijeron que era esposos y yo le dije que están en sus derechos de impugnar, los detuve y fui muy cordial con ella y nunca le he faltado el respeto a los señores y no tengo estipulado cuantas citaciones realizo y no sé qué cantidad de citaciones puedo hacer en el día y yo controlo las infracciones y asuntos de tránsito, ningún agente de tránsito puede tratar mal a los ciudadanos, al señor lo cite y le entregue la segunda papeleta y que está claro en la segunda citación, cuantas veces ha pasado que cita a las personas y después resulta que son familia. JUEZ.- el me alego que venían de paseo y del culto, la señora me dijo que era el esposo,  la persona que está ahí PRUEBA DOCUMENTAL.- Todos los documentos que he adjuntado al proceso. Yo no le he faltado el respeto y el sí al decir en el Whattsap que me falta el respeto y me está amenazando y que el señor presente que envió el mensaje del teléfono y si me pasa algo declaro como culpable al señor impugnante como único responsable de lo que me pase en mi salud. Por lo que me ratifico en el parte que elabore y que se tenga como culpable al señor por cuanto se ha demostrado que él es quien manejaba un vehículo como taxi informal.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, de la citación de CONTRAVENCIÓNES  DE TRANSITO DE SEXTA CLASE  ART. 386 INCISO 3 NUMERAL 1 DEL COIP, suscrito por el AGENTE CTE COD. 5051 TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, se dio al trámite en procedimiento expedito de tránsito, no hay vicios formales por lo que declaro valido el proceso, se dispuso la notificación al agente de tránsito lo cual se cumplió y mediante oficio correspondiente ha comparecido el AGENTE CTE COD. 5051 TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, evidentemente es un vehículo con placas de transporte particular y del testimonio  del testigo del impugnante la señora NIEVE FABIOLA AYALA ZHIGUI, quien manifiesta que es la esposa y el hijo del impugnante los que están en la fotografía, además presenta una partida de nacimiento que indica que el menor es hijo del impugnante CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON y la señora NIEVE FABIOLA AYALA ZHIGUI, quienes eran los que acompañaban ese día a su padre en el vehículo y es quien consta en la foto que presenta como prueba la CTE y además en su testimonio, manifiesta que él y ella son esposos y  que él es el hijo. Por lo expuesto este juzgador ante las pruebas presentadas declara con lugar la impugnación de citación de transito presentada por CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, se revoca la citación de transito No. CTE09-00147506, por lo que ratifica el estado de inocencia  del señor CELIO WILMER IÑIGUEZ CHACON, se ordena que se dé de baja la citación, la multa, la pérdida de puntos en la licencia de conducir del impugnante. El señor Agente de la Comisión de Transito del Ecuador con COD. 5051 TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, podrá hacer valer sus derechos ante  la fiscalía que se creyere en derechos por la supuesta intimidación que supuestamente ha sufrido. Concluye la presente audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO