EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-201-02079
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 20 de mayo del 2017
Hora: 01h00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE MSG.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:
Victima: Corporación el Rosado
Abogado del demandante: Bruque Peñafiel José Luis
Casilla judicial: 560
Demandado: Cambisaca Lituma Raquel Fernanda
Casilla judicial: 5616, apinos@defensoia.gob.ec
Abogado defensor: Ab. Adrián Vinicio Pinos Robalino
Casilla judicial: 
Testigos: Abraham Israel Castillo Hurtado
Peritos
Traductores
Otros
PP.NN LUIS ENRIQUE CHAVEZ MONTAÑO

Solicitudes/Pruebas Planteadas por la Victima: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
PP.NN LUIS ENRIQUE CHAVEZ MONTAÑO.- el día de hoy 19 de mayo 2017 a las 15h10 me encontraba realizando patrullaje a pie por Vélez entre  Lorenzo de garaicoa y Boyacá el sr guardia de seguridad me entrego a la ciudadana aprehendida Cambisaca Lituma Raquel Fernanda quien minutos antes había sido sorprendida abandonando el local con un bolso negro en cuyo interior 2 latas de leche, tome contacto con la Sra. Cambisaca Lituma Raquel Fernanda le leí los derechos constitucionales 77 num 2,3,4 de la constitución posterior trasladad a la policía judicial y posterior a esta unidad florida norte para ponerla a sus órdenes.- AB CORPORACION ROSADO: la aprehendida se el encontró toda esta mercadería al salir le suenan las alarmas, al salir el guardia se seguridad solicita revisión del bolso y solicito si había comprado y no supo manifestarlo, adjunto cd y video de los hechos solcito se tome la versión del guardia de seguridad Abraham Israel Castillo Hurtado y preguntar al agente de aprehensor Luis Enrique Chávez Montaño.-
Testimonios:
PP.NN. Luis Enrique Chávez Montaño.- 36 Años, ecuatoriano, soltero, Cbo policía, cuartel modelo en esta ciudad  de Guayaquil, me encontraba por el sector comisariato me solicito colaboración el sr guardia de seguridad me entrego a la ciudadana aprehendida Cambisaca Lituma Raquel Fernanda quien minutos antes había sido sorprendida abandonando el local con un bolso negro en cuyo interior 2 latas de leche, sin justificar con facturas tome contacto con la Sra. Cambisaca Lituma Raquel Fernanda le leí los derechos constitucionales 77 num 2,3,4 de la constitución posterior trasladad a la policía judicial y posterior a esta unidad florida norte para ponerla a sus órdenes, con el certificado médico y puesto a órdenes de vuestra autoridad.
PAB VICTIMA? Cuando se entrevistó con el sr Castillo la mercadería estaba dentro de este bolso? Sí,  tengo entendido que usted se entrevista con  la persona detenida? si debo preguntarle y me manifestó que estaba saliendo del almacén y estaba sustrayendo estos tarros de leche.- P. DEFENSA? Al acudir al llamado el supervisor del comisariato le entregan a la Sra., usted no vio a la señora salir con esas mercaderías.
Abraham Israel Castillo Hurtado.- 21 años, ecuatoriano, soltero, agente de seguridad, domiciliado en la 27 y la Q, grado de parentesco de la Sra. detenida ninguno; la Sra. hoy aprehendida a q hora se a detuvo 15h15 a 15h10, usted la detuvo? Sonó el sensor y se procedió a llamarlo y verificar que todo este en orden, cruzo la calle Salí y pedí me acompañara, encontró al interior del bolso negro? Si; opuso resistencia ¿ si al principio  nunc justifico la mercadería? En ningún momento AB DEFENSA. A la hora q la detiene a la sra a las 15h15 a las 15h30.-
Hay un acuerdo probatorio con el video
No objeto documentos.-
ALEGATO FINAL.- con la declaración Cbo de policía Luis Enrique Chávez Montaño, del guardia de seguridad, Abraham Israel Castillo Hurtado con el acuerdo probatorio desde que ingresa y sales con nuestra mercadería, más el reconocimiento del hecho factico se ha demostrado que la hoy aprehendida ha indicado al interior de nuestras instalaciones solicito se sancione, solicito la devolución de mercadería.-
Solicitudes/Pruebas Planteadas por la contraventora: 


Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Art 191 constitución como ha manifestado se le han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de la hora y usted es el competente y art 527 COIP.- hemos escuchado la prueba ab corporación el rosado ha presentado documentos y video como prueba testimonio de mi defendía, Cambisaca Lituma Raquel Fernanda, además informe del sistema satje consta no tiene coincidencias de causa pendientes, certificado de antecedentes penales no registra, madre de familia partida de nacimiento Cristopher Láinez Cambisaca, informe estadístico de nacido vivo del otro niño. 
Cambisaca Lituma Raquel Fernanda.- 33 años, ecuatoriana, soltera, a veces lavo ropa ajena, domiciliada Guasmo central , que me disculpen si lo hice fue por mis niños tengo un niño de 8 meses, e obligación lo hice y pido disculpas.-
ALEGATO FINAL.- mi defendida ha pedido disculpas, lo ha realizado necesidad de alimentar a esos niños, hay q tomar en cuenta desde que fue aprehendida ha colaborado con la policía, solicito una pena no privativa de libertad, art 563 COIP trabajos comunitarios, tómese en cuenta madre, niño de 8 meses 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Calificación de flagrancia.- Art. 6 COIP, ART 645 COIP,  el agente aprehensor ha referido el día de hoy 19 de mayo 2017 a las 15h10 me encontraba realizando patrullaje a pi por Vélez entre  Lorenzo de garaicoa y Boyacá el sr guardia de seguridad me entrego a la ciudadana aprehendida Cambisaca Lituma Raquel Fernanda quien minutos antes había sido sorprendida abandonando el local con un bolso negro en cuyo interior 2 latas de leche, tome contacto con la Sra. le leyó los derechos constitucionales 77 num 2,3,4 de la constitución y el defensor ha iniciado no se han violentado ningún derecho este juzgador  garantizando derecho art 7 convención americana de DD.HH , declara flagrante la aprehensión de legal y constitucional.-
RESOLUCION.-Una vez analizada la intervención  sujetos procésales y documentos art 573 coip, competente para conocer la presente causa turo de flagrancia COFJ, COIP, ha sido sujeta tramite expedito 641, 645 COIP, se ha respetado derecho constitucional de la ciudadana Cambisaca Lituma Raquel Fernanda, art 76 ,77 constitución de la república en base de la exposición con sujeción principios procesales, art, 454 ; esta contravención esta contemplado art 209, materialidad de la infracción se ha judicializado las evidencias sustraída por la Sra. Cambisaca Lituma Raquel Fernanda, acuerdo probatorio cd observado pro este juzgador, en esta audiencia se ha escuchado agente policía que tomo procedimiento el acudió al local del comisariato por pedido del guardia de seguridad, la ciudadana Cambisaca Lituma Raquel Fernanda fue entregada en calidad de aprehendida, el sr guardia de seguridad indicó que el detuvo a la Sra. Cambisaca Lituma Raquel Fernanda en el momento que abandonaba el local  una vez que había sonado la alarma, refiere tomo contacto con la Sra. reviso el bolso encontrando los tarros de leche, cremas; con respecto a la responsabilidad testimonio propio de la Sra. Cambisaca Lituma Raquel Fernanda, art 8 corte interamericana de Derechos Humanos, indicando que ella tenía en su poder los productos quedando establecida la materialidad de la infracción , al  cumplirse los elementos del verbo rector de este delito; declara autora de la infracción art. 209 , se le impone una sanción 15 días, atenuantes art, 45 ha referido lo hizo por necesidad, adjunta partidas de nacimiento de hijos menores, ha colaborado al momento de la revisión del bolso num 6, y 7 se han presentado 2 atenuante de acuerdo al art 44 se atenúa y se le impone 10 días de prisión, y multa del 25% del salario básico del trabajador, el representante de Corporación el Rosado se dispone que el custodio mediante acta haga la devolución de la misma.- las partes quedan legalmente notificadas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO