VISTOS: Por el contenido del escrito de  impugnación  a la citación  No. 5269897, que ha presentado SAUL MOISES PLAZA VALENCIA, que  fue emitida  el  14 de de septiembre  del 2011, a  las 09h14,  el mismo que la confecciono el agente de tránsito. Vigilante. 6404 Marcelo Gregorio Villafuerte Ponce, por contravenir  a la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Puesto a mi  conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Consta  de autos la declaración  libre  y voluntaria  de  Plaza Valencia Saúl Moisés  con cedula   0929358455,  quien expuso:   Que me ratifico en el escrito de impugnación  presentado, ya que en ningún momento  he cometido la infracción  que aduce el vigilante,  el mismo que se ha equivocado cometiendo un error al retener el vehículo de placas GRR0449 de propiedad del señor Bristol Martínez Ochoa.- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito. Vigilante. 6404 Marcelo Gregorio Villafuerte Ponce, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 1293, que consta dentro de autos; También  se observa  que el parte  elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos  que establece  el artículo 163 de la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.- CUARTO:  Existiendo  justificativos  se abrió la causa a prueba y se llamo a declarar  a los señores  Martínez Ochoa José Antonio  y Martínez  Ochoa Bristol Antonio, quienes corroboran con lo manifestado  por el accionante  Saúl  Moisés Plaza Valencia; CINCO; Con los documentos   aparejados  y las declaraciones  rendidas por los testigos antes mencionados, los mismos que guardan relación  entre sí,  ya que bajo juramento han manifestado   que efectivamente el señor   Saúl  Moisés Plaza Valencia, es amigo y vecino del propietario del vehículo que  conducía, así como  de las personas que recogió,  donde el oficial de tránsito,  aduce que estaba lucrando :  Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo,  Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Saúl  Moisés  Plaza Valencia con cedula de ciudadanía No. 0929358455, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención  de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la Ley de Tránsito Vigente que menciona la citación No. 5269897, sin multa,  ni  reducción  de puntos  a su licencia de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas   GRR0449 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-