AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COTRAVENCION PENAL

1.	Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION PENAL

a.	Proceso No.: 2018-03568
b.	Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de  febrero del 2019 
Hora: 10h30
c.	Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase. 
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Denunciante:    Nieve Vélez Glenda Mariuxi
Abogado particular:    Dra. Armijos Ruilova Karina Raquel 
 Casilla judicial: 
2.	Denunciado: Ureña Santana Adriana Geoconda 
Abogado particular: Huacon Baidal Juan Antonio  
Casilla judicial.


Defensa de la denunciante.- Si deseamos conciliar y se dicte medidas necesarias para que no se llegue a lo mismo, esto es que exista el respeto mutuo, se emita boleto de auxilio.

 Defensa de la denunciada.- Efectivamente se llegó con la parte actora a conciliar se concluya esta acción, y se emita la boleta de auxilio y cualquier otra medida.

Nieve Vélez Glenda Mariuxi .- Si deseo conciliar, 

Ureña Santana Adriana Geonda .- Si deseo conciliar 


Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.- La Constitución de  República del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 641 del COIP, y la condición será el respeto mutuo entre las partes, se emita boleta de auxilio a favor de las señora Nieve Vélez Glenda Mariuxi y la señora Ureña Santana Adriana Geoconda, acorde art 558 numeral 3 y 4 del COIP, ordenar al tratamiento que deban someter a la parte denunciante y denunciada y finaliza este procedimiento expedito.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 