Duran, lunes 3 de septiembre del 2018, las 19h55, VISTOS. - Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905 -DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017.- Llegó a mi conocimiento mediante sorteo electrónico de fecha miércoles 25 de Octubre del 2017 a las 15h43 la causa No. 09287  2017  01418,  que contiene la denuncia presentada por los ciudadanos SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO Y OÑATE MERA MARCELA CECILIA, con el patrocinio del ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS, en contra de los ciudadanos RIOS VACA JOYCE KARINA y VACA SANCHEZ ROSARIO DEL CARMEN, por presuntamente haber cometido una contravención de Cuarta Clase tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso 1 numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que luego de ser reconocida, fue citada en legal y debida forma mediante notificación única a los denunciados RIOS VACA JOYCE KARINA y VACA SANCHEZ ROSARIO DEL CARMEN, en su domicilio ubicado ciudadela Abel Gilbert calle Manabí y Azuay Mz. 21 villa # 7 del cantón Durán,  quienes  mediante escrito de martes 31 de octubre del 2017 a las 16h04, designaron como sus patrocinadores a los ABOGADOS JORGE ALBERTO ASPIAZU YUMBLA Y KERLY MIRELLA BENITEZ NUQUEZ, compareciendo ante este juzgado y señalando casillero judicial. Convocándose a Audiencia contravencional al tenor de lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, bajo la modalidad de Procedimiento Expedito para el día 01 de Marzo del 2018 a las 10h30, donde los denunciantes SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO Y OÑATE MERA MARCELA CECILIA, estuvieron representados por el señor ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- Por lo que al amparo de lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial POR PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN se procede a resolver, teniendo como ANTECEDENTE: a) La denuncia presentada por los ciudadanos Sánchez Herrera Fausto Antonio y Oñate Mera Marcela Cecilia, el día miércoles 25 de octubre del 2017 a las 15h43, en contra de los ciudadanos Ríos Vaca Joyce Karina y Vaca Sánchez Rosario del Carmen, por presuntamente haber cometido una contravención de Cuarta Clase tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso 1 numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal.- En la Audiencia los denunciantes Sánchez Herrera Fausto Antonio y Oñate Mera Marcela Cecilia, debidamente representado por el ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS, y los denunciados ciudadanos Ríos Vaca Joyce Karina y Vaca Sánchez Rosario del Carmen representados por los ABOGADOS JORGE ALBERTO ASPIAZU YUMBLA Y KERLY MIRELLA BENITEZ NUQUEZ,  a quienes este juzgador les hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos  en los Arts. 76 Num 3. y 7 lit. a, c, g, h, k, y Art. 77 Num. 3 y Num. 7 lit. a, b, c, y con el fin de determinar si sus conductas se encuentran tipificadas como infracción contravencional, por lo que, en cumplimiento al PRINCIPIO DE LEGALIDAD, TIPICIDAD, y garantizando EL DEBIDO PROCESO luego del análisis correspondiente, este juzgador emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Al no existir alegación por las partes y constatarse que no existe omisión de solemnidad, ni vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia que pueda afectar esta causa, ya que se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, se declaró válido todo lo actuado.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  Artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: De acuerdo a lo dispuesto  en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal, se rige por principios básicos esto es: LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INOCENCIA, ORALIDAD, CONCENTRACION, INMEDIACION, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, el presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal, los mismos que han sido velados dentro de esta audiencia.- En base a lo que determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se dio inicio a los alegatos iniciales.- CUARTO.-ALEGATOS.- 4.1.- ALEGATOS INCIAL DEL ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS EN REPRESENTACION DE LOS DENUNCIANTES SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO Y OÑATE MERA MARCELA CECILIA.- Dentro del proceso No. 09287-2017-01418 represento a los señores Sánchez Herrera Fausto Antonio y Oñate Mera Marcela Cecilia, quienes presentaron una denuncia en contra de los procesados lo cual se establece como una contravención  de Cuarta Clase, de acuerdo a lo que indica el Artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso 1  Numeral 1, y en esta audiencia vamos a demostrar que mis representados han sufrido una serie de vejaciones por parte de los denunciados Ríos Vaca Joyce Karina y Vaca Sánchez Rosario del Carmen.- 4.2.- ALEGATO INCIAL DEL ABOGADO JORGE ALBERTO ASPIAZU YUMBLA EN REPRESENTACION DE RIOS VACA JOYCE KARINA.- El 25 de Octubre de 2017 aproximadamente a la 01h00, estaba en mi domicilio reposando cuando de un momento a otro, tres gatos que tenía en la casa empezaron a aullar de una forma extraña al salir el patio me percato que estaban botando espuma por la boca, uno estaba en el patio, el otro estaba afuera de la puerta y uno un poco más allá presumiblemente envenenados, en su momento la vecina dijo en una forma pública que estaba hostigada de esos animales y les iba a poner veneno, me acerqué a ver lo que había pasado y  es cuando se da el incidente por la muerte de los tres animales, de acuerdo a las normas del Código Orgánico Integral Penal, la intención no fue agredir ya que nunca fueron agredidos solamente se les fue a reclamar porque habían actuado de esta manera, y los recibieron con insultos y epítetos, posteriormente se  retiraron y al otro día fuimos a realizar una denuncia por la muerte de los animales, la cual por desconocimiento no hicimos el reconocimiento, pero como constancia hemos bajado del sistema que el miércoles 25 de octubre del 2017 a las 09h37 hicimos la denuncia y para constancia juntamos la copia simple con el respectivo recibido, en el cual manifestamos lo denunciado, no pensamos que iba a tener mayor trascendencia, no continuamos con las acciones legales correspondientes y procedemos a dejar como constancia de lo que había pasado el 24 de octubre de 2017, y nos encontramos con la novedad de que somos citados como a los 2 meses con una denuncia de que habían faltado al respeto, son vecinos por muchos años y el fin es crear un malestar a pesar de que eran sus animales los que fueron envenenados, en su momento fueron los perjudicados, solicitó que en el momento de resolver se considera primero que son vecinos, segundo que no queremos hacer acción alguna, solicitamos que la denuncia sea archivada o que se ponga medidas para que haya respeto mutuo y dar por terminado este asunto.- 4.3.- ALEGATO INCIAL DE LA ABOGADA KERLY BENITEZ NUÑEZ EN REPRESENTACION DE VACA SANCHEZ ROSARIO DEL CARMEN.- Como ya se ha manifestado en esta sala de audiencia solo quiero agregar que al momento de resolver declare sin lugar la denuncia presentada por Sánchez Herrera Fausto Antonio y Oñate Mera Marcela Cecilia, ya que dentro de esta audiencia no han logrado comprobar el hecho factico que han denunciado, es su versión contra la versión de los denunciados, no lo han demostrado ni fehacientemente ni documentalmente y solo se ha hecho verbalmente, solicitamos que se archive la denuncia. Damos concluida esta fase, En cumplimiento a lo que determina el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal declaró abierta la causa a prueba.- QUINTO.- PRUEBA.- 5.1.- PRUEBA DEL ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE EN REPRESENTACION DE LOS DENUNCIANTES SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO Y OÑATE MERA MARCELA CECILIA.- Anunció como prueba el testimonio de los denunciantes.- 5.1.1 TESTIMONIO DE SÁNCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO.- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: El día  martes 24 de octubre del 2017 a las 23h30, estábamos en mi domicilio ya durmiendo, y se escuchó una serie de golpes en la puerta e insultos, le indicó a mi hija que se levante para ver qué sucedía  y ella me indica que es el hijo de la señora que estoy denunciando, el cual estaba dañando las plantas con un palo, destruyendo todo afuera de mi casa, argumentando que nosotros hemos envenenado a unos gatos que tienen, que por cierto dejan sus desechos en todos lados, vale acotar que todas las personas que tienen animales deben tener un cuidado para dichos animales, ese día me levanté veo que el hijo de la señora denunciada estaba totalmente enardecido por el hecho de que habían matado a sus animales, me insultó diciendo,  que de aquí en adelante cuando yo plante algo en mi jardín lo va a dañar, cuando salió mi hija la insultó diciéndole que es una puta, que mi esposa es una puta y que no tiene por qué matarle a los gatos. En el barrio aparecen animales muertos casi todos los días y no es que yo o mi esposa lo estemos envenenando, en el barrio hay más de 100 gatos y nadie sabe quiénes son los dueños, el chico argumento que yo le había envenenado a los gatos lo mismo hizo la señora madre que insultó a mi esposa y a mi hija, en vista de esto he venido al día siguiente a poner una denuncia, pero resulta que yo me quedé admirado, ya que ellos me habían denunciado en primera instancia por el problema de que le habían matado a los gatos, puse la denuncia basada en los insultos que le hicieron a mi esposa y a mis hijos,  y quiero que se pruebe porque mi hija es puta y mi esposa también.- INTERROGATORIO DEL ABOGADO MORÁN ÁLVAREZ JOSÉ LUIS.- El día 24 de octubre del 2017 hubo intentos de agresión física por parte de los señores denunciados contra la humanidad de alguno de ustedes. R.- Sí tuvo intento de agresión,  la señora y la hija quisieron agredir a mi esposa, yo tuve que interceder para que no se dé esta agresión, argumentó que yo le iba agredir y lo que hice fue intervenir para que no se peleen, hice a un lado a mi esposa y la discusión fue conmigo y traté de que no llegue a mayores.- P.- Había otra persona adicional a las que ya están aquí denunciadas.- R.- Si el hijo que es un chico malcriado ya que pasa todo el día en la calle, él también fue agredir a mi esposa y a mi hijo tratando de lanzar los puños, yo evite eso y a mi hijo lo mande adentro.- P.-  De parte de ustedes hubo una respuesta agresiva  o algún golpe.- R.- Ningún golpe lo único que dijo mi esposo es que nos vemos en el juzgado.- P. - Ustedes tuvieron algo que ver con la muerte de esos gatos.- R. - Hoy amanecieron muertos gatos en la esquina y no creo que también nos quieren echar la culpa, todos los días amanecen animales muertos en todas partes del vecindario.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO JORGE ALBERTO ASPIAZU YUMBLA.- P.- Usted conocía que el hijo de la señora era menor de edad.- R.- Sí ya que él es contemporáneo con mi hija, solamente es mayor con meses para mi hija, como sabía que era menor de edad, simplemente le hice ver que estaba haciendo mal al momento de dañar las plantas en mi casa, porque es propiedad privada.- P.- Usted lo vio  arrancar las plantas.- R.- si yo lo vi.- P.- Usted no respondió nada a las personas que le fueron a reclamar a esa hora de la noche.- R.- Me pareció raro de que estaban arrancando las plantas en mi casa, les dije que es lo que le pasa, lo que hizo fue golpear la puerta y le encontré arrancando y dañando las plantas, en ese tiempo el joven era menor de edad ahora ya es mayor de edad.- ACLARACIÓN - JUEZ .- A.- Entre las personas que le golpearon y le tocaban la puerta se encontraba la hija la señorita RIOS VACA JOYCE KARINA.- R.- Si, ella estaba cuando estaban arrancando las plantas y la señora VACA SANCHEZ ROSARO DEL CARMEN también estaba.- 5.1.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA OÑATE MERA MARCELA CECILIA.- Quien juramentada en legal y debida forma, expuso: Estábamos adentro de nuestra casa cuando mi hija y mi hijo dicen que afuera hay bulla, mi esposo me dice que vayamos a ver que afuera estaban dañando las plantas, la jardinera estaba hecha pedazos y cuando salimos nos dijeron malas palabras y la señorita Joyce Karina Ríos Vaca me amenazaba con el ánimo de pegarme, queriendo abalanzarse encima de mí.  Yo soy una mujer mayor y ella decía que nos demos golpes ahí afuera, mi hijo se metió y me hizo entrar,  incluso llegó mi mamá una persona de 73 años de edad a ver qué pasaba, le dijeron vieja renga, vieja patuleca la trataron de lo peor, porque el chico era menor de edad va a ser lo que le da la gana, la señorita Ríos Vaca Joyce Karina y su mamá la señora Vaca Sánchez Rosario del Carmen, me insultaban aduciendo que yo le mate los gatos, yo llegó en la noche a mi casa cansada a dormir llegó del taller de mi esposo, llegamos juntos a cocinar y a dormir la ofensa que yo tengo es por los insultos a mi hija, contra mi persona y a mi señora madre.- INTERROGATORIO DEL ABOGADO ACUSADOR.- P.- Podría indicar cuáles son las personas que le querían agredir.- R.- La señorita Ríos Vaca Joyce Karina que se encuentra en esta sala, quiso alzarme la mano y mi hijo me hizo entrar a la casa, ella de su puerta me decía ven vámonos a dar golpes. P.- Hubo algún tipo de reacción violenta por parte de su esposo sus hijos.- R.- La señora Vaca Sánchez Rosario del Carmen le decía a mi esposo, qué le pegué al hijo de ella, mi esposo estaba enojado, pero dijo no le voy a pegar porque él es un menor de edad y mi hijo nos hizo entrar, ellos seguían insultando hasta que llegó la policía y cada quien se fue a su casa, el hijo de la señora seguía dañando las plantas delante de nosotros insultando a todos los de mi casa no respetaron nada.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR JORGE ALBERTO AZPIAZU YUMBLA.- R. - Quien llamó a la policía en ese momento. R. - Mi hija llamó a la policía. ACLARCIÓN JUEZ.- A.-Cuántas veces se ha suscitado este problema.-R.- Primera vez que yo tengo problemas, nunca he tenido problema con ellos, llevo años viviendo ahí, nunca hemos tenido problemas.- A. - Este hecho se dio el 24 de octubre del 2017.- R.- Si fue el 24 de octubre del 2017 a las 23h30.- 5.1.3.- TESTIMONIO ELISEO ANTONIO NARANJO IBARRA.- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso:  Trabajo en seguridad nocturna en el barrio Abel Gilbert Pontón en las calles Manabí y los Ríos, laboró hace un año, mi labor  la realizo desde las 19h00 hasta las 06h00, el incidente se dio el lugar donde yo trabajo, escuché insultos pero no sabía qué es lo que pasaba, me acerqué a ver el motivo porque había la discusión, el problema se dio por unas mascotas (gatos) que se meten a hacer perjuicio al jardín de la señora Oñate Mera Marcela Cecilia y la señorita Ríos Vaca Joyce Karina empezó a insultar. INTERROGATORIO DEL ABOGADO ACUSADOR.- P.- Ese día hubo intento de golpe en contra de alguien. R.- Si, la señorita Ríos Vaca Joyce Karina insultando a la señora Oñate Mera Marcela Cecilia. P.-  Hubo la intención de agredir. R.- Sí hubo la intención, una trifulca y salió la hermana también a decir vamos peleando, yo recogí las mascotas y las fui a votar. P. - Usted hizo eso para que ya no siga el conflicto. R. - Llegó el patrullero y ahí se calmaron las cosas y se pusieron tranquilas.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO JORGE ALBERTO ASPIAZU YUMBLA.- P.- Usted se encontraba una cuadra qué distancia.- R.- Yo me encontraba en la cuadra.- P.- En el momento que usted llegó se dio la trifulca.- R.- Ya estaba  en el sitio, cuando yo llegue no sabía porque motivo discutían me acerque a ver qué es lo que pasaba y comenzaban las agresiones de la señorita Ríos Vaca Joyce Karina contra la señora Oñate Mera Marcela Cecilia.- P.- usted cuando se acercó las personas que estaban presentes, estaban discutiendo.- R.- La señorita Ríos Vaca Joyce Karina estaba agrediendo por unas mascotas a la señora Oñate Mera Marcela Cecilia quién es dueña de la jardinera.- P. - Era una sola persona la que discutía o eran varias personas. R.- La señorita Ríos Vaca Joyce Karina, es la que estaba discutiendo, y la señora Oñate Mera Marcela Cecilia estaba tranquila recogiendo las plantas tiradas del jardín.- P. - Cuántos gatos que estaban muertos en ese momento usted recogió. R.-  Había 2 gatos grandes. P. - Usted pudo observar cruce de manos entre las personas cuando esté llegó. R.- Sólo insultos.- ACLARACIÓN JUEZ.- A.- Usted indica que hubo insultos, pero usted no precisó si los insultos solamente eran de una persona o se insultaban entre todos. R.- Solamente la señorita Ríos Vaca Joyce Karina.- P.- Las demás personas no decían nada ni respondían nada. R.- Después el hermano de la señorita Ríos Vaca Joyce Karina quiso agredir al hijo de la señora Oñate Mera Marcela Cecilia.- 5.2.-  PRUEBA DE LA DEFENSA POR PARTE DEL ABOGADO JORGE ASPIAZU YUMBLA EN REPRESENTACION DE LA DENUNCIADA DE RIOS VACA JOYCE KARINA.- 5.2.1.- TESTIMONIO DE RIOS VACA JOYCE KARINA.- Que dando sus generales de ley, expuso.- El 24 de octubre del 2017 a las 23h30 yo estaba acostada, mi mamá se encontraba en la hamaca, escucho a mi mamá llorar y le pregunto a mi mamá que pasa me dice se me están muriendo los gatos, oímos maullar a un gatito en el patio, está muriendo, salí y había otro en la vereda y más allá había otro gatito muriendo, mi mamá me dice que los habían envenenado, a la señora Oñate Mera Marcela Cecilia mi mamá la vio comprando sardinas en la tienda, antes de yo ir a tocar la puerta, estaba un plato lleno de sardinas con veneno en el jardín de la señora yo tenía pruebas, tome fotos a los gatitos cuando se nos estaban muriendo pero para mala suerte me robaron el teléfono y se me fue todo ahí, fuimos a tocar la puerta en ningún momento nadie grito ni arrancó plantas y tampoco insultamos el señor salió, el grito que te pasa que nosotros tenemos problemas con todo el barrio, mi mamá tiene muchos años viviendo ahí, yo nací en ese lugar y no tenemos problemas con ningún vecino, la señora Oñate Mera Marcela Cecilia salió con un palo a amedrentarnos, amenazar a mi mamá, ella es una persona enferma y le gritó moribunda, huesuda y a mí me trato hasta de puta, que ellos saben lo que yo hago y en lo que yo ando, me dijo de todo mi hermano lo único que le dijo fue porque le matas los gatos a mi mamá, la mamá de la señora Oñate Mera Marcela Cecilia que es una señora de la tercera edad cogió un palo a querer pegarme a mí. Antes de que yo vaya a tocar la puerta yo había llamado a la policía llegó ahí me conoce el Cabo Segundo Quiñones él me dijo que me calmé, pero la señora Oñate Mera Marcela Cecilia dijo “yo te mate a los gatos dándose golpes de pecho”, yo le puse una denuncia, pero por mi ignorancia no la seguí, cómo pasaba trabajando no tenía tiempo, eso fue lo que sucedió.- INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR.-  P.- Usted en algún momento arrancó las plantas de la jardinera. R.- En ningún momento arranque ninguna planta de la jardinera y tampoco mi hermano.- INTERROGATORIO DE LA ABOGADA KERLY MIRELLA BENÍTEZ NUQUEZ.- P.- Yo escuché que la hija de la señora Oñate Mera Marcela Cecilia había llamado a la policía, me puede indicar quién mismo llamó a la policía y a qué hora hizo la llamada. R. - Antes de ir a tocarle la puerta yo llamé a la policía me identifiqué con mi nombre Joyce Karina Ríos Vaca, llegó la policía que siempre da vueltas por el barrio el escuchó todo, estuvo presente inclusive me dio el nombre del señor Policía Cabo Segundo Juan Quiñones Medina.-CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- Qué pasó con las evidencias fotográficas. R. - Las tenía en mi teléfono celular pero lamentablemente me lo robaron y cambié de teléfono. P. - Cuando se le robaron el teléfono.  R.-  Fue en Navidad. P.- Al siguiente día del incidente, usted puso la denuncia por la muerte de los gatos y nunca acredito a esa denuncia algún tipo de foto. R.- No, ningún tipo de fotos. P. - En la denuncia no hizo conocer que tenía esas fotos. R. - Yo le pregunté a la persona que estaba tomando los datos de la denuncia y me dijo téngalo reservados, que cuando se haga un llamamiento, usted ahí las muestras. P.-  Donde puso la denuncia. R. - La denuncia la puse aquí. P. -  Usted fue la señorita que se acercó a tocar la puerta en la casa de los denunciantes. R. - Salió el esposo de la señora y le dije porque me mataste a los gatos fue lo único que dije, de parte de ella era una amenaza constante decía que los gatos hijos de tal la tenían arrecha y que los iba a matar, antes de ir a tocar la puerta me di cuenta que había dos platos a sardina con veneno.- P.- ¿Cómo sabe usted que las sardinas tenían veneno? R.- A la señora la vieron comprendo sardinas unos momentos antes.- ACLARACION JUEZ.- A.-  usted niega o acepta haber insultado a los señores Sánchez Herrera Fausto Antonio y Oñate Mera Marcela Cecilia.- R.- Lo niego.- 5.2.2. - TESTIMONIO DE LA DENUNCIADA VACA SANCHEZ ROSARIO DEL CARMEN. - Quien dando sus generales de ley y de manera voluntaria y sin juramento detalla los hechos y expuso: P.- ¿Que nos puede decir de ese día 24 de Octubre? .- R.- Un poco antes de que los animales murieran, yo vi a la señora en cuestión comprando una sardina en la tienda yo estaba junto a ella cuando la compró, dos horas después de eso mis gatos aparecieron tiesos, nosotros fuimos a ver y habían platos con veneno en los jardines, nadie le toco la puerta y le arrancó flores, lo único que ella hizo fue insultarme y decir vieja moribunda y a decirme que me muera todo lo que ella dijo, que le dijimos fue ella quien no los dijo, agrediéndonos verbalmente.  Luego de eso se llamó a la policía y fuimos a poner la denuncia pero no pensé que esto llegaría a tanto, ya que vivimos en el mismo barrio y la gente de allí nos conoce porque yo vivo ahí desde que era una niña y no tengo ningún problema con los vecinos del barrio no sé porque me meto con estas personas.- P.- ¿Usted presume que fue la señora? R.- Sí porque decía gatos hijos de tal, que estas mujeres hijas de tal y que ella tiene una mujer embarazada y un niño discapacitado.- Reconozco que cada quien debe tener a su animal en la casa, pero mi gato no era el único que iba a hacer sus necesidades en el jardín de ella, pero desgraciadamente mis gatos murieron ese mismo día y para suerte de ellos las pruebas desaparecieron, yo no he hecho esto para estar peleando con ningún vecino.- P - ¿Cuántos gatos que usted tiene? R.- Yo tenía dos gatos y mi hermana tenía un gato, ya que las casas están juntas pero los tres  gatos se murieron.- P.- ¿qué tiempo tuvo usted a su gato? R.- yo los vi nacer ayude a su mamá a parir. P.- ¿según la parte denunciante las agresiones verbales fueron de su parte? R.- las agresiones Fueron por parte de ella,  incluso le decía a mi hijo gordo m****, a mí me dijo moribunda muérete es lo único que pasó.- P.- ¿pensó usted que este asunto tendría tantas repercusiones? R.- No, yo solo quería vivir bien en el barrio.- INTERROGATORIO ABOGADA KERLY MIRELLA BENITEZ NUÑEZ: P.- Por favor aclara el tema del niño ciego que vive en tu casa, R.- hay como cinco niños chiquitos ellos juegan afuera, pero tengo un sobrino que es discapacitado visual él tiene dos años, imagínese  que el niño vaya y meta la mano en esos venenos.- P.- ¿Usted presumió que esos platos tenían veneno y por eso fue su enojo?.- R.- Sí. ACLARACIÓN JUEZ.- A.- Aclare si usted ha insultado a la señora denunciante. R.- los insultos fueron y vinieron, pero lo que ella está manifestando fue lo contrario, ella le profirió insultos a mis hijos y a mí.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- Usted indicó que la vio a la señora denunciante comprando sardinas ¿dónde fue? R.- Si atrás de mi casa a la vuelta.- P.- ¿usted reconoce en su testimonio que las agresiones suyas sólo fueron verbales?- R. Reconozco que le dije dónde tú le pegas a mi hijo, te mando preso, porque mi hijo es menor de edad.- SEXTO: ALEGATOS.- 6.1.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS EN REPRESENTACIÓN DE LOS DENUNCIANTES SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO Y OÑATE MERA MARCELA CECILIA.- Después de haber escuchado los testimonios en este juicio, quiero indicar que todo lo dicho por los denunciados no tiene coherencia respecto a los hechos denunciados, la preocupación del denunciante y su esposa,  que tienen más de dos décadas casados es que se establezca un ambiente de respeto, son personas que piden que se activen mecanismos que impidan se den problemas parecidos en el futuro. La preocupación de la señora Oñate Mera Marcela Cecilia es volver a ser víctima de esa agresión que sufrió la familia, además de eso con el testimonio de un testigo presencial el señor guardia nocturno de los vehículos, quien fue claro y explicito de lo que sucedió, indicando que hubo una agresión de orden verbal por parte de las personas denunciadas donde los señores denunciantes y principalmente el jefe del hogar el señor Sánchez Herrera Fausto Antonio mantuvo la cordura así como una actitud respetuosa, el reconoció que había un menor de edad de por medio e indico que mantener una actitud serena, porque él sabía que debía respetar, jamás quiso dar mal uso a su complexión física, la señora Oñate Mera Marcela Cecilia, lo que hizo fue evitar que haya mayor confrontación y pidió que su hijo entre a la casa, participa también su señora madre una persona de 73 años de edad, se manifiesta una serie de hipótesis y presunciones se indicó que la señora Oñate Mera Marcela Cecilia había puesto veneno en una comida, lo que es imposible y puede comprometerla judicialmente a futuro, pero no es el caso; luego tuvimos la participación de los denunciados, quienes en los interrogatorios y contrainterrogatorios lamentablemente se contradijeron totalmente, la intensión de la denuncia no es que se sancione con pena privativa de libertad, esa no la idea central, ya que el deseo medular es demostrar que su denuncia no ha tenido actitud maliciosa ni temeraria, lo que si hubo fue una agresión desde mi perspectiva, es labor del señor Juez determinar los parámetros necesarios para que no se vuelvan presentar estos inconvenientes entre las familias vecinas y que prive el respeto entre las partes.- 6.2.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO JORGE ALBERTO ASPIAZU YUMBLA, QUIÉN REPRESENTA A LA DENUNCIADA RIOS VACA JOYCE  KARINA.- En primer lugar mis defendidas Vaca Sánchez Rosario del Carmen y Ríos Vaca Joyce Karina no han tenido la intención de perjudicar ni causar daño a ninguna persona, un testigo que la parte denunciante trajo indico que no era parte de la trifulca; por eso pregunte quien estaba en la trifulca y solo hay una persona lanzando improperios no hay trifulca por ser una sola persona. Como indique en primera instancia La intención no era causar daños por que mi defendida vio nacer y crecer a esos animales que también formaban parte de su vida, y el momento que la persona se enoja de saber que los animales que era tan queridos por ellos, les fueron arrebatados, y más que todo por la presunción de que esa misma persona había comprado sardinas y casualmente los mismo envases de sardina estaban cerca de donde los gatos murieron envenenados, es decir  no se niega que se reclamó pero tampoco se está negando que ellos mismos llamaron a la policía, lo que la policía supo indicar que este problema ya era algo legal, es así que  en la mañana del día 25 de Octubre del 2017 a las 09h37 se puso la denuncia, pero por desconocimiento no se continuó el seguimiento, pero ese mismo día 25 de Octubre del 2017 a las 15h43,  los denunciados pusieron otra denuncia y a esa si se le ha dado trámite, y de denunciados han pasado a ser denunciantes, pero no fue nuestra intención llegar más allá, ya que independientemente de eso todos son vecinos y estamos frente a frente, solicito a usted señor Juez de que al momento de que se tome una decisión lo haga con un espíritu conciliador aplicando la sana critica, porque esto no debió haber llegado hasta estas instancias.- Usted señor Juez como constitucionalista y garantista de los derechos de todos, solicito se deseche esta denuncia y se 	disponga su archivo, para que de esta manera vuelva la paz y que no se use el sistema judicial como medio para solucionar esta situación.- CONTRAREPLICA ABOGADO MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- El Señor abogado dio a entender que dependía de mí el conciliar, yo soy el abogado quien me puede indicar si acepta o no la conciliación es la parte accionante; En segundo lugar quiero indicar que se está ventilando los alegatos de forma extraña, ya que da la impresión de que mis representados son los denunciados, aquí se ha denunciado lo que indica el Art.- 396 inciso 1 numeral 1 del COIP.- SÉPTIMO.- La conducta discutida, se la debe analizar desde dos vertientes: 1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD.- Según lo determinado como Contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice:  “…Será sancionado con  pena privativa de libertad de quince a treinta días….”.- Numeral # 1.-  “…La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…”.- 2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- Según el Art. 5 numeral 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Concordante con lo establecido por el tratadista Junger Wolter, en el libro EL SISTEMA INTEGRAL DEL DERECHO PENAL, que en la pág. 154, refiere lo manifestado por Roxin, A/T, 11/41, respecto a: “el Principio de imputación de la creación del riesgo, reza haberse creado un peligro jurídicamente desaprobado para el bien jurídico protegido y este peligro debe haberse realizado en el con el concreto acontecer que origina el resultado”.  Esta responsabilidad personal, por PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, va ligada a la valoración de la prueba, que  según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor  Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, del 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia" (Eduardo J. Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional...“.- OCTAVO.- Considerando  las pruebas presentadas en audiencia, y lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone  454 ibídem, que determina que es el denunciante, quien en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", son los actores los que deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, se colige que NO EXISTEN  PRUEBAS SUFICIENTES sobre: 8.1.-) Convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción; por cuanto el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal determina: “el testimonio es un medio a través del cual se conoce la declaración de una persona ya sea la víctima o de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre la circunstancias del cometimiento de la infracción”, especificándose en el Art. 502 ibídem, que para realizar la valoración  del testimonio la prueba y elementos de convicción obtenidos mediante la declaración se regirá por los siguientes reglas: “1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas, las mismas que no existen en el presente expediente..”.- NOVENO.- De conformidad a lo que disponen los Arts. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD y DISPOSITIVO, los Jueces y Juezas deben resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, y de conformidad a lo fijado por las mismas, en tal virtud en la presente resolución se considera: A) Que los denunciantes SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO Y OÑATE MERA MARCELA CECILIA, presenta como prueba a su favor  sus propios testimonios, el ciudadano SÁNCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO, quien manifestó estábamos en mi domicilio ya durmiendo, y se escuchó una serie de golpes en la puerta e insultos, le indicó a mi hija que se levante para ver qué sucedía, me indica que es el hijo de la señora la cual estoy denunciando, el que estaba dañando las plantas con un palo, destruyendo todo afuera de mi casa, argumentando que nosotros hemos envenenado a unos gatos que tienen que por cierto dejan sus desechos en todos lados vale acotar que todas las personas que tienen animales deben tener un cuidado porque dejan sus desechos en todas partes, ese día me levanté veo que el hijo de la señora denunciada estaba totalmente enardecido, por el hecho de que habían matado sus animales y me insultó diciendo, que de aquí en adelante cuando yo plante algo en mi jardín lo va a dañar, cuando salió mi hija la insultó diciéndole que es una puta que mi esposa es una puta y que no tiene por qué matarle a los gatos. En el barrio parecen animales muertos casi todos los días y no es que yo o mi esposa lo estemos envenenando en el barrio hay más de 100 gatos, y nadie sabe quiénes son los dueños,  el chico argumento que yo le había envenenado a los gatos, lo mismo la señora madre que insultó a mi esposa y a mi hija en vista de esto he venido al día siguiente poner una denuncia, pero resulta que yo me quedé admirado que ellos me habían denunciado en primera instancia por el problema de que le habían matado a los gatos,  realice y puse la denuncia basado en los insultos que le hicieron a mi esposa y a mis hijos y yo quiero que se pruebe porque mi hija es puta y mi esposa también.- B) Testimonio de OÑATE MERA MARCELA CECILIA quien manifestó lo siguiente, Estábamos adentro de nuestra casa cuando mi hija y mi hijo dicen que afuera hay bulla mi esposo me dice que vayamos a ver, y me dice que estaban afuera dañando las plantas que estaban en la jardinera, estaban hechas pedazos y cuando salimos dijo malas palabras y la señorita Joyce Karina Ríos Vaca amenazándome con apegarme, queriendo abalanzarse en encima esa noche. Yo soy una mujer mayor que ella, diciendo que nos demos golpes ahí afuera, mi hijo se metió y me hizo entrar incluso llegó  mi mamá a ver qué pasaba una persona de 73 años de edad le dijeron vieja renga, vieja patuleca la trataron de lo peor, porque el chico era menor de edad va a ser lo que le da la gana, la señorita Joyce Karina Ríos Vaca y la señora Vaca Sánchez Rosario del Carmen comenzaron a insultarme a mí,  aduciendo que yo le mate los gatos yo llegó en la noche a mi casa cansada a dormir, llegó del taller de mi esposo, llegamos juntos a cocinar y a dormir la ofensa que yo tengo es por los insultos a mi hija, contra mi persona y a mi señora madre.- C) testimonio de ELISEO ANTONIO NARANJO IBARRA. Quien manifestó lo siguiente: Trabajo en seguridad nocturna en el barrio Abel Gilbert Pontón en las calles Manabí y Los Ríos laboró hace un año, en el lugar mi labor  la realizó de 19h00 hasta las 06h00, el incidente se dio en el lugar donde yo trabajo, escuché insultos, pero no sabía qué es lo que pasaba, me acerqué a ver el motivo, porque había la discusión, el problema se dio por unas mascotas (gatos) que se meten al jardín de la señora Marcela Cecilia Oñate Mera y la señorita Joyce Karina Ríos Vaca, empezó a insultar.- INTERROGATORIO DEL ABOGADO ACUSADOR. - P.- Ese día hubo intento de golpe en contra de alguien. R.- Si, la señorita RIOS VACA JOYCE KARINA insultando a la señora OÑATE MERA MARCELA CECILIA. P. -  Hubo la intención de agredir. R. - Sí hubo la intención, una trifulca y salió la hermana también a decir vamos peleando, yo recogí las mascotas ya fui a votar. P. - Usted hizo eso para que ya no sigue el conflicto. R. - Llegó el patrullero y ahí se calmaron las cosas y se pusieron tranquilas. Por todas las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, el  suscrito juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la responsabilidad de una persona  más allá de toda duda razonable, Y A ESTE JUZGADOR LE QUEDA DUDA SOBRE LAS CIRCUNSTANCIAS QUE RODEARON ESTE HECHO, este juzgador con la facultad que le da la ley para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la Culpabilidad de las personas denunciadas más allá de toda duda razonable, en el presente caso, se han escuchado las intervenciones de los denunciantes OÑATE MERA MARCELA CECILIA y SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO quienes manifestaron que fueron agredidos conforme lo establece el Art. 396 inciso 1 numeral 1 y hemos escuchado también a los denunciados VACA SANCHEZ ROSARIO DEL CARMEN y RIOS VACA JOYCE  KARINA quienes han negado que estos hechos se hubieren producido, indico VACA SANCHEZ ROSARO DEL CARMEN que ella fue a discutir por la muerte de sus gatos pero en ningún momento ha proferido insultos como los que se está señalando en esta audiencia, antes es ella quien los recibió de parte de la denunciante, el testimonio que rindió bajo juramento el señor ELISEO ANTONIO NARANJO IBARRA donde dijo ser guardia de seguridad nocturno, su testimonio se ha considerado; pese a esto esté juzgador no ha llegado al convencimiento total para dictar una sentencia condenatoria conforme lo señala el Art. 5 numeral 3 del COIP.- Por lo manifestado, este Juzgador, considera que no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de los denunciados por falta medios probatorios. Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Esp. Jorge E. Aldás Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, en contra de las denunciadas VACA SANCHEZ ROSARIO DEL CARMEN y RIOS VACA JOYCE  KARINA, cuyos generales de ley se encuentran enunciados, considerando que la denuncia presentada por SANCHEZ HERRERA FAUSTO ANTONIO y OÑATE MERA MARCELA CECILIA, no es una denuncia maliciosa ni temeraria, y que las actuaciones dadas en esta sala han sido aplicando los Principios procesales penales, en consideración a todo lo manifestado por este juzgador, nuevamente les hago un llamado de atención para que sus desavenencias personales las tomen de otra manera y traten de evitar cualquier tipo de roce que pudiera conllevar a que tenga que sancionarse, la sentencia con su respectiva motivación será presentada en los tiempo que indica la ley.- Debidamente ejecutoriada esta sentencia que el actuario siente razón de la misma, y deje copia debidamente certificada para el libro de sentencias de esta judicatura, disponiendo su Archivo.- Intervenga el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-