VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles Esp., Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha martes 29 de abril del 2014 a las 16h41, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados CRISTIAN MANUEL BODERO VERA , CRISTIAN MARCELO YAGUAR BORBOR, MARIO ORLANDO YAGUAR BORBOR y  JEFFERSON OMAR TIBAN RAMÍREZ, como presuntos autores del delito tipificado en los  Arts. 369 y 370 segundo inciso todos ellos del Código Penal, en el grado de AUTORES del delito de Asociación Ilícita, procesados que se encuentran con las medidas sustitutivas a la prisión preventiva señaladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal; excepto el procesado CRISTIAN MARCELO YAGUAR BORBOR, a quien se le ratifica la orden de Prisión Preventiva en su contra, por cuanto su arraigo social no es suficiente; procesado que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento a la medida cautelar de la prisión preventiva señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal,  y que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados CRISTIAN MANUEL BODERO VERA , CRISTIAN MARCELO YAGUAR BORBOR, MARIO ORLANDO YAGUAR BORBOR y  JEFFERSON OMAR TIBAN RAMÍREZ, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la providencia de sustanciación y señalamiento respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día viernes 29 de agosto del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus estados de inocencia y por ende absueltos de los cargos de responsabilidad que pesaban en su contra, y por falta de acusación fiscal; y, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1)  y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el  Art.  304. A  o (304.1) Ibídem,  que señalan que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio; y, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicito al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señores jueces, en representación de la fiscalía me ha correspondido estar en esta audiencia, la detención de los ciudadanos antes mencionados se realizó en la ciudadela Tomás Acuña, en las calles Ignacio Vaca y María Mercedes, en las circunstancias que proceden a la detención, por una llamada la cual fue en pronóstico reservado, en colaboración de un grupo de policías y la presencia del Abogado Yan Marcos Moncayo, ingresan al domicilio de la señor Yesenia Mendoza Carvajal, en compañía de la señora Jenny Intriago, donde se encontraban libando los señores que luego fueron detenidos, los cuales son los mismos antes mencionados, los agentes policiales encontraron armas de fuego y sustancias estupefacientes, también investigaron que habían participado en asalto y robo cometido en el comercial González en las calles 5 de Junio y Eloy Alfaro días antes, encontraron en el poder de los ciudadanos detenidos lo siguiente: al señor Cristian Yaguar le encontraron a la altura de la cintura un arma de fuego color plomo con mango de madera, la misma que se encontraba cargada con cinco municiones, una billetera con documentos personales, billetes americanos, celulares, chaleco antibalas, al señor Bodero Vara se le encontró una billetera con documentos personales y un celular, al señor Mario Yaguar Borbor se le encontró una funda plástica con cuatro piedras pequeñas con una sustancia color blanquecina, que una vez sometida a la prueba de campo dio como resultado positivo para cocaína, una billetera con documentos personales, al  señor Ramírez Jefferson, se le encontró cinco sobres y en su interior tenía una sustancia color blanquecina, luego se la sometió a la prueba correspondiente dio como resultado positivo para cocaína, también un billetera con documentos personales. Señores jueces, estas son las circunstancias que los señores miembros de la policía proceden a la detención de los ciudadanos, con este antecedente formulan cargos por el presunto delito de asociación ilícita por lo cual se dictó la orden de prisión preventiva de los procesados antes nombrados. PRESIDENTE.- A continuación la teoría del caso de los procesados en su orden, Cristian Marcelo Yaguar Borbor Mario Orlando Yaguar Borbor. Abogado Particular Segundo Gómez Rodríguez.- Gracias señores jueces, como abogado patrocinador manifiesto lo siguiente, los cuales fueron detenidos en el domicilio de la señora Jessica Mendoza Carvajal, donde ellos departían un sano momento de diversión y la policía llegó, y de forma arbitraria los ha detenido cómo lo dijo el señor fiscal. PRESIDENTE.- A continuación la defensa de Cristian Manuel Bodero Vera Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- Gracias señor presidente, en representación de mi cliente, el día 12 de marzo existió una detención ilegal en contra de mi defendido, lo que manifiesto es que no existe denuncia en contra de mi cliente o que se lo identifique en el cometimiento de algún hecho ilícito, en el parte de detención manifiesta que a mi cliente le encontraron en su poder una billetera con documentos personales, con esto indico que a mi cliente jamás le encontraron sustancias estupefaciente, tampoco le encontraron algún arma, solo cabe manifestar que mi cliente está ilegalmente detenido. PRESIDENTE.- A continuación la defensa de Jefferson Omar Tiban Ramírez. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, mi defendido el 12 de marzo del 2014, aproximadamente a las 19h30; circulaba con su esposa Adriana Yupanqui, pasaba por un domicilio y se encuentra con el señor Yaguar Borbor, quien le incita a tomar unos tragos, seguidamente se detiene a conversar con la abuela de Adriana Yupanqui, ene so la dueña de la vivienda le invita a mi defendido a que pasara a dic ha vivienda por lo que estaban en una pequeña reunión familiar, habían pasado unos diez minutos que mi defendido habría ingresado al domicilio y llegan los señores policías, sin orden de allanamiento, sin presencia del señor fiscal, proceden a la detención de mi defendido lo cual la fiscalía abre una investigación de asociación ilícita, señores jueces en el transcurso de esta audiencia nos vamos a dar cuenta que jamás existió alguna asociación ilícita, por lo tanto señores jueces mi defendido no tiene participación alguna en este hecho que la fiscalía investiga. PRESIDENTE.- A continuación práctica de prueba por parte de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA. Quien es ecuatoriana, unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliada en la cooperativa Unión del Cantón Milagro. P.- ¿Pongo a la vista un forme en el cual consta una firma, indíquenos si es su firma la que consta en el mismo? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique las diligencias que ha realizado en dicho informe? R.- Luego de haber sido designa a realizar las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, fue necesario trasladarme hasta el lugar donde según supieron indicar se había suscitado los hechos, es decir en la ciudadela Tomás Acuña de esta ciudad, una vez en la vivienda nos damos cuenta que es una vivienda de hormigón armado de una planta, con cerramiento de caña y madera, en dicha vivienda se tomó contacto con Jessenia Mendoza Carvajal, la misma que se identificó como inquilina de dicha vivienda, lo cual en el interior de la misma había procedido a la detención de los ciudadanos presentes en esta audiencia, este fue el reconocimiento del lugar de los hechos y para mayor ilustración realicé varias fotografías del inmueble que en ese entonces estaba desocupado debido al incidente sucedido. Posterior a esto procedí a trasladarme a la bodega de la PJ, donde se encuentra debidamente ingresadas las evidencias que los agentes al momento de la detención lograron capturar, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color ploma y mango de madera color café con seis cartuchos del mismo calibre 22, lo cual tomé foto de dicha arma, también se hizo el reconocimiento de evidencias en la que consiste una billetera de color azul en el cual existen documentos personales, un celular. P.- ¿El arma que está en esta sala es la misma que usted le realizó el reconocimiento? R.- Sí, es la misma, también se hizo el reconocimiento de un chaleco antibalas, una motocicleta,  cuatro fundas plásticas y en su interior cuatro piedras pequeñas en el cual tenía una sustancia blanquecina y luego de haberse sometido a análisis resultó ser cocaína, un teléfono celular marca Nokia color negro, también habían dos motocicletas marca Suzuki, una de color negro y otra de color azul, las cuales ninguna de las dos presentaban alteraciones en sus numeraciones, esto fue todo en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas en este caso. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL TENIENTE CORONEL EDISON EDUARDO LÓPEZ BASTIDAS, agente investigador. Quien es ecuatoriana, casado, de 41 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en la ciudad de Quito. P.- ¿Explíquenos las circunstancias que precedieron la detención de los hoy procesados? R.- Debo manifestar que cuando sucedió el operativo me encontraba de comandante del distrito Milagro, es decir que fui responsable de todos los hechos que realizaron los policías, al momento de escuchar el procedimiento por la radio y al escuchar que solicitaban la presencia del señor fiscal, yo me dirijo hasta el lugar, pero aclaro que no intervengo en el procedimiento, solo llego porque soy responsable de lo que sucede en mi territorio, más allá de lo que está agregado en el parte no podría agregar. P.- ¿Puede indicar las circunstancias de la detención? R.- Cuando llegue ya los habían aprehendido, pero no vi el procedimiento. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. JULIO HERNAN PINEDA YEPEZ. Quien es ecuatoriana, casado, de 35 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Yaguachi. P.- ¿Pongo en su vista un parte de detención, explique las circunstancias en que se procede la detención? R.- Nos indicaron que habían unos ciudadanos que supuestamente habían participado en un robo anterior, yo me encontraba de conductor con mi capitán y llegamos al lugar. P.- ¿Usted ingresó al domicilio? R.- No. P.- ¿Usted procedió a la detención de uno de los ciudadanos aquí presente? R.- No, mi trabajo era custodiar el vehículo policial. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SUBOF. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, agente investigador. Quien es ecuatoriana, casado, de 35 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Consta en el proceso que usted ha investigado el caso que se está juzgando, indíquenos sus investigaciones en relación al mismo? R.- Dando cumplimiento a lo ordenado por la fiscalía se realizó varias diligencias, entre ellas la concurrencia del lugar de los hechos por un delito de asociación ilícita, lo cual se había realizado en la ciudadela Acuña,  lo cual fueron detenidos los ciudadanos hoy procesados, se procedió a entrevistar al capitán Jaime salgado el cual se ratificó en la versión rendida ante la fiscalía, también se entrevistó al coronel Mario Vargas y CboP. Geovanny Vilela, igualmente se realizaron las entrevistas a los moradores del sector lo cual me entrevisté con la ciudadana Gladys Carrión Cedeño, quien vive al lado de la vivienda donde fueron detenidos los ciudadanos hoy procesados, lo cual manifestó que el día miércoles 14 de marzo del 2014; aproximadamente a las 20h00, cuando se encontraba en el domicilio habían llegado los señores policías en el cual habían pedido ingresar a la casa ya que estaban libando unas personas, lo cual decían que había un menor de edad, posterior indicó que habían sacado detenido a unos ciudadanos pero desconocía lo que había pasado, igualmente se entrevistó a la ciudadana Roxana Jaqué que vive cerca del lugar de la detención lo cual manifestó que había escuchado una bulla y había salido a ver qué es lo que sucedía y solo había visto que sacaban a los sujetos de dicho domicilio. En las oficinas de la PJ me entreviste con el señor Vicente González Alarcón,  y que supo manifestar que los ciudadanos que son procesados en esta audiencia señores Cristian Marcelo Yaguar Borbor y Mario Orlando Yaguar Borbor, son claramente identificados como los causantes del robo de su comercial llamado Comercial González, de las calles 5 de junio y Rocafuerte, también habían ingresado al local de su cuñada que es junto al de él y se había sustraído un teléfono celular, igual me presentaron una copia de la denuncia que habían presentado, igualmente se verificó en el sistema de la policía judicial el señor Cristian Marcelo Yaguar Borbor presentaba cuatro detenciones mientras que los demás detenidos presentaban la detención actual. P.- ¿Entrevistó usted a los señores perjudicados? R.- Sí, al señor Klever González Alarcón lo cual dijo que estaban plenamente identificados como los causantes del robo de su local. Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- P.- ¿Por qué delito se realizó la investigación? R.- Por el delito de asociación ilícita. P.- ¿Usted dice que otras personas habían denunciado un acto ilícito, en el parte consta o no esos otros actos? R.- Manifiesto que en la entrevista los perjudicados habían manifestado que los hoy detenidos también le habían robado en su local. P.- ¿Existe alguna denuncia en contra de mi cliente? R.- No. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted estableció desde cuando conformaron esta asociación? R.- No pude establecer. P.- ¿Usted sabe quién es el jefe de esta asociación que se está investigando? R.- no podría decirle ya que no tuve contacto con los detenidos. P.- ¿Usted no tomó la versión de ninguno de los procesados? R.- No, a ninguno le pude tomar la versión ya que estaban en la Penitenciería cuando me delegaron las investigaciones. P.- ¿Sabe desde cuando se reunían en esa casa donde se realizó la detención? R.- No sabría decirle ya que los moradores no dieron información de eso, es más me trasladé a ese domicilio pero ya habían desocupado la vivienda y estaba con candado, no hubo la información para determinar lo que pregunta señor abogado. PRESIDENTE.- A continuación la práctica prueba de los acusados en su orden, primero de Cristian Marcelo Yaguar Borbor. Abogado Particular Segundo Gómez Rodríguez.- señor presidente solicito la comparecencia de los testigos solicitados. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DE LA SEÑORE JESSICA JESSENIA MANDOZA CARVAJAL. Quien es ecuatoriana, soltera, de 33 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Nobol. P.- ¿Dónde usted vivía el 12 de marzo del 2014? R.- Aquí en Milagro en la ciudadela Acuña. P.- ¿Quiénes se encontraban en su domicilio y con qué finalidad? R.- Se encontraba Mario Yaguar, Marcelo Yaguar, el señor Tiban y Cristian Bodero, estábamos celebrando la reconciliación de mi cuñada, yo había llegado de viaje e hicimos una comida. P.- ¿Podría indicar si la policía ingresó sin permiso a su domicilio? R.- Ellos llegaron como a las 19H00, y empezaron a gritar que abra la puerta, mi hija se levanta a abrir la puerta y al momento que la abre ellos la empujan y mi hija cae al piso, yo me asusté porque nunca había visto tanto policía en mi casa y no me dieron ninguna explicación. P.- ¿Alguien se identificó como fiscal? R.- No, nadie, yo les dije que por qué se habían metido a mi casa y dijeron que habían denunciado un secuestro de unos niños, pregunté qué niños porque en la casa habían cuatro niños, me dijeron que me callara que me podía ir detenido. P.- ¿Le encontraron algún tipo de evidencia? R.- No, ya que los tiraron al piso y los revisaron pero no le encontraron nada. Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- P.- ¿Señora, usted conoce a mi defendido Cristian Bodero? R.- Sí, yo lo conozco unos cuatro años. P.- ¿Usted sabe si mi cliente conoce a los otros ciudadanos que están siendo juzgados en esta audiencia? R.- No. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted conoce a Jefferson Tiban? R.- Sí, nosotros estábamos en casa de mi mamá y él estaba frente a la casa de mi mamá, yo salí y le dije que venga a la casa y se sentó y de ahí llegó la policía. P.- ¿Qué tiempo demoró en lo que el ingresó a la casa y lo que llegó la policía? R.- Unos veinte minutos. P.- ¿Quién es la señora Ana Carvajal? R.- Mi mamá. P.- ¿Usted vio si le encontraron evidencia a mi defendido? R.- No. P.- ¿Cuántas personas eran? R.- Éramos siete. P.- ¿Y qué pasó con las demás personas? R.- Nos dejaron, ellos solo se llevaron a los señores que están aquí. PRESIDENTE.- La Prueba documental. Abogado Particular Segundo Gómez Rodríguez.- Adjunto los certificados de  antecedentes penales de los tribunales en el cual indican que no tiene antecedentes pendientes o archivados, así mismo certificaciones de personas que lo conocen como una persona trabajador, respetuosa y honrada, firmas de respaldos de personas que lo conocen a mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO CRISTIAN MARCELO YAGUAR BOBOR, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 20 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Comerciante. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Cantón Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Nos encontrábamos en el domicilio de la señora Jessica ya que me reconcilié con mi esposa, de ahí llegan los señores que están presentes pero yo a ellos no los conozco, seguimos tomando sanamente cuando eso de las 20h00, llegan los policías sin ninguno orden o permiso, nos apuntan y nos tiran al piso, empiezan a rebuscar en la casa. Creo que esto es por la acción del policía Vilela, él tuvo problemas con mi hermano y conmigo cuando éramos menores de edad, un día estaba peleando el policía y dos hermanos de él, incluso me disparó en el brazo y le seguimos juicio y casi le dan la baja por el incidente, debo mencionar que nos cogieron presos sin  nada, al siguiente día de la audiencia aparecimos con arma y droga en lo cual pedí pruebas para que me digan que yo la cargaba, solo pido que me ayuden que le digo la verdad ya que nosotros no teníamos armas ni droga. P.- ¿Usted tiene alguna relación o algún familiar tiene alguna relación con este agente Vilela? R.- Sí, mi sobrino es marido de la sobrina de él, tienen un hijo. P.- ¿Ha tenido problemas con su sobrino el agente? R.- Sí. Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- P.- ¿Usted conoce a mi defendido Manuel Bodero? R.- Yo no lo conozco, solo lo vi ese día. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿A qué hora llego mi defendido a la casa donde usted estaba? R.- Llegó momentos antes de que llegara la policía. P.- ¿Con qué frecuencia se reunían ahí? R.- Primera vez que nos reuníamos. FISCAL.- P.- ¿Qué relación mantiene con la señora Jessica Mendoza? R.- Es la dueña de la casa, yo no tengo relación con ella. P.- ¿Usted es amigo de ella? R.- Sí, somos amigos, yo la conozco un año atrás. P.- ¿La reunión fue organizada? R.- Ella tiene un sobrino que es mi amigo, él me dijo que había llegado la prima y le dije que vayamos ya que yo tenía una relación con la prima de mi amigo. P.- ¿Desde qué tiempo es evangélico? R.- desde que caí preso. P.- ¿Aún mantiene la relación? R.- Sí. P.- ¿Usted tiene otra relación? R.- No, soy soltero. P.- ¿Cuándo llegó la policía qué tiempo tenían en el domicilio? R.- Ya teníamos varias horas. P.- ¿Entre las cosas que se menciona en el parte, qué es lo que le pertenece? R.- Solo la billetera azul, ese dinero estaba en mí poder pero es de mi hermano ya que él estaba mareado y me dijo que se lo tenga. PRESIDENTE.- Pasamos a la prueba del segundo procesado. Abogado Particular Segundo Gómez Rodríguez.- Gracias señor presidente, como prueba de Mario Orlando Yaguar Borbor, presento los certificados de antecedentes penales los cuales no constan con causa alguna o archivada, así mismo certificaciones de los moradores que certifican que es una persona buena, trabajadora y que no es un peligro para la sociedad, certificación de la Universidad Estatal de Milagro, Certificado de cursos realizados en la Universidad antes nombrada, solicito el testimonio de mi defendido señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO MARIO ORLANDO YAGUAR BOBOR, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 23 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Comerciante. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Cantón Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Estábamos celebrando en la casa de la señora Jessica y había llegado eso de las 13h00, estábamos celebrando la reconciliación de él con la enamorada, llegaron los policías y tumbaron la puerta y todos al piso y sin saber por qué, no sabemos las causas de la detención. P.- ¿El dinero que está como evidencia le pertenece a usted? R.- Yo lo tenía pero es de mi esposa. Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- P.- ¿A qué hora el señor Manuel Bodero, llegó al domicilio? R.- Eso de las 17h00. P.- ¿Usted conoce al señor Manuel Bodero vera? R.- No. P.- ¿Las tarjetas a quien le pertenecen? R.- A mi esposa. FISCAL.- P.- ¿Cuándo llegó la policía donde estaba usted? R.- Estaba conversando con la señora Jessica, mi hermano, la novia. P.- ¿en ese domicilio vendían cerveza? R.- No, solo era un domicilio. P.- ¿Con que frecuencia acudían a la casa? R.- Poca frecuencia, era mi segunda vez. Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- Gracias señor presidente, aquí se está queriendo juzgar una asociación ilícita que no existe, como prueba a favor de mi defendido adjunto certificado laboral y el registro de la bitácora en el cual nos damos cuenta que el día  que supuestamente existió el robo a dicho comercial mi defendido estaba laborando, también incorporo firmas de moradores que dan fe que mi defendido es una persona respetuosa y cumplidora de sus deberes, pido señor presidente que se judicialice los folios de la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO CRISTIAN MANIEL BODERO VERA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 31 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Seguridad. P.- ¿Domiciliado? R.- En el km. 26 Virgen de Fátima. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El día 12 de marzo salí de mi trabajo y me dirigí a la casa de la señora Jessica, al llegar a la casa me invitaron al domicilio pero yo no conozco a los señores que estaban ahí, solo entre y saludé pero no soy amigo de ellos, los policías llegaron con las armas y sin más nos tiraron al suelo y no nos preguntaron nada solo nos subieron al patrullero y no se  el por qué estoy aquí. Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- P.- ¿Al momento de su detención le indicaron los motivos de su detención? R.- No. Abogado Particular Segundo Gómez Rodríguez.- P.- ¿El chaleco le pertenece a usted? R.- Sí, porque yo soy guardia. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- P.- ¿En qué momento ingresó al domicilio mi defendido? R.- Poco después de que yo llegué. P.- ¿Qué tiempo permaneció en el domicilio mi defendido? R.- Poco tiempo, de ahí llego la policía. P.- ¿Usted conocía a Jefferson Tiban? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo tiene que la conoce a la señora Jessica? R.- Unos cuatro años. P.- ¿En qué circunstancia la conoció? R.- Estaba en una gallera. P.- ¿Cómo fue que le invitaron a usted? R.- Me llamó por teléfono. P.- ¿Usted llegó con alguien más? R.- No, llegué solo. P.- ¿De las evidencias que están en esta audiencia, qué es lo que le pertenece? R.- Esta billetera marca Fox, ahí están mis documentos, cedula, papeleta de votación, matrícula de mi moto. P.- ¿Cuántos miembros policiales llegaron al domicilio? R.- Varios policías, no le puedo decir cuántos. PRESIDENTE.- Pasamos a la prueba del cuarto procesado señor Jefferson Omar Tiban Ramírez. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- Presento certificados en el que se demuestra que mi defendido tiene esta como su primera detención, considérese como prueba documentas y testimonial, presento los certificados de los tribunales penales del guayas, siendo estos el 3, 7, 12 y 14, solicitando plazo para presentar los certificados que faltan. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO JEFFERSON OMAR TIBAN RAMIREZ, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 32 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Albañil. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Cantón Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Ese día pasaba por casualidad, estaba afuera con mi novia, mi llaman y me dicen que me tome un vaso y me acerqué y me tomé el vaso, cuando estoy en la casa al ratito llega la policía y nos tiran al piso y de ahí nos llevaron presos. Debo decir que estaba a cargo del operativo el señor Vilela ya el él siempre nos molesta, cada vez que me ve en la calle me pide papeles y no sé por qué. Un día yo me había comprado una motocicleta y el me vio que la deje estacionada y fue y me dañó la montura, yo no sé cuál es el problema que tiene conmigo pero como dije hace rato siempre me detiene y me pide papeles y cosas por el estilo. PRESIDENTE.- Se declara concluida la etapa de prueba, pasamos a la fase de alegato de debates en cuanto al primero de los acusados señor Cristian Marcelo Yaguar Borbor tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía con las versiones de los peritos y los agentes policiales que conocieron y participaron en las diligencias y detención de los procesados, el perito reconocedor del lugar de los hechos y que lo relaciona con el contenido del parte, mostró fotografías e indicó el lugar donde se produjo la detención de los procesados, esto serviría como un elemento para justificar la existencia de la infracción, así como las evidencias encontradas. En este caso se juzga como asociación ilícita pero vemos que hay evidencias como armas y droga, que en su momento hubiera merecido que se practique otro tipo de investigación y que se impute a las personas que se le encontraron dichas sustancias o elementos. Nos damos cuenta que no se ha definido del delito que se llegó a cometer ya que estamos investigando asociación ilícita pero aquí estamos viendo que hay armas y droga, lo cual la fiscalía no tiene el claro la investigación. El perito encargado de las evidencias nos informa lo que se encontró en dicho domicilio, le ha realizado el peritaje correspondiente y las evidencias se encuentran en esta sala presente. Cabe mencionar que no se ha justificado la existencia de la asociación ilícita, es cierto que hay evidencia pero no para justificar la existencia de la asociación ilícita, la asociación ilícita se demuestra con otras pruebas y con otros elementos que la fiscalía no ha logrado probar, si esto no se ha probado mucho menos podemos probar la participación de los procesados, por esto señor presidente, la fiscalía en relación con el señor Cristian Marcelo Yaguar Borbor, a quien se lo detiene con arma de fuego tal como dice en el parte, por lo cual señores jueces me abstengo de acusar. En cuanto al ciudadano Cristian Manuel Bodero Vera, a quien conforme el parte de detención se le encuentra en su poder una billetera color azul con documentos personales de él, en esta audiencia ha manifestado que le pertenece y también le pertenece el chalequeo que consta como evidencia porque trabaja como guardia de seguridad de una empresa y así lo ha demostrado, con esto la fiscalía no ha podido demostrar la asociación ilícita, por tal virtud me abstengo de acusarlo al ciudadano mencionado. Conforme al señor Mario Orlando Yaguar Borbor, se le encuentra unas piedras que están aquí en esta audiencia, según el parte dicen que se le encontró en su poder, también hay una billetera y documentos, aquí no hay asociación ilícita por lo que no se la ha justificado, en tal virtud me abstengo de acusarlo. En relación al procesado Jefferson Omar Tiban Ramírez, según el parte dice que se le encontró unos sobres con sustancia blanquecina que dando positivo a cocaína en la prueba de campo, en la misma forma esto debe ser objeto de otra investigación para el ciudadano, pero con la misma consideración como con los otros ciudadanos de la misma manera me abstengo de acusarlo. Abogado Particular Segundo Gómez Rodríguez.- Gracias señor presidente, como vemos no se ha evidenciado la responsabilidad de mi procesado, señor presidente no habiendo la acusación pido la absolución de mi defendido al igual que a otro procesado Mario Orlando Yaguar Borbor, lo cual no se ha declarado la asociación ilícita, y habiéndose abstenido de acusar pido su inmediata libertad y se levante la medida cautelar. Abogado Particular Daniel Gabriel Franco Guzmán.- La fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción, me acojo al pedido del señor fiscal para lo cual pido que en sentencia se levante las medidas cautelares que pase sobre mi cliente. Abogado Defensor Público Luis Calva Campoverde.- Durante la investigación no se ha demostrado la participación de la infracción de los detenidos en especial de mi defendido, por lo cual debo mencionar que si no hay acusación fiscal no hay juicio, lo cual pido que se levantes las medidas cautelares que pesan en su contra y en sentencia se lo absuelva de los cargos.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de autores del delito de ASOCIACION ILICITA, y que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que no corresponde por el delito de ASOCIACION ILICITA, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsable a los procesados CRISTIAN MANUEL BODERO VERA , CRISTIAN MARCELO YAGUAR BORBOR, MARIO ORLANDO YAGUAR BORBOR y  JEFFERSON OMAR TIBAN RAMÍREZ, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; ya que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados no son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar a los procesados: CRISTIAN MANUEL BODERO VERA, ecuatoriano, 31 años, estado civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en el Km. 26 Virgen de Fátima; CRISTIAN MARCELO YAGUAR BORBOR, ecuatoriano, 20 años, estado civil unión libre, de ocupación comerciante, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro; MARIO ORLANDO YAGUAR BORBOR, ecuatoriano, 23 años, estado civil unión libre, de ocupación comerciante, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro; y  JEFFERSON OMAR TIBAN RAMÍREZ ecuatoriano, 32 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro; ABSUELTOS de los cargos de culpabilidad y responsabilidad, por falta de acusación fiscal conforme lo tipificado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; por lo que se ratifica sus estados de inocencia del delito de ASOCIACION ILICITA; por lo que se cancelan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan en sus contra, para lo cual se oficiará a las autoridades y funcionarios pertinentes.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores de los procesados, señores abogados: Daniel Franco Guzman, Segundo Coronado Gómez Rodríguez y defensor público Luis Calva Campoverde; ni por el  Dr. Arturo Moreno Gonzalez, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE