AUDIENCIA TELEMÁTICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, SOLICITADA POR LA FISCALÍA. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-03482, SEGUIDA EN CONTRA DEL SOSPECHOSO: ALEJANDRO CRUZ SUAREZ PÉREZ.
No. DE CAUSA: 09286-2020-03482
FECHA: 1 DE MARZO DEL 2021
HORA: 09h00 am  
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. NELSON VELA 
DEFENSA DE LA DENUNCIANTE / VÍCTIMA: AB. KLEBER DAVID SIGUENCIA SUAREZ 
DENUNCIANTE / VÍCTIMA: AB. JORGE EDUARDO TORAL ZEVALLOS
DEFENSA DEL SOSPECHOSO: AB. RUBÉN ABDÓN RODRÍGUEZ ESPINOZA 
SOSPECHOSO: ALEJANDRO CRUZ SUAREZ PÉREZ
DESARROLLO
JUEZ: estando presente los sujetos procesales en esta audiencia, la declaro formalmente instalada, señora fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública y ante una solicitud suya tiene el uso de la palabra.
FISCALÍA: en el ejercicio de las atribuciones y potestades que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador le atribuye va a ejercer la acción penal pública en contra del ciudadano que está identificado como Alejandro Cruz Suarez Pérez, con número de cédula 0905170452, ciudadano ecuatoriano, nacido en Guayaquil el 17 de julio de 1955; casado con Carmen Marlene Gonzales Martínez y de profesión u ocupación, agricultor. Esa es la individualización de quien la fiscalía formula cargos en esta audiencia. Los elementos de orden factico que sustentan la presente formulación de cargos son los siguientes: la denuncia que se presenta en fiscalía el 29 de agosto del año 2019, el Ab. Jorge Eduardo Toral Zevallos, quien lo hace en su condición de apoderado especial de ARAFISA S.A. (Administradora de Fondos y de Fideicomisos), la misma que representa al fideicomiso mercantil en garantía KM18; es decir que en este caso la denunciante es la representante del fideicomiso mercantil en garantía KM18, en este caso ARAFISA S.A., representada por el Ab. Jorge Eduardo Toral Zevallos, como su apoderado especial. Condición que ha sido justificada con los documentos de escritura pública que ha acompañado a la denuncia y la fiscalía legitimo la intervención de este y pide que asimismo se lo tenga por legitimado en la presente causa. Sr. Juez la denunciante ARAFISA S.A. representante del fideicomiso mercantil en garantía KM18, hizo conocer a la fiscalía que, el 16 de agosto del año 2019 en horas de la mañana un grupo de personas que se identificaron como comuneros de la comuna casas viejas han ingresado sin ninguna autorización al lote denominado como Miss 4 de propiedad del fideicomiso mercantil en garantía KM18, y dice que este predio Miss 4 está situado en esta ciudad de Guayaquil a la altura del km 19 de la vía a la Costa en sentido Salinas-Guayaquil al costado derecho entrando por los predios pertenecientes a la Universidad Politécnica Salesiana. Refiere que este grupo de personas encabezado por la persona a la que el día de hoy se le está formulando cargos, estaba promoviendo de forma organizada la ocupación ilegal he ilegitima de este predio denominado Miss 4, y que ingresaron a este predio armados, con palos y piedras, asimismo con dos retro excavadoras  y varios materiales de construcción con la finalidad de levantar edificaciones y poder ocupar ese predio. Refiere que de todo aquello fue testigo el guardián de ese predio Miss 4, el Sr. Harry Mera A., el mismo que fue amenazado puesto que no permitió el ingreso, lo habían amenazado y violentado, y que este guardián procedió a llamar de manera urgente a el Ing.  Juan Bernardo Manzano Díaz quien es uno de los accionistas de la compañía que aportaba al fideicomiso, y dijo también que el Ing. Manzano fue también víctima de amenazas y actos de violencia por parte de la multitud liderado por el hoy denunciado, el Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez. Refiere también que una vez que se estaba promoviendo esta ocupación ilegal e ilegítima pidieron el auxilio de la Policía Nacional habiéndose trasladado elementos de esta institución policial en las personas de Klever Vladimiro Hurtado Pálate  y también de Ricardo Alberto; también otras personas como el Cap. Santiago Yerovi y el Sub. Teniente Diego Altamirano, estos son los hechos en concreto que contiene la denuncia presentada por ARAFISA S.A. (Administradora de Fondos y de Fideicomisos) administradora del fideicomiso mercantil en garantía KM18. También en el expediente que contiene el averiguamiento de las averiguaciones, la fiscalía también cuenta con la certificación del Registro de la Propiedad en Guayaquil en las cuales certifica que el inmueble signado cono el código catastral 96-0291-001-4-0-0, que tiene la matricula inmobiliaria 23422, consta que los últimos propietarios son el fideicomiso mercantil en garantía KM18, lo cual lo aporto la empresa FISH4 S.A “en liquidación”, con lo cual la fiscalía ha podido verificar de manera concreta con esta certificación de que esta al menos existe en los registros públicos como es el Registrador de la Propiedad de Guayaquil. Este certificado fue ratificado nuevamente por el Registrador de la Propiedad que también menciona que el 22 de octubre del 2019 el fideicomiso mercantil KM18 cedió una parte a Plaza Huerta Mercedes María Leonor a Plaza Huerta María Cristina y Plaza Huerta María Beatriz, en conclusión del inmueble se desprende que al menos el día de los hechos el 16 de agosto del 2019, pertenece o es el titular del dominio del fideicomiso mercantil en garantía KM18. La fiscalía también cuenta con el parte policial signado con el No.: 2019081602052075206, elaborado y suscrito entre otros por los servidores de la Policía Nacional Klever Vladimiro Hurtado Pálate y Ricardo Alberto, quienes manifiestan que, en agosto 16 del año 2019, el mismo día que refiere la denunciante ARAFISA S.A., por disposición del ECU-911 y han avanzado hasta el Km 19 de la vía a la Costa, ingresando por la Universidad Salesiana, a verificar un litigio de tierras y que en el lugar tomaron contacto con el Ing. Bernardo Juan Manzano, quien les había manifestado que han ingresado a sus predios sin autorización alguna por lo que tomaron contacto con Héctor Enrique Bravo Peñafiel y con el abogado de la comuna de casas viejas, quienes habrían dicho a la policía que ellos tenían la documentación legal de dicha propiedad y que han iniciado un dialogo entre las partes y con el procedimiento a seguir para que presenten las respectivas denuncias ante las autoridades competentes y que se hizo retirar a las personas y dos maquinarias que se encontraban en el interior de dicha propiedad y sin presentarse ningún tipo de novedad de violencia y toman fotografías de las retro excavadoras que refiere el denunciado; la fiscalía convoco que comparezca de manera personal Bernardo Manzano Díaz, a que rinda una versión puesto que fue referido tanto en la denuncia como en el parte policial que acabe de mencionar y el mismo que manifestó que es accionista de la compañía que posee bajo la figura de fideicomiso KM18, los predios materia de la denuncia, afirmando que el 16 de agosto del 2019 en horas de la mañana recibió una llamada de emergencia del guardia Harry Mera A., y él le había manifestado que un grupo de sujetos que se identificaron como comuneros de casas viejas, ingresaron al predio de lote Miss 4, el mismo que se encuentra administrado por el fideicomiso y que ingresaron armados para agredir a quienes habitaban a dicho lugar; ingreso quien promovía esto que es el Sr. Alejandro Suarez, y quien le habría manifestado que es el presidente de la comuna casas viejas y que haciendo uso de dos retro excavadoras y varios materiales de construcción realizo la ocupación ilegal de dichos terrenos quienes además amenazaron y ejercieron actos de violencia por parte de una multitud que estaban dirigidas por Alejandro Suarez, y entonces se llamó al ECU-911, para pedir el auxilio puesto que refiere el señor estaban siendo ocupados de manera ilegal estos predios, encabezados o promoviendo esta ocupación ilegal el Sr. Alejandro Suarez. En este caso se convocó por parte de la fiscalía al guardián de estos predios para que rinda testimonio de lo ocurrido el 16 de agosto del 2019, y en este caso el Sr. Harry Mera A., refirió de que efectivamente el 16 de agosto del 2019 en horas de las mañanas un grupo de personas que se identificaron como comuneros de las casas viejas ingresaron a los predios del lote Miss 4 que es el fiduciario del fideicomiso mercantil en garantía KM18, refiere que ingresaron armados con palos y piedras con la intención de lastimar a quienes habitan en dicho lugar y que estaban y pues hizo hincapié a todo lo que ya he manifestado. La fiscalía también designo al agente de la Policía Nacional Sr. Sargento Víctor Delgado Villa a fin de que practique el reconocimiento en el lugar de los hechos y también adelante alguna averiguación respecto de los hechos expuestos en la denuncia. El agente investigador antes mencionado reconoció el lugar de los hechos mediante técnicas con las coordenadas y también hacen tomas de GPS, con tomas fotografías donde describe el lugar y refiere que fue el 1 de octubre del 2019 a las 09h45 minutos con la colaboración de servidores policiales quienes fueron al lugar donde se dio esta ocupación ilegal; también hizo tomas fotográficas de los predios que existen, del camino y de la descripción de los lugares, estableciendo que efectivamente ese predio sí existe y también dijo que se observan viviendas de cañas el cual utilizan los trabajadores y seguridad del predio, también existe un conteiner que es de propiedad de las personas de ese predio. También se tomó la versión del guardián Harry Mera A., a quien ya me referí anteriormente y quien da cuenta de la ocupación ilegal ocurrida el 16 de agosto del año 2019, también se tomó la versión de Juan Bernardo Manzano Díaz, quienes también ya me referí en las versiones. La fiscalía también convoco al denunciante, al apoderado de ARAFISA S.A., al AB. Jorge Eduardo Toral Zevallos, el mismo que se ratificó en el contenido de la denuncia. La versión de Klever Vladimiro Hurtado Pálate, servidor judicial, que también acudió a sitio al auxilio del llamado de las personas, el guardián y el accionista de esta empresa quienes habían llamado y, el servidor supo manifestar de que en agosto 16 del año 2019 siendo aproximadamente las 14h05 minutos se encontraba en circulación normal del sector de su responsabilidad, en compañía de su conductor Líder Ricardo, quien en ese momento la frecuencia del ECU-911 les dispuso que avancen hasta el Km 19 vía la Costa, sentido Salinas-Guayaquil a verificar un litigio de tierras y que al llegar al lugar tomaron contacto con el Ing. Juan Bernardo Manzano Díaz, quien supo manifestar que varios ciudadanos habían ingresado al predio sin autorización alguna, motivo por el cual se solicitó la colaboración de más unidades policiales y cuando llegaron las unidades se procedió a ingresar al predio y se observó que varios ciudadanos se encontraban en el interior de este con retro excavadoras que se encontraban realizando limpiezas del mismo, para lo cual se les solicito el motivo por el cual se encontraban en dicho predio y ellos manifestaron que eran comuneros del sector de casas viejas he indicaron que esas tierras les pertenecían a la comuna casas viejas; sin embargo no presentaron ningún tipo de documentación que acredite la propiedad de ellos, motivo por el cual se les solicito que se retiren del lugar junto con las maquinarias. Esos son los elementos de convicción de cargo con los que cuenta la fiscalía y también le hacemos conocer que en el cumplimiento del principio de la objetividad la fiscalía convoco a la persona denunciada, en este caso al Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez, a fin de que comparezca a la fiscalía y disponga su versión de los hechos que le imputan en la denuncia la empresa ARAFISA S.A. (Administradora de Fondos y de Fideicomisos), el mismo que refirió que sí estuvo el 16 de agosto del año 2019 en dicho lote Miss 4 y que esas tierras le pertenecen a la comuna casas viejas, ofertando que iba a entregar la documentación que acreditaba de que ellos eran propietarios puesto que son tierras dice el denunciado Suarez Pérez, que son tierras ancestrales que vienen siendo sus titulares desde el 16 de diciembre de 1938. Documento que oferto el ciudadano sospechoso Alejandro Cruz Suarez Pérez, pero que hasta el momento no ha proporcionado a la fiscalía. En base a todos estos elementos la fiscalía le imputa el presunto cometimiento del delito tipificado y reprimido en el 1er inciso del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, y pide a usted que se tenga por notificado al Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez con el inició de este proceso penal y nos conceda a la fiscalía el plazo de hasta 90 días para que continúen el adelantamiento de las averiguaciones en la etapa formal de instrucción fiscal, plazo que le servirá también al procesado para que también ejerza su derecho a la defensa y contradicción. La fiscalía también considera que a fin de que exista una inmediación por el presente proceso penal de Alejandro Cruz Suarez Pérez, la fiscalía le pide que disponga que este se presente al menos 1 vez cada 15 días en la Unidad Judicial o en la fiscalía que adelanta esta averiguación que es la fiscalía 8va de la Unidad Especializada en contra de delitos contra el patrimonio ciudadano de Guayaquil situada en el 4to piso alto del edificio Montecristi, de las calles José de Antepara y 9 de Octubre. Y ponemos a disposición de la defensa técnica de Alejandro Cruz Suarez Pérez, el expediente para que él lo siga consultando y de ser necesario lo use en esta audiencia.
JUEZ: hemos escuchado al Sr. agente fiscal quien nos ha hecho conocer cuáles son los elementos de convicción que ha podido recopilar en la investigación previa para formular el día de hoy cargos en contra de Alejandro Cruz Suarez Pérez, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el 1er inciso del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal. Nos ha expresado además que el plazo máximo de esta instrucción fiscal es de 90 días, ha solicitado además como medida cautelar de carácter personal a fin de asegurar la comparecencia del procesado a la etapa de juicio, la de presentarse periódicamente cada 15 días ya sea en la fiscalía o en la judicatura, el lugar donde le imponga este Juzgador y respecto a esta medida cautelar que tiene que decir la defensa técnica del ahora procesado Alejandro Cruz Suarez Pérez.
DEFENSA DEL SOSPECHOSO: luego de haber escuchado al agente fiscal, quiero hacerle conocer a usted señor Juez como garantista de derechos, de que el Ministerio Público está vez representado por el fiscal aquí presente tiene la obligación de garantizar las normas del debido proceso, tal cual lo refiere el Art. 194 de nuestra Constitución, en el presente caso desde el mes de noviembre del año 2020 vengo insistiendo al despacho del fiscal de que no se está notificando los impulsos fiscales y que por lo tanto se presentaron los escritos correspondientes para el que el señor pueda ejercer su derecho a la defensa. Y usted habrá escuchado al señor fiscal de todos los elementos de cargo pero nunca escuchó ningún elemento de descargo, porque la presente denuncia se basa de muchas imprecisiones, si revisamos el certificado de Registro de la Propiedad habla de un predio ubicado en el kilómetro 16 y 17 vía a la Costa y hemos hablado aquí de un hecho suscitado en el kilómetro 19 de la vía a la Costa, es decir que no existe la plena identificación del predio, por lo tanto como se puede comprobar o indicar de que existen los indicios del cometimiento de un delito. Sin embargo, viendo en la etapa procesal que estamos el Sr. Fiscal pretende con estos elementos de convicción vulnerar el estado de inocencia de mi defendido, por lo que yo en esta etapa de formulación de cargos, desvaneceré y confirmaré de la contradicción y de la inocencia de mi cliente, en razón de lo cual usted como garantista del derecho y de acuerdo a sus facultades establecidas en el Art. 281 y 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, solicito que revise prolijamente que mi defendido no ha ejercido su derecho a la defensa y se han vulnerado las normas del debido proceso.
JUEZ: se le concede el uso de la voz al Sr. fiscal para que se pronuncie respecto de lo expresado por parte del abogado del ahora procesado.
FISCALÍA: debo de indicar que el sospechoso rindió su versión y si no hubiese ejercido su derecho a la defensa, ni siquiera estuviese presente el día de hoy en esta audiencia. Y es ilógico decir que se le ha vulnerado el derecho a la defensa cuando incluso el señor ha comparecido ante la fiscalía y hasta oferto entregar los documentos en su versión y hasta el día de hoy no los ha entregado. Yo no tengo ningún interés en particular que vaya en contra de cumplir con la ejecución correspondiente. Yo me referido que él ha comparecido a la fiscalía y que se le ha estado notificando; incluso el 25 de septiembre del año 2020 acudió de manera personal acompañado del Ab. Héctor Enrique Bravo Peñafiel. Y en el expediente consta que a él inclusive se le está haciendo llegar a su correo personal las notificaciones de los impulsos fiscales que ha dictado la fiscalía. Por ende, no podría alegarse de que el señor ha estado o ha quedado en estado de indefensión. En noviembre 25 del año 2020 ha comparecido con un nuevo abogado, que es el Ab. Rubén Abdón Rodríguez Espinoza, pero desde ahí la fiscalía no ha dictado ningún impulso, ya de ahí en adelante la nueva comparecencia con el abogado no se ha dictado ningún impulso en el que se haya omitido alguna notificación, por lo que insiste que inclusive en el correo personal del sospechoso la fiscalía le ha estado notificando a los correos señalados.
DEFENSA DEL SOSPECHOSO: le recuerdo al señor fiscal que en el expediente fiscal existe un escrito del anterior patrocinador de mi defendido, del Ab. Pablo Paredes, en la que indica que por un error involuntario del abogado patrocinador se ha estado notificando a un correo que estaba mal tipiado y que se pedía que por ese error involuntario de este abogado patrocinador, se corrija con un escrito posterior la corrección del correo electrónico para efectos de que él pueda ser notificado. Si bien es cierto llegó la comunicación al correo particular del señor, eso sí lo admitimos en razón del principio de lealtad procesal, pero también la defensa técnica la manejan los abogados del derecho, y el señor no conocía o no conoce de las providencias o impulsos fiscales que estaban llegando. Consecuentemente consta en la fiscalía y en su propio despacho señor Juez que fue motivo de una providencia suya, la cual la estamos haciendo conocer de que se está violentando esta garantía constitucional del debido proceso.
JUEZ: esta audiencia de formulación de cargos constituye el inicio de la etapa de instrucción fiscal, y es esta etapa que tiene como finalidad determinar los elementos de cargo y de descargo para que permita en su momento formular o no a la fiscalía una acusación. Y en donde los sujetos procesales en esta caso Alejandro Cruz Suarez Pérez, tiene todo el derecho al debido proceso para poder ejercer su defensa. Durante la etapa de indagación previa el Sr. fiscal nos ha informado que ha notificado al ahora procesado con todas las diligencias y los impulsos procesales dictados por la fiscalía al correo personal del ahora procesado. Y que inclusive el ahora procesado ha comparecido a rendir su versión en la etapa de indagación previa y que ahora ha comparecido a esta audiencia de formulación de cargo cuando se va a iniciar la instrucción fiscal. Es por esta razón que este Juzgador considera que el procedimiento adoptado por la fiscalía hasta este momento en que se inicia la etapa de instrucción fiscal, ES VÁLIDO, así lo declara. Se le concede el uso de la voz a las partes procesales para que se pronuncien respecto de las medidas cautelares solicitada por la fiscalía para el ahora procesado, recordando que el titular de la acción penal pública es el fiscal y quien haciendo potestad ha resuelto el inicio de instrucción fiscal y ha solicitado medidas cautelares.
DEFENSA DEL SOSPECHOSO: no tengo nada que objetar, estoy de acuerdo con lo solicitado por el señor fiscal ya que mi defendido se puede presentar cada 15 días a su despacho o en la fiscalía correspondiente.
JUEZ – DECISIÓN: hemos escuchado al agente fiscal quien ha anunciado cuales son los elementos de cargo, los elementos de convicción que ha tenido para formular cargos en contra de Alejandro Cruz Suarez Pérez, ahora procesado por el delito tipificado y reprimido en el 1er inciso del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal. Disponiendo o haciendo conocer al procesado que queda notificado con esta resolución de inicio de instrucción fiscal y dentro de esta esté Juzgador dicta como medida cautelar, la disposición o la orden de presentarse periódicamente el ahora procesado Alejandro Cruz Suarez Pérez, en el despacho de la fiscalía a la que se ha referido el señor agente fiscal, que es la fiscalía 8va de la Unidad Especializada en contra de delitos contra el patrimonio ciudadano de Guayaquil. La cual queda ubicada en el 4to piso alto del edificio Montecristi, de las calles José de Antepara y 9 de Octubre. En tal sentido Srta. Secretaria tomar nota de los libros correspondiente de lo que se ha dispuesto en esta audiencia, recordando que queda notificado en ahora procesado con la resolución de inicio de instrucción fiscal de manera oral y con las medidas que ya ha sido ordenado.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA