AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-03482, SEGUIDO EN CONTRA DE EL PROCESADO: ALEJANDRO CRUZ SUAREZ PÉREZ.
No. DE CAUSA: 09286-2020-03482
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 15 DE OCTUBRE DEL 2021
HORA: 09H00 am 
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. NELSON VELA ANDRADE
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / ACUSADOR PARTICULAR: AB. MIGUEL ALEJANDRO BUNCES ORELLANA
VÍCTIMA / ACUSADORA PARTICULAR: DAVID HUMBERTO COBO BARCIA
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. RUBÉN ABDÓN RODRÍGUEZ ESPINOZA
PROCESADO: ALEJANDRO CRUZ SUAREZ PÉREZ
 
DESARROLLO
JUEZ: La Srta. Secretaria nos ha infirmado que los sujetos procesales se encuentran presentes; en tal virtud, declaro legalmente instalada esta audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. En esta primera parte vamos a escuchar a la defensa técnica del procesado sobre vicios formales, requisitos de procedibilidad, de competencia que puedan afectar la validez del proceso.
DEFENSA DEL PROCESADO: con respecto a la primera parte de esta audiencia, no tengo nada que objetar respecto a vicios de procedibilidad, prejudicialidad o competencia, por lo tanto, considero que el proceso es válido.
JUEZ: la defensa del procesado de manera clara y categórica ha manifestado que no tienen nada que alegar respecto de la validez del proceso; en tal virtud, este Juzgador declara valido el proceso. Se le concede el uso de la palabra al señor fiscal para que presente los fundamentos de su acusación.
FISCALÍA: efectivamente la fiscalía ha pedido este día para poder sustentar el dictamen de carácter acusatorio y para ello previamente voy a dejar identificado he individualizado a la persona a quien la fiscalía le emite el dictamen de carácter acusatorio. En este caso se trata del Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez, con número de cédula: 0905170452, de nacionalidad: ecuatoriana, estado civil: casado, de 65 años de edad, de ocupación: agricultor, de religión evangélica, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en las comunas casas viejas, kilómetro 19 vía a la costa y su teléfono celular es: 09591225046. Esta es la identidad he individualización del ciudadano procesado a quien la fiscalía le emite dictamen de carácter acusatorio, en el grado de autor directo e inmediato por el delito que tipifica y reprime el 1er párrafo del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal. Esto es por promovido y organizado una ocupación o asentamiento ilegal. Los hechos que sostienen o elementos de convicción que van a servir de premisa para sostener esta acusación, son los siguientes: la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por el Ab. Jorge Eduardo Toral Zevallos, el mismo que la hace en la condición de apoderado especial y procurador judicial de ARAFISA S.A.  (Administradora de Fondos y de Fideicomisos), la cual es la representante legal del fideicomiso mercantil en garantía KM18, la misma que es propietaria de un inmueble situado en esta ciudad de Guayaquil, que es en el kilómetro 16 y 17 vía a la Costa. Esta denuncia se encuentra debidamente reconocida y en la cual se detalla por parte del denunciante que ARAFISA S.A.  (Administradora de Fondos y de Fideicomisos), tiene la representación legal de justamente del fideicomiso en garantía KM18; dice el denunciante, que el día 16 de agosto del año 2019 en horas de la mañana un grupo de personas que se identificaron como comuneros de la comuna casas viejas han ingresado sin ninguna autorización al lote denominado como Miss 4 de propiedad del fideicomiso mercantil en garantía KM18, por la parte posterior de los predios, por un lindero que se encuentra a la altura del km 19 de la vía a la Costa en sentido Salinas-Guayaquil al costado derecho entrando por los predios pertenecientes a la Universidad Politécnica Salesiana. Refiere que las personas ingresaron a este predio armado, con palos y piedras, con la intención de agredir a quien laboran y habitan en dicho lugar, y que fueron acompañados de dos retro excavadoras  y varios materiales de construcción para promover la ocupación ilegal de dichos terrenos; refiere también el denunciante que no es la primera vez que ocurren estos hechos, toda vez que una docena entre ellos el hoy denunciado promueve y organiza la ocupación ilegal e ilegítima e dichos terrenos, lo mismo que sin tener la propiedad de los mismos, son ofertados al mejor postor a fin de obtener un lucro económico. Refiere que testigos que observaron lo ocurrido el 16 de agosto del año 2019, son Harry Vanderlei Mera A., el mismo que se desempeña como guardia de seguridad y en contra de quien realizaron actos de violencia y amenaza a fin de doblegar su resistencia que les impedía ingresar a los predios y que al concurrir aquello el Sr. Harry Mera tomo contacto con el Ing. Juan Bernardo Manzano Díaz quien es uno de los accionistas de la compañía propietarias de los predios, mismo que se trasladó inmediatamente al lugar de los hechos, siendo testigo presencial de los actos de ocupación y tráfico de tierras que organizaba y promovía el ciudadano hoy denunciado en este caso Alejandro Cruz Suarez Pérez. Ing. Manzano también fue víctima de amenazas y actos de violencia, ese día, el 16 de agosto del año 2019, por una magnitud liderada por el hoy denunciado; en mérito de aquello llamaron al ECU-911 con el fin de que envíen a los servidores de la Policía Nacional que presten el auxilio y la protección de las personas que impedían la ocupación ilegal, puesto que estos fueron armados con palos y piedras y demás. Dice que al lugar concurrió el Sargento Hurtado Pálate Klever Vladimiro y el Cabo  Ricardo Alberto, quienes tomaron procedimiento y colaboración con el JC6 Sr. Cap. Santiago Yerovi, con el JC puerto hondo y con el Sub. Teniente Diego Altamirano, de puerto hondo 1ALFA, que gracias a la intervención Policial de ese momento se logró sacarlos o desalojarlos del lugar que ya habían ocupado ilegalmente. Refiere que esa conducta es penalmente relevante y que por ello habrían cometido el delito de ocupar ilegalmente con el ánimo de traficar sus tierras, y que gracias a la intervención policial lograron desalojarlos del predio. Esta denuncia fue debidamente reconocida, por el ciudadano denunciante, el mismo que también acredito su legitimación puesto que invocaba que es el apoderado especial del administrador de ARAFISA S.A.  (Administradora de Fondos y de Fideicomisos), documento que lo acredito con la escritura pública que le otorgo el representante de dicha administradora de fondos, otorgándole poder de procuración judicial para que pueda presentar la denuncia; también acompañaron el certificado del Registrador de la Propiedad de Guayaquil, en los cuales se desprende que efectivamente la propietaria de este inmueble que ellos refieren es el fideicomiso mercantil de garantías KM18, con lo cual la fiscalía dio inicio a la investigación previa para adelantar las averiguaciones que se exponían en la denuncia. La fiscalía también cuenta con el parte policial informativo signado con el No.:2019081602052075206, elaborado y suscrito entre otros por el servidor policial Sargento Klever Vladimiro Hurtado Pálate, el mismo que refirió que hubo un incidente el 16 de agosto del año 2019, aproximadamente a las 10h10 minutos, y dice que se encontraban de servicio como móvil puerto hondo 3 en el patrullero se siglas 8950, y que por comunicado del ECU-911 avanzaron hasta el kilómetro 19 de la vía la Costa, ingresando por la Universidad Salesiana, a verificar un problema de litigio de tierras y ya en el lugar tomaron contacto con el Ing. Juan Bernardo Manzano Díaz, quien les había manifestado que varios ciudadanos habían ingresado a sus predios sin autorización alguna por lo que tomaron contacto con Héctor Enrique Bravo Peñafiel, abogado representante de las comunas de casas viejas, quien indico que también tenían la documentación legal de dicha propiedad, por lo que se dialogó con ambas partes y se les indico el procedimiento a seguir para que presente la respectiva denuncia ante la unidad competente, posterior se hizo retirar a las personas y a dos maquinarias que se encontraban en el interior de dicha propiedad sin presentarse ningún tipo de novedad. De este documento se da cuenta como refiere el denunciante, del incidente ocurrido en agosto 16 del año 2019. Esto es que habían ingresado un grupo de personas en la propiedad del fideicomiso mercantil de garantías KM18; es por eso Sr. Juez que la fiscalía convoco para que comparezca de manera personal a rendir versión el Ing. Juan Bernardo Manzano Díaz, a fin de que haga conocer a la fiscalía lo ocurrido en agosto del 16 del año 2019, el mismo que expuso que es accionista de la compañía que está bajo la figura jurídica del  fideicomiso KM18, y que el viernes 16 el Sr. Harry Mera A., guardián de los predios, le hizo una llamada telefónica en la que le dijo: que ingresaron un grupo de sujetos y que se identificaron como comuneros de casas viejas, ingresando a los predios ubicados en el lote Miss 4, el mismo que se encuentra administrado por el fideicomiso KM18, por la parte posterior a los predios por un lindero que se encuentra a la altura del km 19 de la vía a la Costa en sentido Salinas-Guayaquil al costado derecho entrando por los predios pertenecientes a la Universidad Politécnica Salesiana. Estas personas ingresaron con palos, piedras, con toda la intención de agredir a quienes laboran y habitan en dicho lugar, y que al ingresar a los predios fueron acompañados, por entre uno de ellos se identificó como Alejandro Suarez, manifestando ser el presidente de las comunas casas viejas, haciendo uso de sus dos retroexcavadoras y varios materiales de construcción, realizando de esta manera la ocupación ilegal de los predios, de los terrenos. Al observar aquello y ser víctima de amenazas y de actos de violencia por parte de una multitud de sujetos liderados por Alejandro Suarez, dijo que procedió a llamar al ECU-911, a fin de que le puedan prestar el auxilio y la ayuda para desalojar a las personas, es así que refiere que las personas fueron el Sargento Hurtado Pálate Klever Vladimiro y el Cabo Pailón Ricardo Alberto, quienes tomaron procedimiento y colaboración con otros servidores de la Policía Nacional, quienes al tomar el procedimiento y sin que haya procedido a la detención de ninguno de los sujetos que formaban parte de la multitud, siendo retirados por parte del personal policial. Como también se refería al guardián que había estado presente el 16 de agosto del año 2019, en este caso Harry Vanderlei Mera A., la fiscalía también lo convoco para que acuda y preste su versión sobre los hechos ocurridos; es así que el Sr. Mera Alain, expuso en su versión que, “el viernes 16 de agosto del 2019 en horas de la mañana un grupo de sujetos que se identificaron como comuneros de casas viejas, ingresaron a los predios ubicados en el lote Miss 4 mismo que se encuentra bajo la administración del fideicomiso KM18, ingresaron por la parte posterior, por un lindero que se encuentra a la altura del kilómetro 19 de la vía a la Costa en el sentido Salinas – Guayaquil, al costado derecho, y entraron por los predios pertenecientes a la Universidad Politécnica Salesiana, que los sujetos antes mencionados ingresaron armados de palos, piedras, con todos la intención de agredirlos a quien laboraban y habitaban en dicho lugar; que también fueron con 2 retroexcavadoras y materiales de construcción, que se pudo identificar a Alejandro Cruz Suarez, como la persona que lideraba y organizaba esta ocupación ilegal acompañado de muchas personas. Dice que por ese acto tuvo que llamar al Ing. Manzano quien también fue víctima de amenazas y actos de violencia por parte de la multitud que eran liderados por Alejandro Cruz, y que por ello llamaron a la Policía Nacional y que luego cuando llegaron lograron desalojarlos de la ocupación ilegal en la que habían tomado en ese día el predio Miss 4 del fideicomiso KM18”. También la fiscalía cuenta como elemento de convicción, con el parte policial investigativo, signado con el No.: 0832019-AHI-PJ-Z8-PN, elaborado por Víctor Delgado Villa, Sargento de la Policía Judicial de la Zona 8; el mismo que entre otras cosas ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, haciendo para ello descripciones, plasmando en este informe imágenes fotográficas, también ayudado por el Google Maps, con coordenadas de latitud y longitud, dice que este reconocimiento lo practico el 1 de octubre del año 2019 a las 09h45 minutos y que fue con el Sr. Guillermo Armijos Gustay, que también fueron acompañados por el abogado de ARAFISA S.A., el Ab. Kleber David Siguencia Suarez, para lo cual dice que fue hasta el kilómetro 16 y 17 de la vía a la Costa, y que ahí queda en el lindero del kilómetro 19 de la ex comuna casas viejas, que esto es una escena abierta que se trata de terrenos y describiendo el lugar y plasmando imágenes fotográficas de los terrenos de los cuales fueron ocupados, refiere el agente investigador, el 16 de agosto del año 2019. También refiere que efectivamente la persona denunciada corresponde a Alejandro Cruz Suarez Pérez, y manifiesta que ha podido verificar su identidad en los datos del Registro Civil. También el agente investigador ha tomado la versión del guardián del Sr. Bernardo Manzano Díaz, que ya me permití referirme a él anteriormente y también el agente investigador le toma la versión a él, quien relata pues los hechos que fueron el 16 de agosto del 2019 y que ya he mencionado; también el agente investigador acompaña a su informe el certificado del registro de la Propiedad en el cual se puede ver que el adquiriente de esos terrenos es el fideicomiso mercantil de garantías KM18. También la fiscalía convoco al denunciante, al Ab. Eduardo Toral Zevallos, a fin de que rinda versión en su condición de denunciante, el mismo que se ratificó en el contenido de los hechos denunciados, esto es lo que según ellos ocurrió el 16 de agosto del año 2019. La fiscalía también convoco al policía que atendió al llamado por intermedio del ECU-911, convoco a Klever Vladimiro Hurtado Pálate, el mismo que en su exposición de versión manifestó: “el 16 de agosto del 2019, aproximadamente a las 14h05 minutos se encontraba en circulación normal por el sector de responsabilidad y compañía de su conductor Segundo Ricardo, y que en ese momento mediante la radio de frecuencia del Ecu-911, les dispusieron que avancen hasta el kilómetro 19 de la vía Costa, sentido Salinas – Guayaquil, a verificar un litigio de tierras y que al llegar al lugar tomo contacto con el Ing. Bernardo Manzano, quien le supo manifestar que los ciudadanos habían ingresado a sus predios sin su autorización, motivo por el cual se solicitó la ayuda de más unidades policiales, que cuando llegaron pudieron ingresar al predio, observando que se encontraban en el interior del predio y 2 retroexcavadoras que se encontraban ya realizando trabajos en los terrenos, por lo cual se solicitó que exhiban la documentación de ese sector, que les permita a esas personas hacer esos trabajos con estas retroexcavadoras y refiere de que la verbalización pudieron decirle que si se tenía alguna inconformidad era necesario que acudan a la fiscalía a presentar denuncia, y que estas personas se retiraron de los terrenos”. La fiscalía también en cumplimiento del principio de la objetividad convocó a Alejandro Cruz Suarez Pérez, para que comparezca personalmente y rinda una versión sobre los hechos que le imputan en la denuncia, el administrador de fondos y fideicomiso ARAFISA S.A., es así que el ciudadano hoy procesado refirió en su versión que, “es de conocimiento de la fiscalía que el uso y tráfico de tierras no estoy acostumbrado, esto lo voy a demostrar debidamente documentado porque el actor para hacer un acto de esta denuncia debe de tener la escritura debidamente registrada, debidamente con historia de dominio, antes que nuestras comunas casas viejas, mantienen su personería jurídica desde  diciembre 16 del año 1938, y no pude haber otra escritura sobrepuesta por antigüedad a la nuestra, que demostraré dejando copias de la escritura debidamente registrada en el Registrador de la Propiedad del año 1941, donde en la actualidad de Participación Ciudadana, declara de que toda persona tiene derecho a asociarse para reclamar los derechos que se han vulnerado a nuestra comunidad, la Constitución es clara en su Art. 57 al 60 y en los numerales; Art. 57 numeral 4, dice que tiene que defender sus tierras que son comunitarias, que estas son inalienables, inembargables e indivisibles. Y una serie argumentos constitucionales que dice que se podría colegir de que esas tierras les pertenecen, dice el procesado por ser de propiedad de las “comunas casas viejas”. Ofreció entregar las escrituras que tienen ellos registradas desde el año 1941 del Registro de la Propiedad. Nuevamente la fiscalía lo convocó a Suarez Pérez Alejandro Cruz para que amplié su versión y se le pregunto: ¿está disuelta la comuna casas viejas? Y él respondió, que no estaba disuelta porque no se ha dado el proceso de liquidación, que si conoce que la Corte Constitucional ha negado, rechazado las acciones constitucionales planteadas por “comunas casas viejas”; también la fiscalía cuenta ya con un reconocimiento del lugar de los hechos, por parte de la Jefatura Zonal de criminalística del DME, pericia que recayó en el Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Richard Vinueza Romo, el mismo que ha acudido al lugar, ha hecho una descripción del mismo, ha hecho tomas fotográficas en las cuales se puede apreciar que el lugar existe. Nuevamente existe otro informe que es una ampliación del informe policial investigativo, signado con el No.: 031-2021-AHI-PJ-Z8-PM, levantado por Víctor Delgado Villa, el cual vuelve hacer un reconocimiento del lugar de los hechos, asimismo apoyándose por tecnología del Google Maps y también levantando fotografías a través de esta plataforma o tecnología. La fiscalía también cuenta con la versión de David Humberto Cobos Barcia, el mismo que manifestó que comparece en calidad de administrador de la Compañía Generatrust Administradora de Fondos y Fideicomisos, que esta es la actual administradora del fideicomiso KM182, para ratificar lo actuado por el anterior administrador de fideicomiso, Ab. Jorge Toral Zevallos, quien al momento de ocurrir los hechos materia de esta instrucción, fue quien interpuso la denuncia en defensa de los derechos de los predios que actualmente administró. Y que adjunta documento de su nombramiento a fin de que ratifica que ya han cambiado de administrador que representa este fideicomiso ya hora es el Fideicomiso Generatrust (Administradora de Fondos y Fideicomisos) quien parece que es el administrador de esta nueva empresa. Con todo lo expuesto señor Juez, estos elementos de convicción permiten plantearnos como premisa y nos llevan a la conclusión presuntiva de que Alejandro Suarez Pérez, el 16 de agosto del año 2019, según las versiones que ya me he permitido referir, ese día acompañado de una multitud de personas y organizándolas, promoviendo de que ingresen por la parte posterior de los terrenos, esto es del lado adyacente donde está la Universidad Politécnica Salesiana de Guayaquil, han ingresado inclusive con 2 retroexcavadoras, lo cual ha sido corroborado por los servidores de la Policía Nacional, el Sargento Hurtado que también compareció a la fiscalía a declarar y dice que efectivamente él encontró que ya estaban haciendo trabajos con las retroexcavadoras y con estas personas; y que luego lograron desalojarlos por lo cual se puede presumir de que efectivamente hubo una ocupación ilegal a los predios de propiedad del Fideicomiso en garantía KM18. Por lo que la fiscalía no acoge el elemento de descargo planteado por el procesado, Alejandro Suarez Pérez, toda vez que en el Registrador de la Propiedad, insisto aparece como el titular del dominio este fideicomiso y no la comuna, casas viejas. Así también que cualquier cuestión relacionada con la disputa legal que pudiera haber ocurrido, haya existido o que exista en la actualidad debió haber sido resuelta por uno de los Jueces de materia civil y no haber ingresado a la fuerza, intimidando y con violencia y con maquinaria, con personas armas de palos y piedras, por lo cual la fiscalía puede concluir presuntivamente de que él es el autor directo del delito que tipifica el 1er párrafo del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, y por eso lo acusa y pide a usted que dicte el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, a fin de poder ir a la próxima etapa que es del juicio, en el supuesto que usted acoja este dictamen y también que en cuanto a las medidas cautelares, el Sr. Alejandro Suarez Pérez, si se está presentando a la fiscalía, en cumplimiento a su disposición de que para que se asegure la inmediación en este proceso, solicito que las mismas sean ratificadas y por último que también se dicten medidas de protección a favor del Fideicomiso en garantía KM18, en el sentido de que se le advierta al ciudadano procesado de que no puede acercarse a este lugar de propiedad del denunciante; medidas de protección que pide la fiscalía y que sean notificadas en esta misma audiencia a fin de evitarnos el trámite de la notificación a través de la Policía Nacional, sino que se puedan pedir las medidas de protección que eviten ya en un futuro nuevamente que se origine otro trámite de orden legal.
JUEZ: hemos escuchado al señor agente fiscal, hacernos conocer cuáles han sido los elementos de convicción recabados por la fiscalía durante la etapa de instrucción fiscal, que le ha permitido acusar al procesado Alejandro Cruz Suarez Pérez, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el 1er inciso del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal; el agente fiscal ha solicitado además que se ratifiquen las medidas cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas en contra del procesado y como medida de protección la prohibición de acercarse al predio materia de la Litis. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que se pronuncie respecto de los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía.
DEFENSA DEL PROCESADO: respecto a los elementos de convicción que hemos escuchado al señor fiscal, quiero decir que no se puede imputar responsabilidad penal en contra del Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez, en razón de que no existe el delito y le voy a explicar el porqué. Dentro de los elementos de convicción el señor fiscal enuncia un parte policial, dentro de ese parte policial que el señor fiscal lo ha leído en su integridad, en ningún momento se dice que ha intervenido el Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez, se habla de un señor Héctor Bravo que ha ingresado con dos máquinas al sitio, por tanto dentro de ese parte policial que es la inmediación de la determinación de la existencia del delito, no se determina la participación del Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez, en la denuncia presentada por los hoy acusadores se habla de que se ha invadido un predio, el Sr. fiscal hablo de que existe la titularidad del derecho conforme el certificado del Registro de la Propiedad que adjuntaron a la denuncia, ese predio se encuentra identificado por ellos mismos con un Código Catastral: 0960291001-4-0-1, con la matricula inmobiliaria No.: 23422, el mismo que se encuentra ubicado dice el certificado del Registro de la Propiedad en el kilómetro 16, 17 de la vía Guayaquil – Salinas; toda esta experticia que han hecho, la han hecho en el kilómetro 19 de la vía Salinas – Guayaquil. Es decir, en frente, más aún señor Juez para que usted pueda determinar con exactitud y precisión, existen dos informes de un Sargento Víctor Delgado, el informe policial y una posterior investigación que le pide el señor fiscal al señor Víctor Delgado, el agente investigador de este tema. En eso, él dice que se ha ubicado en un predio de 62 hectáreas, el predio que están reclamando tiene exactamente 127.900 metros; es decir, 12.79 hectáreas, es decir el Perito Víctor Delgado fue a un predio de 62 hectáreas, cuando el predio del cual ellos alegan el tema de la invasión es un predio de 12.79 hectáreas. Y no solamente eso, en el informe que presenta Víctor Delgado, escribe muy minuciosamente los linderos y dice que al Norte: esta con la Cemento, que al Sur: esta con la Cemento Nacional, y al Este: con 2 vecinos adicionales, y resulta que no es así. El informe de avalúo y catastro que consta en el expediente del Municipio de Guayaquil, dice que ese predio tiene los siguientes linderos: al Norte: con el solar 5, al Sur: con calle pública, al Este: con el solar 15, y al Oeste: con la Cemento Nacional; es decir que están tomando unos linderos que no corresponden a la realidad de los archivos catastrales del Municipio y del certificado del registro de la propiedad y este error del agente investigador que identifica mal el predio es corroborado por una nueva experticia que la solicitamos nosotros, como ya la menciono aquí el Sr. fiscal, que es la hecha por el Agente Perito de Criminalística Richard Vinueza, él determina con precisión y exactitud que cuando se ubica en el kilómetro 16, 17 de la vía Guayaquil – Salinas, ahí están los linderos con la Cemento Nacional; es decir, corrobora que el predio que está ubicada en la vía 16, 17, está en la parte de enfrente, y los hechos ocurrieron en un lindero del kilómetro 19. Puede ser de otro predio, pero no es de este predio. Ruego a usted Sr. Juez de que los informes elaborados por el Policía Víctor Delgado, hablan de un predio de 62 hectáreas con unos linderos que no tienen nada que ver con la ficha catastral y con el certificado del registrador de la propiedad, tanto en su ubicación, como en su ares y sus linderos, todos son distintos a la realidad catastral y a la del Registro de la Propiedad, por eso inicie esta intervención diciendo que como se puede imputar una responsabilidad cuando no existe el delito, el delito sobre que predio ha invadido, no existe la invasión del predio que ellos mencionan, por eso Sr. Juez como garantista de derecho espero que usted pueda determinar con precisión de que estamos hablando de un predio que no corresponde al hecho que se ha denunciado y por el cual ahora mi defendido se encuentra siendo procesado. El informe que hace de reconocimiento del lugar el Perito o Policía Víctor Delgado, dice que es un predio de 62 hectáreas y que por el Norte: la empresa Brooking, Cemento Nacional, al Sur: camaronera de la señora Beatriz Núñez, al Este: el cuartel del GIR y a Oeste: camino vecinal; cuando la ficha catastral dice otra cosa, es otro bien, no es el mismo. Por tanto Sr. Juez solicito a usted que en razón de lo que he expuesto y en razón de que no existe participación en este delito de parte de mi defendido, usted conserve el estado de inocencia de mi defendido a efectos de no ser llamado a juicio, en razón de que como ya lo mencione, no existe el delito, peor podríamos determinar responsabilidad penal.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la defensa del acusador particular.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / ACUSADOR PARTICULAR: vengo como defensa particular del Sr. David Cobos quien viene como representante de Generatrust (Administradora de Fondos y Fideicomisos), y a su vez la identidad que administra el Fideicomiso del kilómetro 18 numero 2, quiero exponer de manera sencilla que en calidad de acusadores particulares nos acogemos a los fundamentos de hecho y de derecho, a la investigación bastante prolija, competente y profesional que ha realizado a la fiscalía en torno al hecho acusado como delito contenido en el Art. 201 de COIP, y en ese sentido nos acogemos a la solicitud planteada tanto a las medidas de protección como a las medidas cautelares y que también se llame a juicio al acusado, al Sr. Alejandro Cruz Suarez Pérez, por el delito contenido en el tipo penal que acabo de nombrar.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que se pronuncie respecto de los alegatos que ha presentado la defensa técnica del procesado, en relación a la determinación de los predios.
FISCALÍA: efectivamente como se refiere en la denuncia el lote y como lo refiere el agente investigador dentro del contexto que él expone en el informe, él habla que los terrenos en litigio, pero los involucra es al que tiene al denunciante y al que tiene las comunas casas viejas, que dice que son muy extensos, porqué él hace este tipo de referencias, es porque “comunas casas viejas” dice que el terreno del cual es objeto de la ocupación del día 16 de agosto, dicen que son de ellos, que son sus tierras ancestrales y colindan además de la Universidad Salesiana, también colinda con las comunas casas viejas. Entonces es por eso que él habla y dice el investigador que el terreno en disputa, pero él los habla como terreno en disputa el que invadieron y como también el que está en comunas casas viejas, por eso es que dice él que es muy extenso es de 62 hectáreas y por eso luego posteriormente se mandó hacer otra experticia por criminalística, pero lo que concretamente se ha hecho aquí es que del gran Macrolote que tiene el denunciante, hay un lote Miss 4, que se llama. Porque es verdad como dice el investigador, esto es muy extenso, pero los hechos en sí que han sucedió el 16 de agosto del año 2019 han sucedido y eso no lo niega la defensa del procesado, pero trata de confundir con que los terrenos están confusos y no se han hecho un reconocimiento debido, y si está hecho el reconocimiento debido, porque justamente a donde han ocurrido los hechos es donde el propio agente investigador ha ido con la policía, estuvo en el momento de incidente, o sea no hay manera de equivocarse, inclusive han ido los mismos abogados de este fideicomiso a decir donde ocurrieron los hechos. Entonces no es que el lugar existe, lo que trata de hacer el investigador y ahí pone un poco de confusión al momento de su redacción, es que el trata de decir que este litigio, que las comunas casas viejas y las propiedades que tiene el fideicomiso KM18 es de gran extensión y él no puede justamente por su condición de investigador poder señalarlo o dividirlo, él solo tenía que ir al lugar donde ocurrió el incidente y de eso si lo hace en su página número 6, él si hace ya los terrenos justamente donde ocurrieron los incidentes. Por lo cual el lugar donde ocurrieron los hechos está plenamente identificado. Ahora si la parte quería en su momento saber ya con mayor extensión que haya una división limítrofe con posicionamiento, esa experticia debieron haberla solicitado en ese sentido, si ellos pensaban que había alguna confusión y no lo pidieron en ese sentido, porque hubiéramos hecho los linderos y dimensiones para eso ya había que señalar a un Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura que ya haga un trabajo profundo, pero que eso ya no es objeto de la investigación, porque eso ya es un objeto que ellos tienen que dilucidarlo ante un Juez de lo civil, lo que a mí me corresponde como fiscal es verificar que el hecho ese día ocurrió y el lugar de esos hechos está señalado por el propio agente investigador y por el propio policía que fue y levanto un parte que es el Agente Hurtado Pálate.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que haga uso de la contrarréplica.
CONTRARRÉPLICA – DEFENSA DEL PROCESADO: he escuchado al señor fiscal, pero no se ha pronunciado respecto a lo que es evidente y notorio, existen certificados del Registrador de la Propiedad, certificado de avalúos y catastro del Municipio, que determinan con precisión y exactitud los linderos, el área y la vía donde está ubicado el predio, cuando se refiere al informe que él estaba indicando ahora, dice que el predio tiene 62 hectáreas y es muy extenso, pero no sé refiere que en ese mismo informe habla de unos linderos que no tienen nada que ver con los linderos del predio; es decir, se hizo el reconocimiento del lugar sobre un sitio que no corresponde, en ese sentido mi aclaración a efectos de que usted señor Juez usted pueda determinar si existe el delito, porque de no ser no podría existir la responsabilidad penal.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la fiscalía para el anuncio de pruebas.
ANUNCIO DE PRUEBAS – FISCALÍA: como prueba testimonial anunció la del denunciante Jorge Eduardo Toral Zevallos, también anunciamos los testimonios de los servidores policiales, Klever Vladimiro Hurtado Pálate, y Ricardo Alberto Pailón, ambos servidores de la Policía Nacional, quienes levantaron el parte informativo respecto de los hechos ocurridos el 16 de agosto del año 2019. También anunciamos el testimonio de Bernardo Juan Manzano Díaz, que es el accionista de esta empresa KM18 del fideicomiso, también del guardián de los predios, el Sr. Harry Vanderlei Mera A., también anunciamos el testimonio de Víctor Delgado Villa, agente policial investigador; también anunciamos la experticia del Perito de la Jefatura Criminalística el Sr. Richard Vinueza Romo, Sargento de la Jefatura Zonal de Criminalística del DMG, anunciamos esa experticia y también anunciamos el testimonio de David Humberto Cobos García, el actual representante de Generatrust (Administradora de Fondos y Fideicomisos) que es la actual representante y administradora del fideicomiso KM18 2. Anunciamos esos testimonios y como prueba documental anunciamos los certificados del Registro de la Propiedad, los informes policiales investigativos, todas las actas que contienen las versiones rendidas y recabadas en el adelantamiento de las averiguaciones; anunciamos también como prueba documental las escrituras con las cuales se acreditaban las intervenciones de los denunciantes, también anunciamos los certificados del Registro de la Propiedad.
ANUNCIO DE PRUEBAS – DEFENSA DEL PROCESADO: anuncio como prueba documental la siguiente: el parte policial 201908162075206, suscrito por los policías Klever Vladimiro Hurtado Pálate y Ricardo Alberto Pailón; anuncio como prueba documental el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sargento de Policía Richard Vinueza Romo, de fecha 30 de marzo del 2021. Como prueba documental anunció el certificado de avalúo y catastro otorgado por el Municipio de Guayaquil como el predio identificado con el código catastral No.: 96-0291-001-4, en el que establece la ubicación del mismo, sus linderos, áreas y superficies. Anuncio como prueba documental el certificado de Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil sobre el predio identificado con el código catastral No.: 96-0291-001-4. Como prueba testimonial solicito se recepte la versión del señor Agente de Policía Klever Vladimiro Hurtado Pálate, con correo electrónico: kwpalate@gmail.com, el mismo que suscribió el parte policial antes enunciado. Solicito se recepte la versión del señor Cabo de policía Ricardo Alberto Pailón, el mismo que suscribió el parte de policía antes enunciado; solicito se recepte la versión del señor Sargento II de Policía Richard Javier Vinueza Romo, Perito de la sección Criminalística, quien elaboró el informe No.: DCGIT2101944, del reconocimiento y lugar de los hechos. La prueba anunciada también la estoy entregando por escrito a la actuaria del despacho.
ANUNCIO DE PRUEBAS – DEFENSA DE LA VÍCTIMA / ACUSADOR PARTICULAR: como anuncio de prueba además de acogerme a la pruebas anunciadas por la fiscalía, presento como prueba y también será presentada por escrito, como prueba documental, el registro oficial No.: 143 del 10 de marzo de 1980, el auto de inadmisión del 31 de agosto del 2011 de la Corte Constitucional de Justicia del Ecuador, la Sentencia No.: 69-12-IS-19 del 15 de agosto del 2019 de la Corte Constitucional del Ecuador y la Sentencia No.: 4-14-IA-21 del 13 de enero del 2021 también de la Corte Constitucional del Ecuador. Todo esto será presentado por escrito ante su autoridad.
JUEZ – DECISIÓN: una vez que los sujetos procesales han hecho el anuncio de la totalidad de la prueba, este Juez anuncia su decisión. En primer lugar debo de recordarle a la defensa del procesado, que en esta etapa de evaluación y preparatoria de juicio, el Juez de garantías no determina la existencia del delito y menos la responsabilidad del procesado, eso le corresponde a la etapa de juzgamiento, en esta etapa corresponde a este Juzgador, determinar, evaluar si los elementos de convicción presentados por la fiscalía, pueden adquirir valor probatorio en la etapa del juicio y si esos elementos de convicción presentados por la fiscalía hacen presumir al Juzgador, la existencia material de la infracción y presumir al Juzgador sobre la participación de procesado sobre los hechos puestos en conocimiento de la fiscalía. Léase la noticia criminis, y el señor agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública, nos ha hecho conocer que la noticia criminis fue dada por Jorge Eduardo Toral Cevallos, en su calidad de apoderado especial de ARAFISA S.A., como administradora del fideicomiso mercantil en garantías KM18, sobre un hecho supuestamente ocurrido el 16 de agosto del 2019 en horas de la mañana, cuando dice la denuncia que sujetos que se identificaron como comuneros de casas viejas ingresaron a los predios en el lote Miss 4, que dice el denunciante es de propiedad de su representada. Esos son los hechos o el hecho factico que ha investigado la fiscalía, y sobre ese hecho factico el Sr. Agente fiscal nos ha presentado varios elementos de convicción a los que se ha referido de manera pormenorizada y clara, básicamente puedo mencionarlos como la propia denuncia presentada al que ya he hecho mención; el parte informativo del Policía o de los Policías que llegaron al lugar de los hechos el 16 de agosto del 2019, donde narran de manera pormenorizada lo que pudieron observar ese día. Otro elemento de convicción aparece la versión del ciudadano Juan Manzano Díaz, quien también se refiere a esos hechos; la versión del guardia del predio, Harry Mera Alain, quien detalladamente hace conocer y ratificar lo que consta en la denuncia, se ha referido además al parte investigativo donde aparece un reconocimiento del lugar realizado por el agente investigador, aparecen además los certificados del Registro de la Propiedad, así como también la versión del Policía Klever Vladimiro Hurtado Pálate, quien detalla cómo fue su actuación y que encontró el día de los hechos, refiriéndose que encontró a varios sujetos, que se identificaron como comuneros de casas viejas, que habían ingresado al predio armados de palos, garrotes y de 2 retroexcavadoras. Se ha presentado además como elemento de convicción la versión del procesado que es un elemento de defensa ya que así lo considera la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal simplemente refiere, que de esos predios son de propiedad de comunas casas viejas y no de la empresa denunciante. Este Juzgador, considera que de los elementos de convicción presentados por la fiscalía aparecen presunciones graves y fundadas sobre la existencia material de la infracción y sobre la participación del procesado, por lo que DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de Alejandro Cruz Suarez Pérez, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 201 1er inciso del COIP. Ratificando las medidas cautelares tanto de carácter personal y real que fueron dictadas al momento de la audiencia de formulación de cargos; se dispone además la prohibición al procesado de acercarse a los predios de propiedad de la empresa del denunciante / acusador particular, esto como una medida de protección de cumplimiento obligatorio. La señora secretaria tiene la obligación de dar cumplimiento a lo dispuesto en el último inciso del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal.
AB STEPHANIE BONES C
SECRETARIA