VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Policías Juan Carlos González, Joshua Gutiérrez López y Carlos Vásquez Villacrez, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de como Yankee Este en las motocicletas policiales de placas H-478, H937 Y H414 en circulación normal por las calles y horas antes indicadas mientras nos encontrábamos realizando un registro de rutina a una motocicleta y a sus ocupantes, nos pudimos percatar que una motocicleta con dos ocupantes a bordo pasaron por el sitio donde nos encontrábamos realizando el registro y el ciudadano  que se encontraba manejando la motocicleta lanzo un papel hacia nosotros diciendo “ pun una bomba pacos hijueputas” iniciando una  persecución logrando abordarlos a la altura de la clínica Mancero donde se le pidió  la documentación propia y de la motocicleta correspondiendo a los nombres de dichos ciudadanos Narváez García Arquímedes Eduardo con C.I 092859334-2 de 21 años de edad y Pérez Muriel  Edgar Marcelo con C.I 092817920-9 de 22 años de edad. Así mismo cabe indicar   que al momento de pedirles la documentación el ciudadano Pérez Muriel Edgar Marcelo vociferaba que tenía hasta la licencia para manejar avión y que si lo iban hacer citar que lo llevaran rápido a la comisión para no pasar coraje por las webas. Y así mismo le pedimos que nos colaborara avanzando hasta el UPC del triunfo hizo caso omiso tomando otro rumbo dando vuelta alcance a dicho ciudadanos donde se procedió a la aprehensión de ambos, no   sin antes leerles sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales  3 y 4 de la constitución política del estado …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, Agente de Policía Juan Carlos González quien manifestó lo siguiente: “…Estando haciendo chequeo a una motocicleta que iba con dos ciudadanos pasaban los dos ciudadanos y el señor Pérez Manuel lanza un papel  y nos dice una bomba hijo de putas, iniciando una persecución se le alcanzo a los señores les pidió sus documentos y se portó malcriado y le llevaron a la comisión y siguió malcriado. Tomaron contacto con el señor Narváez García que no dijo nada, pero cuando se les pidió que les acompañen se fueron y tuvieron que perseguirlos. Por lo tanto se procedió a la detención.....”.Así  también se le concedió la palabra al Abogado Particular Rafael Espinoza Baculima quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “...Ha habido un mal entendido que se le cayó el papel por ser personas trabajadoras por eso fueron citados y la comisión le hizo una citación por lo que solicita que se le imponga mínimo de la pena...”además el testimonios de los detenidos Marcelo Pérez quien en lo principal manifestó “Pasando por donde estaban los policías se les cayó un papel nunca dijo bomba y tampoco lo has insultado, les pidieron a los policías los papeles lo llevaron a la comisión y le hicieron la citación”. Y Eduardo Narváez quien manifestó: Nadie le dijo nada ni se le faltó al respecto estaba trabajando y se fueron .a comprar el cable, la factura que se compró... “.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía atribuye la contravención del articulo 396 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  insultar al agente de seguridad en ejercicio de funciones, habiéndoles insultado diciéndoles una bomba hijos de puta, el policía indica que quien le ha insultado es Edgar Marcelo Pérez Muriel, esto no ha sido desvirtuado por la defensa.”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido EDGAR MARCELO PEREZ MURIEL, con numero de cedula 0928179209, de 22 años de edad, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de TRES DIAS , que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Y DOS DIAS de labor comunitaria. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano EDGAR MARCELO PEREZ MURIEL,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente Y respecto ARQUIMIDES EDUARDOP NARVAEZ GARCIA,  por cuanto no se logrado destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra investido, esto de conformidad a lo dispuesto en el art. 76 numeral 02 de la Constitución, ya que no se ha presentado ninguna prueba en su contra, por el contrario el Agente de la Policía que lo detuviera ha manifestado que el jamás le faltó el respeto e incluso el decía a su amigo que se calmara, por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICANDO  SU ESTADO DE INOCENCIA. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 