Guayaquil, miércoles 21 de noviembre del 2018, las 12h00, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, Dora Moreano Cuadrado, Alfonso Ordeñana Romero y María Gabriela Mayorga, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Luisa Armijos, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 21 de noviembre de 2018.

	

Guayaquil, 21 de noviembre de 2018.
VISTOS: Los suscritos doctores, Dora Moreano Cuadrado, Alfonso Ordeñana Romero y María Gabriela Mayorga Contreras, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el conflicto de competencia entre las jueza de la Unidad judicial Multicompetente concede en el cantón Samborondón y la jueza de la Unidad judicial civil con sede en el cantón Guayaquil, del auto dictado el día 27 de julio del 2017, a las 10h18,  por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes.  Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.”  Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derechos Procesal Civil, Cuarta Edición, editorial Bdelf, señala:“La competencia es la potestad de jurisdicción para una parte del sector jurídico, aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional” La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo señalado en el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil; SEGUNDO.- A fojas 9 del cuaderno de primera instancia comparece el ING. RENÉ MODESTO PÉREZ DÁVILA  y demanda a DANIEL ALEJANDRO NARANJO BAHAMONDE, por sus propios derechos y los que representa de la compañía LADENCORP S.A., y a CARMITA ESMERALDA BAHAMONDE SALTOS, por sus propios derechos y por los que representa de la sociedad conyugal constituida con el accionante, exponiendo lo siguiente: Que el 30 de julio del 2007 su cónyuge Carmita Esmeralda Bahamonde Saltos celebra ante el notario segundo del cantón Daule, José Morante Valencia, una escritura pública de compra venta, por medio de la cual dio en venta a favor de la compañía LADENCORP S.A. un lote de terreno ubicado en el sector San Pablo, parroquia La Maná, cantón La Maná, provincia de Cotopaxi. Que en la escritura comparece la demandada en calidad de divorciada, sin especificar de quien, y en “actitud colusoria” con su hijo Daniel Naranjo Bahamonde suscriben la referida escritura pública. Que sobre el predio existe una prohibición de enajenar del Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón La Maná el 28 de agosto del 2002, dentro del juicio No. 335-B-2002, de liquidación de sociedad conyugal propuesta por el Ing. René Modesto Pérez Dávila, contra Carmita Esmeralda Bahamonde Saltos de Pérez. Que por lo tanto, al otorgar la escritura de compraventa cometieron colusión, en evidente y claro perjuicio para los intereses económicos del accionante. Que, fundado en los artículo 2, 3, 4 y 5 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, demanda se declare sin ningún valor jurídico dicha escritura pública de compraventa, notificando para el efecto al notario público segundo del cantón Durán, así como al Notario Público Segundo del cantón Durán, así como al Registrador de la Propiedad del cantón La Maná, provincia de Cotopaxi.  A fojas 13 el juez a quo califica la demanda de clara, precisa y completa. A fojas 14-16 consta diligencia de citación por boletas al Ing. Daniel Naranjo Bahamonde por tres días diferentes. A fojas 21 consta diligencia de citación por boletas a Carmita Bahamonde Saltos, efectuada en Durán, por tres días distintos.  A fojas 24 comparecen  Daniel Naranjo Bahamonde y Carmita Bahamonde Saltos y contestan la demanda señalando lo siguiente: Que niegan los fundamentos de hecho y de derecho propuestos por el actor, y proponen las siguientes excepciones: 1) Falta de derecho del actor para reclamar por el inmueble, mismo que se encuentra ubicado en el cantón La Maná, provincia de Cotopaxi; 2) Falta de legitimación del accionante para deducir la acción de colusión; 3) Improcedencia del trámite para deslegitimar un contrato por falta de autorización como lo manda el artículo 180 del código civil; 4) Improcedencia de la acción colusoria;  5) Falta de legitimación en la causa; 6) Ilegitimidad de personería pasiva, en tanto Daniel Naranjo Bahamonde no es el representante legal de la empresa LADENCORP S.A., ni Carmita Bahamonde Saltos representante legal de la sociedad conyugal.- A fojas 39 consta acta de junta de conciliación celebrada el 9 de julio del 2010 a las 16h39, a la que comparece el Ab. José Chiriboga Vaca y en representación de los demandados expresa: Que en primer término no obra en el cuerpo procesal copia de la partida de matrimonio mediante el cual se sustente el vínculo matrimonial que une al Ing. René Pérez Dávila con Carmita Bahamonde Saltos. En lo referente a la excepción tercera, se ratifica y se fundamenta en la improcedencia del trámite, además que la escritura está legítimamente conferida y cumple con los requisitos que la ley notarial exige. En cuanto a la excepción cuarta, se ratifica en que el actor no ha justificado una acción colusoria la cual la ley define explícitamente. Se ratifica en que Daniel Naranjo Bahamonde no tiene la representación legal de LADENCORP S.A. y que Carmita Bahamonde Saltos no tiene la representación legal de la sociedad conyugal. Se ratifica también en lo manifestado en la excepción séptima de su escrito presentado. Comparece también la abogada Nathalia Raquel Salazar Tigrero, quien manifiesta que se ratifica en todo el contenido de la demanda de colusión en contra de Daniel Naranjo Bahamonde y Carmita Bahamonde Saltos, la misma que está debidamente sustentada con documentos legales que confirman la premeditada actitud colusoria al suscribir la escritura de compraventa. Que impugna las excepciones presentadas en conjunto por los demandados, las mismas que fueron presentadas fuera del término. TERCERO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión de los autos, estos juzgadores observan: A fojas 247 consta el auto de fecha 7 de abril de 2016, mediante el cual el juez de lo Civil de Guayaquil dispone que en razón de que el domicilio de los demandados es en Samborondón se declara incompetente en razón del territorio. Obra a folios 343-344 consta el auto expedido por  la jueza de la Unidad Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, mediante el cual decidió no aceptar la inhibición efectuada por el abogado Teófilo Luzarraga Hurtado, juez de la Unidad Judicial con sede en el cantón Guayaquil, por cuanto sigue manteniendo la competencia de la causa, puesto que es el mismo juez que conoció sobre la causa principal el competente para conocer las controversias suscitadas por honorarios profesionales entre el accionante y su abogado patrocinador, esto es en Guayaquil. A folios 361 consta el auto de fecha 11 de junio de 2018, mediante el cual el juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón indica que no es competente en razón del territorio.  A folios 259-264 consta la demanda  por honorarios profesionales presentada  por la abogada Nathalia Raquel Salazar Tigrero en contra de Daniel Alejandro Naranjo Bahamnonde por sus propios derechos y por los que representa de Ladencorp S.A. y Carmita Esmeralda Bahamonde Saltos. El Código de Procedimiento Civil en su artículo 847, señala: “Al suscitarse controversia entre el abogado y su cliente, por pago de honorarios, oirá el juez, en cuaderno separado y en juicio verbal sumario, a la parte contra quien se dirija la reclamación. Si hubiere hechos justificables, concederá seis días para la prueba, y fallará aplicando el Art. 2021 del Código Civil. La resolución que pronuncie no será susceptible de recurso de apelación, ni del de hecho y se ejecutará por apremio.” , la normativa citada es clara en estipuar que el juez oirá en cuaderno separado el juicio por controversias que surjan entre el accionante y el abogado patrocinador, es decir el  mismo juez que conoció el jucio principal es el que debe oir en cuaderno separado los juicios por honorarios profesionales que se hayan planteado, cabe indicar que la sentencia de primer nivel ha sido dictada por el abogado Jorge Luzarraga Hurtado en su calidad de juez Vigésimo de lo Civil de Guayaquil, por lo que es quien es el competente para el conocimiento y resolución de la presente causa, ya que la competencia nace de la ley y en el presente caso el Código de procedimiento Civil, ha sido claro en estipular que es el mismo juez el que deberá formar un cuaderno separado y sustanciar la causa de honorarios profesionales. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 169 señala: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Los jueces deben velar por el cumplimiento de los principios procesales de verdad procesal, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, lealtad procesal y legalidad estipulados en los artículos 7, 23, 25, 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial y con los principios constitucionales de legítima defensa, debida motivación y debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en las garantías judiciales consagradas en el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Por lo que, sin otras consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, dirime  la competencia a favor del juez de la Unidad Judicial de lo Civil de Guayaquil, abogado Jorge Luzarraga. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Léase y notifíquese.-           