VISTOS: Encontrándome encargada del despacho del Dr. Ramón Saltos Dueñas, mediante Acción de personal No. AP3689-UPTH-KZF, del 6 de abril del 2015, y siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO: En ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia la ciudadana MARIA CATALINA RODRIGUEZ SALAZAR,  presenta impugnación del contenido de un record de infracciones de fecha 13 de febrero del 2015 a las 10H03, cometidas con la placa GSB-1972 y adjunta en copia simple un listado de infracciones, las mismas que aparecen cometidas en diferentes fechas que van desde el 2012 en adelante, todas  relacionadas por supuestamente por exceder los límites de velocidad.  Una vez que se avocó conocimiento, se ha conferido el término de prueba de rigor y se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándole a la accionante en sus domicilios judiciales señalados para el efecto. Asimismo se ordenó oficiar al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin que remita certificación de las infracciones de tránsito de la compareciente. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento convocada para el 15 de abril del 2015 a las 08H30, no compareció la impugnante. SEGUNDO: El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado son las impugnaciones al record de infracciones arriba referidas, y correspondía al impugnante anunciar las pruebas y principalmente presentarse a la audiencia de juzgamiento y desvirtuar las pruebas de cargo, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. TERCERO:- De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento y encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. CUARTO: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral penal, declaro el abandono de la petición planteada. QUINTO: De conformidad con la Resolución No. 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura,  en sesión celebrada el 12 de febrero del 2015 se sanciona a la impugnante MARIA CATALINA RODRIGUEZ SALAZAR,  al pago de costas procesales por la no comparecencia a la audiencia, por un valor de  70 dólares de Estados Unidos de Norte América, la misma que deberá ser consignada en la cuenta del Consejo de la Judicatura determinada para el efecto, debiéndose notificar en tal sentido al Director Provincial de esta jurisdicción, a fin que realice la verificación del pago y proceda de ser el caso de conformidad con el Art. 3 de la mencionada Resolución. Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.              