VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de policía el CABO PRIMERO DE POLICÍA STALYN SUAREZ CHALACO, da a conocer que detuvo al señor ARBOLEDA RODRIGUEZ MIGUEL RAFAEL, por cuanto había agredido de obra y palabra a los agentes de policía.  Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el numeral 2 del artículo Art. 394  del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ARBOLEDA RODRIGUEZ MIGUEL RAFAEL, 33 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919145409. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA STALYN SUAREZ CHALACO.- Señor Juez estaba asignado como agente de policía en la Isla Trinitaria, encargado de la circulación, había un grupo de personas de las cuales procedí a retirarlos y una de ellos se portó agresivo tal como consta en el parte, era prepotente y altanero, se acercó el ciudadano MIGUEL RAFAEL ARBOLEDA RODRIGUEZ, de 23 años, le manifesté de favor que se retirara del punto, llagaron los familiares agredirme física y verbalmente, tal como lo indica en el parte; y al momento de proceder a la detención los familiares se metieron donde mi compañero que se encuentra presente fue agredido y cayó al piso y tenía un chibolo, el arma se le cayó y trato de coger el arma y el populacho no deja detener al señor, trate de coger el arma y levantar al compañero, lo aprehendimos y le leímos todos sus derechos y nos dirigimos hablar con la fiscal, por la agresiones que tuve al momento de la detención, puesto que el detenido me mordió en el brazo. b) Testimonio del POLICIA RUBEN GUALPA VILLANUEVA. Señor Juez al momento de observar que mi compañero tenía problemas para detener al señor ARBOLEDA RODRIGUEZ MIGUEL RAFAEL, procedí a prestarle auxilio cuando sentí un golpe que me tumbo al suelo y mi arma cayó al suelo, siendo socorrido por mi compañero; c) Testimonio de MIGUEL RAFAEL ARBOLEDA RODRIGUEZ.- quien se reservó el derecho al silencio y frente a este hecho el abogado defensor alegó que su cliente no cometió el hecho fáctico, que se encontraba al interior de su domicilio, quienes actuaron en mala forma fueron los agentes de policía.  QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES.- 5.1.) El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. 5.2.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el 04 de septiembre del 2015, a las 14H40, el señor  MIGUEL RAFAEL ARBOLEDA RODRIGUEZ, se encontraba en la Isla Trinitaria de esta Ciudad de Guayaquil, en la cual, procedió a agredir en el brazo con mordidas así como se opuso a la acción de la policía para evitar su detención, hecho que se encuentra probado con el testimonio CABO PRIMERO DE POLICÍA STALYN SUAREZ CHALACO y POLICIA RUBEN GUALPA VILLANUEVA, quienes manifestaron en la audiencia que el señor MIGUEL RAFAEL ARBOLEDA RODRIGUEZ, no permitió cumplir con la labor policial al haber mordido en el brazo al primero de los nombrados para evitar su detención así como conducta era renuente a acatar las disposiciones de los agentes de policía, razón por la cual, tuvieron que prestar ayuda para detener al aprehendido quien se presentaba renuente a desacatar sus disposiciones, a más de ello, refieren que los familiares del detenido los agredieron para evitar la detención. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad al señor MIGUEL RAFAEL ARBOLEDA RODRIGUEZ, como autor y responsable de la contravención de policía tipificada y sancionada en el numeral 2 del artículo Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona diez días de privación de la libertad que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional. Se lo condena al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser pagado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura Provincial del Guayas. Gírese la boleta de privación de la libertad y la papeleta para el pago de la multa. Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 