VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte contra elaborado por el Agente de Transito cabo 1ro 4091 William Jiménez Solís, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Luis Ariel Matamoros Chipre, hecho ocurrido el 13 de Octubre del 2012, a las 01h45, en las calles Rocafuerte y Julián Coronel, en circunstancias: En que la motocicleta de placas HO438M conducido por  el señor Luis Ariel Matamoros Chipre, quien circulaba por la calle Enrique de Grau sentido este-oeste carril derecho al llegar a la calle Rocafuerte, fue detenida su marcha ya que nos encontrábamos el operativo ebrio y al momento de solicitarle los documentos pude percatarme que tenia aliento alcohólico, motivo por el cual se lo traslada en al patrullero 402 de la C.T.E. hasta al prevención de transito sur donde el médico legista de turno de la C.T.E. Dr. Jhonny Goya le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Tst. No 40.518 con resultado 0. 32 G/L quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra elaborado por el Agente de Transito  William Jiménez Solís, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Luis Ariel Matamoros Chipre por el Dr. Jhonny Goya, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Luis Ariel Matamoros Chipre, con cédula No 0929526556, quien expuso se allano al contenido integro del parte.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra Luis Ariel Matamoros Chipre, con cédula No 0929526556, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de CINCO DIAS DE PRISION, al pago de una remuneraciones básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 5 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase