El Empalme, 09 de noviembre de 2014, a las 19H45.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Subteniente Alex Pilco y Policía Segundo Gordillo,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Bolivar Tomás Villamar Piza, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Jefe de Control del Distrito El Empalme al mando del móvil 2439como Eco  2 y al circular por la vía Guayaquil a la altura del Juzgado de la Niñez y Adolescencia, se pudo observar a una multitud de personas que se encontraban aglomeradas y que al acercarnos a verificar lo que sucedía, se tomó contacto con el señor de nombres IBARRA MOREIRA JONATHAN WLADIMIR de 26 años de edad con cédula de ciudadanía No. 120461874-6, quién se encontraba con aliento a licor, por lo que se procedió a su inmediata detención del mencionado agresor, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y así mismo se los traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme para que brinde la atención médica de la herida y comunicándole el respectivo procedimiento a seguir ante la autoridad competente para posterior obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno de los dos ciudadanos para posterior obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno de los dos ciudadanos para posterior obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno de los dos ciudadanos y mientras al agresor trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito  para la respectiva audiencia.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Segundo Gordillo, y del detenido Bolivar Tomás Villamar Piza, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Policía Segundo Gordillo, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez me ratifico en el contenido íntegro del parte policial; el señor Bolivar Tomás Villamar Piza, quien manifestó  lo siguiente: Sr. Juez buenas tardes pido disculpas a los Sres. Policías,  un error lo comete cualquiera, yo me metí a defender a mi hermano que le estaban pegando, yo por mi hermano hago lo que sea, y  lo que hice fue ayudarlo porque lo estaban agrediendo; el Defensor público, manifiesta lo siguiente: Sr. Juez mi defendido no ha maltratado el orden público ni ha faltado el respeto a las autoridades, él ha salido en defensa de su hermano que estaba siendo agredido por la supuesta víctima que consta en el parte policial, él ha actuado en legítima defensa. Lo cual está  estipulado en el art. 33 del COIP, al no haber adecuado su conducta en ninguna contravención, pero aun así al haber sido detenido por una supuesta  contravención de primera clase de escándalo Público, solicito a su autoridad  ordene el día de prisión como pena mínima.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Segundo Gordillo; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Bolivar Tomás Villamar Piza, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación obrero, con domicilio en el cantón El Empalme, culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  