VISTOS.- Constituido en audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión de fecha 27 de julio del 2020, a las 20H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declaró legalmente instalada la audiencia, en la que se estableció la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR y flagrante el hecho puesto en mi conocimiento, el señor fiscal abogado Peter Jácome Aristega formula cargo en contra de estos ciudadanos por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y de manera fundamentada solicita se dicte auto de prisión preventiva en su contra, pedido que fue acogido de manera motivada por este juzgador al reunirse los presupuestos exigidos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral tal como consta del acta y audio de la audiencia. El señor fiscal solicita la palabra y manifiesta: Señor juez informo a usted que con los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR debidamente asistido de su abogada defensora Priscila Espinoza Cantos hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que los procesados admiten su participación en el delito que se les atribuye y consienten someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la abogada Priscila Espinoza Cantos, defensora de los procesados a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mis defendidos admiten el hecho que se les atribuye en su contra y han prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos fundamentales para que se aplique este procedimiento especial explicándoles las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desean acogerse los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3, del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi culpa en el delito que se me atribuye, consiento someterme al procedimiento abreviado. Se concedió la palabra al procesado señor MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3, del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi culpa, consiento someterme de manera voluntaria al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a siete años. La Fiscalía acusa a los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR como autores directos del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena VEINTE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa de los procesados y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mis defendidos han aceptado el hecho fáctico que se les atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidos tal como lo han indicado en esta audiencia han tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se les imponga a mis defendidos la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándoles las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga a los procesados una pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el policía Gorotiza Castro Julianny Amador es como sigue: Con fecha 27 de julio del 2020 a las 09H10 se procede a la detención de los ciudadanos RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR en Pascuales de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establecen los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándome de servicio como JC Pascuales en el vehículo KIA Sportage 2505 al mando del teniente Hernán Villegas y YANKEE 3 Pascuales en la motocicleta D663 al mando del policía Gorotiza Julianny, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-1516-P3-DP-Z8 para el día lunes 27 de julio de 2020, mientras realizaba patrullaje preventivo en la vía Perimetral a la altura del puente denominado de los 17, una ciudadana que responde a los nombres de Aguirre Suárez Jennifer Carolina con C.C 0953379492 nos pidió colaboración indicando que minutos antes habría sido objeto de robo de sus pertenencias por parte de dos sujetos, el uno de ellos portaba una arma de fuego y el otro ciudadano una arma blanca, motivo por el cual procedimos a realizar una búsqueda minuciosa por nuestro territorio de responsabilidad encontrando a un ciudadano de similares características a las brindadas por la víctima en la vía Daule a la altura de INDULAC, al momento de detener su marcha y realizarle un registro superficial, en su poder se encontró una arma blanca guardada a la altura del abdomen en su pantalón tipo jean y una mochila color negra colgada en su espalda perteneciente a la afectada la misma que reconoció de manera inmediata al ciudadano y sus pertenencias, posterior se siguió indagando y metros más adelante específicamente en la calle Latacunga y vía Daule divisamos otro ciudadano, al momento de realizarle un registro superficial en su poder se encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 22 industrial marca FOCE guardado a la altura de su cintura, y un terminal móvil marca Huawei color azul guardado en el bolsillo izquierdo de su pantaloneta, el ciudadano y las pertenencias antes detalladas son reconocidas de manera inmediata por la señora afectada, con estos antecedentes y al encontrarnos en delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos Rodríguez Chinga Héctor Luis con C.C 0924802887 y el ciudadano Mendoza Chinga Julio César con C.C 0923183735, para posterior trasladarnos a la Unidad de Flagrancia ubicada en el Cuartel Modelo en la avenida de las Américas a presentar dicho caso ante la fiscal de turno abogada Marjorie Escobar quien al avocar conocimiento indica que se proceda a realizar el parte de APREHENSIÓN por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, por tal motivo se les da a conocer a los dos ciudadanos en forma clara y lenguaje sencillo los derechos constitucionales establecidos en los artículos 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, seguidamente procedimos a sacar el respectivo certificado médico, otorgado por el galeno de turno doctor José Velasco, perito médico de la Policía Judicial, posterior avanzamos a sacar el respectivo certificado de antecedentes con los sellos de la brigada de Capturadores de la Policía Judicial otorgados por el señor cabo Sánchez Jorge, finalmente quedan ingresados en la UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO a espera de la respectiva audiencia de flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De toda novedad se dio a conocer al ECU-911”.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el policía Gorotiza Castro Julianny Amador del que se extrae que con fecha 27 de julio del 2020 a las 09H10 se procede a la detención de los ciudadanos RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR en Pascuales de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establecen los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP, encontrándome de servicio como JC Pascuales en el vehículo KIA Sportage 2505 al mando del teniente Hernán Villegas y YANKEE 3 Pascuales en la motocicleta D663 al mando del policía Gorotiza Julianny, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-1516-P3-DP-Z8 para el día lunes 27 de julio de 2020, mientras realizaba patrullaje preventivo en la vía Perimetral a la altura del puente denominado de los 17, una ciudadana que responde a los nombres de Aguirre Suárez Jennifer Carolina con C.C 0953379492 nos pidió colaboración indicando que minutos antes habría sido objeto de robo de sus pertenencias por parte de dos sujetos, el uno de ellos portaba una arma de fuego y el otro ciudadano una arma blanca, motivo por el cual procedimos a realizar una búsqueda minuciosa por nuestro territorio de responsabilidad encontrando a un ciudadano de similares características a las brindadas por la víctima en la vía Daule a la altura de INDULAC, al momento de detener su marcha y realizarle un registro superficial, en su poder se encontró una arma blanca guardada a la altura del abdomen en su pantalón tipo jean y una mochila color negra colgada en su espalda perteneciente a la afectada la misma que reconoció de manera inmediata al ciudadano y sus pertenencias, posterior se siguió indagando y metros más adelante específicamente en la calle Latacunga y vía Daule divisamos otro ciudadano, al momento de realizarle un registro superficial en su poder se encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 22 industrial marca FOCE guardado a la altura de su cintura, y un terminal móvil marca Huawei color azul guardado en el bolsillo izquierdo de su pantaloneta, el ciudadano y las pertenencias antes detalladas son reconocidas de manera inmediata por la señora afectada, con estos antecedentes y al encontrarnos en delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos Rodríguez Chinga Héctor Luis con C.C 0924802887 y el ciudadano Mendoza Chinga Julio César con C.C 0923183735, para posterior trasladarnos a la Unidad de Flagrancia ubicada en el Cuartel Modelo en la avenida de las Américas a presentar dicho caso ante la fiscal de turno abogada Marjorie Escobar quien al avocar conocimiento indica que se proceda a realizar el parte de APREHENSIÓN por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, por tal motivo se les da a conocer a los dos ciudadanos en forma clara y lenguaje sencillo los derechos constitucionales establecidos en los artículos 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, seguidamente procedimos a sacar el respectivo certificado médico, otorgado por el galeno de turno doctor José Velasco, perito médico de la Policía Judicial, posterior avanzamos a sacar el respectivo certificado de antecedentes con los sellos de la brigada de Capturadores de la Policía Judicial otorgados por el señor cabo Sánchez Jorge, finalmente quedan ingresados en la UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO a espera de la respectiva audiencia de flagrancia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De toda novedad se dio a conocer al ECU-911”. b).-  La denuncia presentada por la señora Jenniffer Carolina Aguirre Suárez quien relata lo siguiente: “Es el caso señor fiscal que el día de hoy lunes 27 de julio del 2020, a eso de las 08h45 aproximadamente, mientras me encontraba caminando en el paso peatonal de Bastión Popular, bloque 11, y en ese momento sentí por la parte de atrás que me pusieron un cuchillo a la altura de mi cuello, a lo que me volteo me doy cuenta que eran dos individuos, el uno me apuntaba con un arma de fuego, mientras el otro me amenazaba hincándome con el cuchillo en mi abdomen y cuello, de ahí me comenzaron a insultar y me amenazaron que colabore o si no me mataban, acto seguido entre los dos me sustrajeron mi mochila color negra que en su interior contenía lo siguiente: MI CELULAR HUAWEI P30 COLOR AZUL, MI CÉDULA  DE CIUDADANÍA, CREDENCIAL DE LA EMPRESA “DPRISSAL C.A.” Y MI ROPA, luego los dos sujetos salieron corriendo, bajando el paso peatonal dándose a la fuga, inmediatamente paso un patrullero de la Policía y les pedí auxilio, de ahí les manifesté que estos dos sujetos me habían asaltado, luego comenzaron la persecución y a un sujeto lo capturaron a la altura de la fábrica Indulac, en la vía Daule y al otro más adelante, reconociéndolos plenamente como los dos sujetos que me amenazaron con arma de fuego y cuchillo y me sustrajeron mis pertenencias, y ahora sé que los dos sujetos aprehendidos responden a los nombres de MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, C.C. 092318373-5, mayor de edad, ecuatoriano y RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS, C.C. 092480288-7, mayor de edad, ecuatoriano”.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias-CAIE No. 0803-C, en el cual describe las siguientes evidencias: 01 revólver, calibre 22 de color plateado, marca FOCE, fabricación industrial con empuñadura plástica, color negro, sin la varilla extractora del tambor en mal estado de conservación, 01 cuchillo, color plateado, marca TRAMONTINA Made In Brazil, sin empuñadura, 01 celular marca Huawei, color azul modelo MAR-LX3A, IMEI 869972045318292, con chip MOVISTAR 8959300320-520158344, tarjeta de memoria de 32GB, marca CLASS 10, con su respectivo estuche transparente, 01 mochila de tela color negro sin marca y 01 soporte de plástico, tipo credencial con una leyenda que se lee: PRISSA SERVICIOS DE COPACKING, a nombre de Aguirre Suárez Jenniffer Carolina, con C.C. No. 0953379492; CARGO SUPERVISORA.-  y, d).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad de los ciudadanos privados de libertad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, siendo reconocidos plenamente por la víctima como las personas que momentos antes a su detención le habría sustraído su mochila negra que en su interior contenía, un celular Huawei P30 color azul, cédula de ciudadanía de la víctima, credencial de la empresa “DPRISSAL C.A.” y ropa de la misma, mediante la utilización de 01 revólver, calibre 22 de color plateado, marca FOCE fabricación industrial con empuñadura plástica, color negro, sin la varilla extractora del tambor en mal estado de conservación y 01 cuchillo, color plateado, marca TRAMONTINA Made In Brazil, sin empuñadura, evidencias encontradas en poder de los procesados al momento de su aprehensión, quienes fueron plenamente reconocidos por la víctima como las personas que la apuntaron con el revólver y cuchillo para amedrentarla y apoderarse de sus pertenencias, se ha justificado que el arma de fuego y el cuchillo existen conforme el comprobante de ingreso de evidencia, hecho que ha sido ratificado por la víctima dentro de esta causa, hecho fáctico que en audiencia pública, oral y contradictoria de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, de manera libre y voluntaria fue admitido por los propios procesados, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS, ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en Paquisha, manzana 5, solar 5 de esta ciudad, y  MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en la cooperativa Asaad Bucaram, manzana R, solar 11 P, de esta ciudad; a quienes se los considera AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS portador de la cedula de ciudadanía No. 0924802887 la pena sugerida y acordada por las partes procesales de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la misma manera le impongo al procesado MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR portador de la cédula de ciudadanía No. 0923183735, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa al haberse acogido estos ciudadanos a un procedimiento abreviado se le impone a cada sentenciado la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberán cancelar de manera individual  cada sentenciado en el plazo máximo de doce meses, a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Jenniffer Carolina Aguirre Suárez se la fija en DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberán pagar los sentenciados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR a la víctima, a razón de una remuneración básica del trabajador en general por cada uno de los sentenciados, como consecuencia del ilícito cometido en contra del denunciante, pago que deben efectuar los sentenciados una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia ordeno la destrucción de 01 revólver, calibre 22 de color plateado, marca FOCE fabricación industrial con empuñadura plástica, color negro, sin la varilla extractora del tambor en mal estado de conservación, que tiene relación con la aprehensión de los ciudadanos ahora sentenciados RODRÍGUEZ CHINGA HÉCTOR LUIS y MENDOZA CHINGA JULIO CÉSAR de fecha 27 de junio del 2020 a las 09H10, parte número 2020072705481513201, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zona 8 y al Jefe de Control de Armas Guayas, a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-