VISTOS: El día de hoy es puesto a mi despacho el presente expediente con el acta de la audiencia de Garantía Jurisdiccional celebrada el día 22 de septiembre del 2020 a las 13H30 que contiene el extracto de la resolución dictada oralmente bajo los parámetros de la motivación, por lo que, a efectos de emitir la correspondiente resolución escrita, se tiene  en consideración lo siguiente  PRIMERO.- ANTECEDENTES. a) Con fecha 4 de septiembre del 2020, el ciudadano Pedro Verduga Cevallos por sus propios derechos y por los que representa en calidad de Gerente General de la compañía Importadora Industrial Agrícola PEVIVERCE S.A., interpone la presente Acción de Protección, con medida cautelar en contra del Dr. Ivole Zurita Zambrano en su calidad de Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. b) Con fecha 9 de septiembre del 2020, se calificó la demanda constitucional y se ordenó la notificación al legitimado pasivo, para que haga pleno uso del derecho a la defensa, convocando a las partes para el día 14 de septiembre del 2020 a las 08h00 a la audiencia respectiva. c) A fojas 79 aparece la razón sentada por la señora secretaria del despacho de fecha 14 de septiembre en la que informa que la audiencia prevista para ese día, no se pudo realizar por cuanto las partes de mutuo acuerdo solicitaron se difiera la diligencia a fin de que el legitimado pasivo pueda obtener documentación de relevancia para dar contestación a la demanda planteada, convocándose nuevamente a las partes para el día 22 de septiembre del 2020 a las 13h30. d) En la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con fecha 22 de septiembre del 2020 a las 13h30, se instaló la audiencia oral, pública y contradictoria con la presencia del antes mencionado legitimado activo representado por su abogado patrocinador Leopoldo Larrea Simball;  Los abogados Jaime Alberto Villalva Plaza y Vilma Dorinda Barba Sanchon   quienes comparecieron  en representación del Dr. Ivole Zurita Zambrano en su calidad de Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, no compareció La procuraduría General del Estado ; e) La audiencia fue desarrollada al tenor de lo establecido en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y culminó con la decisión judicial oral en la que se resolvió declarar sin lugar, por improcedente la acción de protección planteada por el legitimado activo . Por ser el estado de la causa, la infrascrita juzgadora emite por escrito la correspondiente resolución con los parámetros constitucionales de la debida motivación. SEGUNDO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Jurisdicción y la Competencia se deriva de la norma constitucional y de las leyes positivas vigentes en el Estado ecuatoriano; en virtud de lo señalado y de conformidad con los Arts. 11, 75, 76, 167,  424 y 86 de la Constitución de Ecuador, Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, y considerando el acta de sorteo de la causa que obra de autos,  la suscrita Jueza asegura la competencia para conocer, sustanciar  y resolver la presente acción de protección.  TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se la ha sustanciado de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico constitucional y legal vigente, respetándose todo momento el debido proceso consagrado en los  Arts. 75 y 76 de la Constitución; la suscrita jueza ha garantizado el cumplimiento irrestricto de todos los Tratados y Convenios Internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de Derechos Humanos; dentro de la sustanciación no ha existido omisión de  solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, no existe vicios de procedimientos, ni violación del derecho a la defensa, por lo que en consecuencia de lo señalado se declara la validez de todo lo actuado. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.  El abogado Leopoldo Larrea Simball en representación del accionante Pedro Verduga Cevallos, Gerente General de la compañía Importadora Industrial Agrícola PEVIVERCE S.A en su primera intervención manifestó: “…  Señora Juez, los motivos de esta acción constitucional es referente a que el Registro Público quien mantiene los protocolos de la historia de dominio de los bienes inmuebles de la ciudad de Guayaquil, ha sufrido una alteración mecanográfica o una alteración de tipeo en razón o en mérito de estos nuevos sistemas informáticos, telemáticos, que en razón de la pandemia todas las instituciones públicas se han visto obligadas y coercionadas a mantener un sistema tecnológico de alto nivel en la cual considero que la República del Ecuador todavía no está preparado para el mismo, pero; de la historia de domino que consta mi predio de doscientos sesenta mil metros cuadrados, muchos años atrás sufrieron dos acciones judiciales en la cual mi representada perdió el dominio de dos lotes, uno de mil doscientos y algo de metros, y otro de ocho mil quinientos y algo de metros, identificándose a terceras personas como titulares de dominio por acción judicial de dicho espacio o lote de tierra, en la cual el registrador y las instituciones públicas que se nutren de dichas información mantienen como denominación objetiva el nombre de mi representada más los nombres de estas personas ajenas a mi propiedad privada. De dicha información se presume que el sistema informático de la Registraduría Pública determinó de manera aleatoria uno de esos tres nombres determinando la propiedad o certificando la propiedad de los 260.000,00 metros cuadrados, propiedad privada de mi representada como titular al señor Sanmartín Guerrero Luis, generando un falso o una falsa titularidad de dominio de mi propiedad privada. De dicha información se accionó, en la cual por sorteo reglamentario recayó en vuestra judicatura, que a un día de la audiencia pública los representantes aquí presentes de la Registraduría Pública entraron en contacto telemático con mi persona remitiéndome el certificado rectificado, hasta ahí su señoría y en virtud de las disposiciones procesales del artículo 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta defensa técnica tiende a exponer la lealtad procesal ante la defensa técnica de la Registraduría Pública, la cual me supo suministrar el certificado en legal y debida forma, hasta ahí la primera parte, donde se genera una problemática de domino su señoría, se genera mediante el error de tipeo que ha servido para que una autoridad judicial ejerza dentro del marco de su competencia acción judicial para proteger los derechos laborales de una tercera persona, en razón a las disposiciones procesales del Código Orgánico General de Procesos, y en razón  al error de tipeo que signa como presunto propietario el señor Sanmartín Guerrero Luis, el señor Juez laboral dispone un embargo de mi propiedad privada en virtud a ese error de tipeo. Es menester aclarar su señoría que, de la suspensión de la audiencia pública que usted decretó la semana anterior, el día 16 de septiembre del 2020 el juez laboral me ha notificado, y lo entrego de manera formal para que sea agregado al expediente honrando la lealtad procesal ente la judicatura constitucional su señoría, la orden de revocatoria del embargo para la cual mi representada se encuentra liberada de cualquier riesgo que se considera ante su propiedad privada referente al accionar de esa tercera persona y que en virtud a que el juez laboral inserta la protección de dicho trabajador que no es competencia de esta judicatura, peor de mi representada considerando que el daño que estaba ocasionado ha sido reparado, quedándome un solo punto que tratar en esta audiencia pública su señoría que es la disposición expuesta en el punto décimo del libelo de mi demanda como una medida precautelatoria para que dentro de la marginación, dentro de la historia, en virtud y en razón a  ese error de tipeo mi representada o el historial de dominio de mi representada, no se margine, no quede ninguna disposición de toda esta historia que producto presumo del mismo sistema informático se ha generado, es todo lo que puedo exponer en esta primera instancia su señoría…” INTERVENCION DEL DEGITIMADO PASIVO.- El abogado Jaime Villalba Plaza en representación del Legitimado pasivo, Dr. Ivole Zurita Zambrano, Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil   en su intervención manifestó: “…Respecto a los puntos que fueron los medulares de esta Acción Constitucional de Protección están en el punto nueve de  la demanda y se refieren específicamente a que “…se declare la vulneración de los derechos respeto a la propiedad privada y a recibir servicios de óptima calidad por parte del señor Registrador de la Propiedad…” . El abogado de la parte accionante ha referido estos dos temas que han sido de acuerdo a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se habían extinguidos los actos que le podrían haber estado ocasionando algún perjuicio, algún daño y en eso ya coincidimos, obviamente yo ya no voy a reiterar en lo mismo porque invocando la lealtad procesal el abogado de la parte accionante, el mismo ha hecho uso de los documentos por que el registro le contesto el primer punto que era que no se  había atendido una corrección del certificado,  por alguna falla técnica, no se le contesto oportunamente pero se le hizo llegar la comunicación al correo electrónico del distinguido colega y él, el día lunes que se iba instalando la otra audiencia ya lo corroboro que si lo había recibido, y el certificado que está actualizado el certificado de historia de dominio de la compañía PEVIVERCE S.A.  La segunda parte que era el tema del embargo que le preocupaba como el mismo ya lo ha demostrado con los medios probatorios, está extinguido, y no hay ningún inconveniente. El colega hace referencia a una medida cautelar en que el certificado con código catastral que es el de la compañía PEVIVERCE S.A.  no aparezca alguna situación, en esta parte señora jueza, cuando un juez dispone de un predio de mayor extensión que pase a propiedad una parte determinada, el registro lo que hace es cumplir con la sentencia y dar publicidad a la sentencia de prescripción, en esto la primera prescripción de ocho mil quinientos metros, y el registrador procedió a inscribir a favor de quien había propuesto la acción, luego viene la segunda sentencia de prescripción y el registrador procede a inscribirla y le resta al predio de mil doscientos cincuenta metros cuadrados, obviamente esas dos sentencias a donde el registrador tiene que marginar en el título de la compañía PEVIVERCE S.A.  que es lo que había venido ocurriendo. Como esos dos inmuebles al día de hoy ya tienen propia identificación catastral que el organismo competente le ha asignado un código, ya el registrador el día de hoy tiene la certeza antes no tenía certeza porque la información se quedó ahí congelada en el momento en el que el juez dispuso la inscripción, ya en ese momento no tenían  codificación catastral, en eso tenemos que también ser enfáticos no conoce los linderos y medidas generales de la parte, el registrador le decía al colega que no puede él dejar constancia que el inmueble una vez que le han restado ocho mil quinientos más los mil doscientos cincuenta metros quedan con los siguientes linderos y medidas, y el registrador era imposible que pueda efectuar sino es el propio titular de dominio que debe actualizar la información eso es un tema que no está en discusión pero hago ésa puntualización.  El mismo día que le hicimos llegar el certificado al correo electrónico, más los certificados que presentaron ante el juez del trabajo, se le demostró que el predio de la compañía PEVIVERCE S.A.   y aquí está el certificado, mantiene exclusivamente la historia de la compañía PEVIVERCE S.A., ya no aparecen las sentencias de prescripción que le dieron vida jurídica a la historia de dominio de dos inmuebles, si esa era la preocupación del ilustre colega... (…) Él tiene ese documento porque le fue proporcionado a él, inclusive en el juicio laboral se incorporó la matricula inmobiliaria que le corresponde al predio que aparecía del señor San Martín que era el único inconveniente que tiene su propio código catastral y por lo tanto ya no hay esa confusión que podría así interpretarse de que en un certificado aparecen dos historias de dominio, el día de hoy el certificado de la compañía PEVIVERCE S.A.  mantiene como único titular de dominio no solo en el nombre del certificado de la compañía PEVIVERCE S.A.   sino  en toda la historia de dominio señora Jueza, en virtud de esto, que es el hecho que le preocupaba al ilustre colega yo le pido comedidamente salvo que proponga otra solución que los hechos que aparecían como vulneradores de un derecho constitucional o derecho constitucional, no existe por haberse extinguido todos los actos que podrían haber ocasionado esta acción y por lo tanto se declare improcedente la acción en virtud de lo dispuesto en el art 42 número 2 de la LOGJCC  “ Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos” de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional el día de hoy no hay un acto que usted  pueda calificar como vulnerador de derechos señora jueza...” REPLICA DEL LEGITIMADO ACTIVO.- El abogado Leopoldo Larrea Simball en representación del accionante Pedro Verduga Cevallos, Gerente General de la compañía Importadora Industrial Agrícola PEVIVERCE S.A en su primera intervención manifestó: “…El Gobierno Autónomo Descentralizado que mantiene una lista, una nómina de bienes inmuebles, de quien se alimenta, se alimenta justamente de la transferencia de dominio que manejan el protocolo, la Registraduría Pública de la Propiedad, bajo esa premisa, el documento que le hago llegar que es más o menos nuevo de 4 de septiembre, es un certificado de avalúos del Municipio de Guayaquil, en la cual usted podrá visualizar tres denominaciones objetivas, la de mi representada , y la de dos personas que fueron, que hace muchos años atrás me prescribieron; Ahora el certificado del Registrador que el Dr. Villalba le acaba de entregar  a usted, podrá visualizar la identificación del número catastral. Ergo si mi número catastral es únicamente proindiviso de mi representada se debe trasmitir la misma información al GAD correspondiente para que justamente ya se individualice mi propiedad por qué, porque se le ha asignado y esto es un presupuesto procesal del art 16 de la Ley Orgánica de Garantías, es que los requeridos accionados le suministren todos los respectivos certificados, me lo hicieron llegar a mí, yo lo he impreso y usted podrá visualizar su señoría que el señor materia de la prescripción de mil doscientos cincuenta metros tiene un registro catastral; es decir que ya está debidamente identificado por ende ya no debería estar con el 39- 2 sino con el 39-6, dicha información el Municipio no va a tenerla si es que la Registraduría Pública no se la remite, entonces yo lo puedo hacer la cual a mí nunca me va a prestar atención porque me va a decir señor el competente es la Registraduría Pública entiendo que usted es dueño de todo esto, que tiene papeles, que lo compró después lo invadieron, lo prescribieron todo lo que usted me quiera decir me va a decir Dr. Larrea, pero el ente competente que inmediatamente debe informar sobre los bienes inmuebles registrados, inscritos, marginados, transferidos en el protocolo, es la Registraduría Pública de Guayaquil. Bajo esa premisa salvo su mejor criterio su señoría de que si bien es cierto los daños más profundos, los más graves ya han sido desvanecidos por la distinguida comparecencia ante ese juez laboral que efectivamente era el que estaba lesionando. Considero que estos últimos detalles son los que la Constitución protegen a los ciudadanos y por ende de la calificación, admisión o aceptación de dicha acción, o de la mediación que se pueda llevar, el compromiso por parte de la Registraduría Pública es simplemente llevar un oficio a la Municipalidad de Guayaquil, remitiendo los certificados que muy cordialmente me lo han hecho llegar a mi correo electrónico de la misma forma hacerlo llegar mediante oficio al Municipio de Guayaquil para que de esa manera la información sea autorizada y mi representada no sufra ninguna descoordinación en la denominación objetiva del título de dominio...”.  REPLICA DEL LEGITIMADO PASIVO.- El abogado Jaime Villalba Plaza en representación del Legitimado pasivo, Dr. Ivole Zurita Zambrano, Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil   replicó: “…Así mismo por lealtad procesal y que usted conozca todo, esta información que tiene el ilustre colega y recuerde que las acciones constitucionales no son para resolver cuestiones de tramitología respetuosamente, nos hemos referido al tema puntual de la acción constitucional, ahora aparece otra situación, pero por lealtad procesal no le voy a complicar su horario porque pensamos que esto iba a terminar y no haya réplica. El certificado de avalúo que el colega no lo ha leído tiene doscientos cincuenta y ocho mil quinientos metros cuadrados, lo que significa que ya en el municipio le están haciendo constar el SAR y el colega ha pasado por alto las ordenanzas municipales el art 10 que dice “Es el titular del derecho de dominio el que debe actualizar la información”, lo debe actualizar porque el registro inscribe, y tiene disponible la información para que el catastro la vea, pero el catastro y eso es otro tema que no se lo ha todavía concebido un libro de seguridad jurídica, y el registro por muy de oficio no podrá actualizar sino por disposición del titular, orden judicial, o un mandato administrativo legítimamente dictamen. El catastro dispone la información porque estamos en línea y como usted nota ya esto le corresponde al tenor del artículo 10 de la Ordenanza que rigen para el bien desde el 2020- 2022 es el titular al que ya le toca actualizar la información. Este ya no es un tema constitucional, es un tema que tiene que preocuparse para actualizar la información, inclusive para pagar menos impuestos año a año porque si se le reduce la superficie va a pagar menos impuestos, este ya no es un tema de constitucionalidad, es un tema meramente de tramitología legal y ya le advierto, si esta actualizado, ya el catastro dispone de la información. Seguramente si ya obtiene este certificado, ya le va a salir actualizado, obviamente no fue motivo de traerlo porque no es motivo de la acción constitucional. En el evento en el que el registro de la propiedad enviara una comunicación ya la envió por la conexión del registro.  En virtud de esto señora juez me mantengo en que habiéndose extinguido los hechos que motivaron esta acción solicito declare respetuosamente improcedente esta acción ya que al día de hoy no existe vulneración de derechos constitucionales…”.  CONTRAREPLICA DEL LEGIMADO ACTIVO.- La defensa del legitimado activo, replicó los argumentos de la defensa del legitimado pasivo indicando: “…  Considero que ya no hay nada más que argumentar, más bien simplemente de sumar y restar, usted podrá observar el área, respeto mucho el pronunciamiento afirmativo de mi colega Villalba. Sí es automático, el punto es que vuestra autoridad tiene que dar fe mediante esta acción constitucional que efectivamente los actos administrativos se cumplan y que efectivamente no violen la Constitución, por ende yo sigo con la misma área determinada de mi propiedad privada en la cual tuvo dos fraccionamientos uno de ocho mil quinientos otro del mil doscientos cincuenta y dentro de la sumatoria del mismo con el restante no cuadra aritméticamente, por ende honro la buena fe de mi colega al decir que es automático, pero creo y considero de que generar buenas acciones afirmativas nos va a menoscabar el trabajo administrativo de la Registraduría Pública…”. La defensa técnica del Legitimado pasivo, Dr. Ivole Zurita Zambrano, Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil   en su intervención manifestó: “…El Registro de la Propiedad ha actuado con buena fe, con probidad con ética, con lealtad institucional, y en vista de los hechos que ha expuesto el accionante en esta audiencia y por nosotros haber constatado la realidad registral, procedimos a actualizar la información y todo aquello fue informado oportunamente al juez laboral, aquello se cumplió, es situación fáctica es la que se expuso dentro de esta acción constitucional, un hecho nuevo como el de indicar que esta información no aparece actualizado en el catastro municipal no fue puesta en conocimiento oportunamente; sin embargo esto que está aquí fue conversado previamente por la parte accionante y se le indico cuales eran las vías expeditas que tenía para acercarse directamente al catastro municipal e indicar que el cómo titular del derecho de dominio tenía que actualizar la información que actualmente en los datos:  Nombres registrados, aparece otra persona, en primera instancia está la compañía agrícola PEVIVERCE S.A., que es la titular del derecho de dominio y esta persona que está aquí es el señor San Martín Guerrero quien aparecía como titular en virtud de la sentencia de prescripción. Esa información fue puesta en conocimiento al catastro municipal, cuando nosotros practicamos la sentencia de prescripción oportunamente, pero ya es actualmente el titular de derecho de dominio, en este caso la compañía PEVIVERCE S.A al que le corresponde solicitar la actualización de esa información, esa información que está ahí va a solicitar, porque en esa fecha el juez que ordenó la prescripción, dijo específicamente que a el se le debitaba, a favor del señor Sanmartín, se le daba a su favor esa superficie de mil doscientos cincuenta metros cuadrados por esa razón es que va a salir en el certificado de avalúo. Sin embargo, si la parte accionante solicita que se actualice esa información debe como tal ser actualizado, pero esa ya n o es propiamente afinidad que le corresponda en este caso asumir al Registro de la Propiedad.  En ese sentido señora jueza es necesario recalcar que tal como lo expuso el abogado Villalba la información que corresponda actualizar conforma  los linderos y medidas de la parte restante que le corresponde a este lote que inicialmente tenía doscientos sesenta mil metros cuadrados y que por la merma de la prescripción le corresponde a la parte accionante en este caso el titular de derecho de dominio, solicitar en virtud de los artículos 8 y 21 de la Ley Orgánica del Sistema de Datos Públicos, y para eso va a tener como soporte precisamente la información emitida por el organismo técnico competente que es el catastro municipal donde se le indica que su lote que inicialmente tenía doscientos sesenta mil metros cuadrados, en la actualidad ya no tiene esa superficie sino posterior, por ende los linderos y medidas de la parte restante que le van a corresponder al Código Catastral de la compañía PEVIVERCE S.A 96392 es información que debe ser proporcionada por el titular del derecho de dominio y no asumir esa información por parte del Registro porque no la tenemos disponible esa es información que se la actualiza una vez que viene el instrumento público idóneo donde se establecen cuáles son los lindero y medidas de la parte restante…”. QUINTO.- DETERMINACIÓN DEL PRESUNTO DERECHO CONSTITUCIONAL VULNERADO, ALEGADO POR LA PARTE ACCIONANTE: El accionante, en su demanda escrita hace conocer que la descripción del acto u omisión violatorio de sus derechos constitucionales  es que, siendo titular  de dominio del bien inmueble identificado con el Certificado de Historia de Dominio Código Catastral No. 096-0039-002-0-0-0-1 / N° CHB-2020-000016270,  “ El Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil CERTIFICA que el PREDIO con CODIGO CATASTRAL Numero 096-0039-002-0-0-0-1 y matricula inmobiliaria numero 16586 consta en la base de datos de la Empresa Publica Municipal Registro de la Propiedad de Guayaquil y tiene registrada la siguiente información: 1 INFORMACION DEL PREDIO Lote de Terreno y edificación 2, manzana 39, ubicado a la altura del Kilometro 16.50 al margen norte de la Vía Guayaquil- Salinas (Puerto Hondo), parroquia Tarqui. NORTE: Manzana 250, con 475, 08 metros. SUR: Vía S. 4. Sol. Con 477,30 metros. ESTE: Solar 4, con 517,73 metros. Oeste: Solar 5 con 625,12 metros AREA TOTAL: 260.000,00 metros cuadrados: a nombre del señor SAN MARTIN GUERRERO LUIS..” alegando el accionante que el Registrador de la propiedad en forma errónea ha procedido a marginar en los libros de escritura de compraventa a su cargo consignando su propiedad privada a nombre del señor San Martin Guerrero Luis, la cantidad de 260 mil metros cuadrados, sin que medie orden judicial. Solicitando el accionante en su demanda, que se declare la vulneración de su derecho al respeto a la propiedad privada y a recibir servicios de óptima calidad por parte del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil. SEXTO. - ANÁLISIS DE LA HIPÓTESIS FÁCTICO-JURÍDICA VERIFICADA EN EL PRESENTE CASO, SOBRE LAS PRESUNTAS VIOLACIONES DE DERECHOS CONSTITUCIONALES: Para analizar jurídicamente la hipótesis de la existencia de violación de derechos constitucionales por parte del Órgano Publico en perjuicio del accionante en su derecho al respeto a la propiedad privada es preciso mencionar que el artículo 66 numeral 26 de Constitución reconoce: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.”, de igual manera el artículo 321 de la Norma Suprema prevé que:  “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.”, por otra parte el artículo 265 de nuestra Carta Magna nos dice que: “El sistema público de registro de la propiedad será administrado de manera concurrente entre el Ejecutivo y las municipalidades.” El derecho a la propiedad se encuentra consagrado en el artículo 21 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos en el que se determina: “l. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social. 2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.” En el ordenamiento jurídico ecuatoriano, el derecho a la propiedad abarca una doble dimensión: la primera, referida a su reconocimiento como derecho constitucional, que implica una obligación por parte del Estado para promover su acceso y una limitación para que el mismo, no lo menoscabe ni vulnere, es decir, genera obligaciones de prestación y abstención; mientras que la segunda se refiere a la declaración de un derecho, en cuanto el derecho de propiedad se encuentra encaminado al reconocimiento de la titularidad de propietario de un bien o al goce de los derechos reales bajo las modalidades y formas determinadas en el Código Civil. En tal virtud, los jueces constitucionales, como ya se mencionó, luego de un análisis pormenorizado deben distinguir, caso a caso, bajo qué dimensión del derecho a la propiedad se encuentran, es decir, ya sea frente a un reconocimiento que compete a la justicia ordinaria o bajo una circunstancia que vulnera el derecho constitucional como tal. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO.- En el caso sub examine  el accionante en su calidad de Gerente General de la compañía PEVIVERCE S.A., alega que se ha vulnerado su derecho constitucional a la propiedad privada, por cuanto dice ser titular de dominio del predio con Código Catastral No. 096-0039-002-0-0-0-1 y Matricula Inmobiliaria No. 165864 con un área total de 260.000,00 metros cuadrados , y   en los registros o BASE DE DATOS de se certifica que el predio antes mencionado consta a nombre de San Martin Guerrero Luis, sin me medie orden judicial alguna. Por otra parte, la defensa técnica de la Empresa Publica Municipal Registro de la Propiedad de Guayaquil, previo a la instalación  de la audiencia que inicialmente se llevaría a cabo el 14 de septiembre del 2020, solicito un tiempo prudencial para subsanar el error involuntario en que podría haber incurrido, causa de la demanda de Acción de Protección, por lo que esta Juzgadora concedió el plazo de 5 a 7 días para que las partes comunicaran a esta autoridad   sobre la voluntariedad de continuar con esta acción y también si se habían superado las causas que generaron la interposición de la Acción de Protección, sobre esto no existió pronunciamiento alguno de las partes sino hasta la instalación de la audiencia llevada a cabo el 22 de septiembre del 2020 a las 13h30, en la que claramente el accionante por medio de su defensa técnica expresó por lealtad procesal que el Legitimado Pasivo ha procedido a rectificar en la base de datos de la Empresa Pública Municipal Registro de la Propiedad que el predio con Código Catastral No. 096-0039-002-0-0-0-1 y Matricula Inmobiliaria No. 165864 con un área total de 260.000,00 metros cuadrados  consta como propietario la compañía Importadora Industrial Agrícola PEVIVERCE S.A., dejando de existir tal afectación para con su representada. Y que incluso, la afectación derivada de ese error, esto es, que al estar dicha propiedad a nombre del ciudadano San Martín Guerrero Luis , el Juez Joffre Agustín Cedeño Hidalgo de la Unidad Judicial de Trabajo con Sede en el Cantón Guayaquil, en el juicio laboral  No. 09359-2019- 01389 habría ordenado el embargo de ese predio, situación que ya fue subsanada por el mencionado Juez en providencia del 16 de septiembre del 2020 en la que deja sin efecto dicho embargo por cuanto de una aclaración por parte del Registro de la Propiedad, resulta la compañía PEVIVERCE S.A., ser la propietaria del inmueble en disputa.  Por lo que, se puede apreciar que efectivamente el acto por el cual  el accionante interpuso su Acción de Protección ha sido revocado o extinguido, ya no se encuentra vigente, como así  lo señalaron tanto el accionante, como  la defensa técnica del legitimado pasivo al solicitar se declare improcedente esta Acción constitucional. Por otra parte, el accionante considera, sin perjuicio de que el acto haya sido extinguido, que se debe ir más allá por parte del legitimado pasivo y se debe trasmitir la misma información corregida al GAD correspondiente para que justamente ya se individualice su propiedad, la información sea actualizada y su representada no sufra ninguna descoordinación en la denominación objetiva del título de dominio, situación de la que el legitimado pasivo alegó que no esta dentro de la esfera su competencia, puesto que existen reglas y normativas que permiten al accionante solicitar la actualización de esos datos. SEPTIMO.- RESOLUCION:  La Corte Constitucional dentro de la sentencia  N.° 134-14-SEP-CC CASO N.° 1714-12-EP, señaló: “… La Constitución, en su artículo 88, delimita a la acción de protección y dice que "tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial;...". En cuanto a la naturaleza de la Acción de Protección El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, textualmente establece: “Art. 88.- Objeto de la acción de protección. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. La norma antes mencionada se encuentra desarrollada en el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, textualmente dice: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. De los textos constitucionales y de las normas singularizadas, se establece de manera concluyente que la Acción de Protección es procedente cuando de manera simultánea, y unívoca, concurren los siguientes presupuestos (Art. 40 de la LOGJCC): “…La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado...”. El artículo 42 de la Ley antes mencionada sobre la improcedencia de la Acción de Protección establece: “ La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación..”.  Como se observa, la acción de protección, prevista en el artículo 88 de la Constitución de la República, es por naturaleza un mecanismo de protección constitucional respecto de un componente específico de derecho constitucional reconocido a las personas, que haya sido vulnerado por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial o de persona particular. En palabras más sencillas, podemos mencionar que la acción de protección  tiene como objeto el análisis y verificación de la violación o no de los derechos constitucionales, que no estén amparados en otras acciones jurisdiccionales, siendo que los derechos y cuestiones netamente legales deberán ser revisados y analizados mediante las vías correspondientes. Sin embargo, luego de hacer el análisis de los alegatos y la correspondiente valoración probatoria, se puede observar el certificado de Historia de Dominio No. CHB-2020-000034443 suscrito por el Dr. Segundo Ivole Zurita Zambrano, Registrador de la Propiedad de Guayaquil de fecha 12 de septiembre del 2020 a las 19h26 en el que certifica que el Predio con Código Catastral No. 096-0039-002-0-0-0-1 y Matricula Inmobiliaria No. 165864 con un área total de 260.000,00 metros cuadrados  consta como propietario la compañía Importadora Industrial Agrícola PEVIVERCE S.A.; De igual manera consta la notificación de fecha 16 de septiembre del 2020 a las 13h19 a Pedro Verduga Cevallos por parte del Juez Joffre Agustín Cedeño Hidalgo de la Unidad Judicial de Trabajo con Sede en el Cantón Guayaquil, en el juicio laboral  No. 09359-2019- 01389 en la que deja sin efecto la orden de embargo del predio del accionante  por cuanto de una aclaración por parte del Registro de la Propiedad, resulta la compañía PEVIVERCE S.A., ser la propietaria del inmueble en disputa y no el ciudadano Luis Alberto San Martin Guerrero,, de lo que se puede colegir claramente que los actos que originaron la presente Acción de Protección han perdido vigencia, toda vez que dicho error involuntario registrado en la Base de datos de Historial de dominio sobre el título de propiedad del inmueble del accionante, ha sido corregido y extinguido, incluso la orden de embargo dictada por el juez de lo Laboral, generada de dicho error en la base de datos, ha sido revocada, por lo que, se han superado las causas que motivaron esta acción constitucional. Al respecto,  la Corte Constitucional en sentencia No. SENTENCIA N.° 259-15-SEP-CC CASO N.° 0087-12-EP dejo establecido que: “…la procedencia de la acción de protección está supeditada a que el acto por el cual se habría vulnerado un derecho constitucional se encuentre vigente, de ser este el caso, el juez constitucional, una vez que declare la vulneración de un derecho, no solo que dejará sin efecto dicho acto sino que a su vez tomará las medidas correspondientes a fin de subsanar la afectación que se haya generado, lo cual se conoce como reparación integral. Por otro lado, si la acción de protección se presenta sobre un acto revocado o extinguido, la norma dispone que la acción de protección se declare improcedente, salvo que la vulneración de derechos que se haya producido sobre dicho acto pueda ser susceptible de reparación. En tal sentido, de dicha disposición se puede interpretar que la vulneración de un derecho constitucional dentro de un acto que ha perdido vigencia, pierde relevancia si para el momento en que se interpone la acción, resulta imposible o inviable establecer una reparación integral que permita subsanar tal vulneración. Es decir, que atendiendo al espíritu de dicha norma, el legislador consideró que dentro de una acción de protección, resulta insuficiente considerar si un acto vulneró derechos constitucionales durante el tiempo que estuvo vigente, si en el fondo, una vez extinguido el acto dicha vulneración no es susceptible de una reparación, circunstancia que sin duda elimina una parte esencial de esta garantía jurisdiccional….”.  Por lo que, de los fundamentos expuestos en la demanda así como de los argumentos  esgrimidos en audiencia,  no se desprende que exista una real y vigente vulneración de derechos constitucionales en contra del accionante, toda vez que, como queda establecido los actos que originaron la presente acción han sido rectificados en la base de datos de la Empresa Pública Municipal Registro de la Propiedad de Guayaquil, en virtud de aquello,  esta Juzgadora,  de conformidad a lo determinado el numeral 2 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar por improcedente la Acción Constitucional de Protección  que deduce Pedro Verduga Cevallos por sus propios derechos y por los que representa en calidad de Gerente General de la compañía Importadora Industrial Agrícola PEVIVERCE S.A., en contra del Dr. Ivole Zurita Zambrano en su calidad de Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. En cuanto al pedido del accionante sobre que el legitimado pasivo debe continuar con los tramites de actualización de datos en el GAD Municipal, esta juzgadora considera que de acuerdo a la normativa legal correspondiente, le corresponde al legitimado activo solicitar al GAD Municipal la actualización de sus datos, toda vez que tal situación ya no sería objeto de una Acción de Protección de acuerdo a lo previsto en el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifíquese con esta resolución a los casilleros y correos señalados por cada uno de los legitimados dentro de la presente causa. Se concede el plazo de 72 horas a las partes para que legitimen sus intervenciones.   Una vez ejecutoriado en este fallo, se dará cumplimiento a lo establecido en el artículo 86.5 de la Constitución de la República en concordancia con el art. y 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actúe la abogada Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria del despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.