UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03710
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,  24 de octubre    del 2016
Hora:  11h09
Presunta Infracción:    Contravención a  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x  )       
Partes Procesales:
Actor: Macariel Lautarito  Márquez González 
Abogado defensor: Ab. Ignacio Narciso Moreira  Bazurto
Casilla judicial:
Demandado:  Comercio y Mandato S.A.  General de  Cia. 
Abogado defensor: Ab. Manjarrez Diógenes Amado Bastidas
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la defensa -actor:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
He conversado con el Abogado que representa a Comandato,  hemos llegado a un acuerdo  de US$ 1,000, oo  dólares  que se pagará en 30 días  a partir  de hoy,  se compromete  el demandado a sacar  del buró de crédito  a mi cliente  y,  a entregar el teléfono reparado  en buenas condiciones,  por lo que, solicito  que  habiendo llegado a una conciliación  se elabore el acta respectiva. 
Solicitudes Planteadas por la defensa -demandado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
De lo  acaecido  y expresado  por la parte actora   me allano, estamos comprometidos  a  la devolución del mismo  teléfono  reparado , extender un certificado de no adeudar  y  entregar  la cantidad de  US$ 1, 000,oo de dinero en efectivo
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido las partes,   habiendo llegado a un acuerdo  se dispone se realice el acta de  muto acuerdo respectivo;  en el mismo,  la parte demandada se compromete a   cancelar al actor por concepto de indemnización la cantidad de US $ 1,000.oo dólares de dinero en efectivo dentro de 30 días , sacar del buró de crédito  de Comandato al actor , se deja en claro  que el incumplimiento  de una de las condiciones  mencionadas  se  dará el trámite correspondiente , las partes deben dar a conocer a esta Juzgadora sobre el cumplimiento de las condiciones. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-