UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03710
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  19 de julio    del 2016
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención a  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x  )       
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Actor: Macariel Caurtito Márquez González 
Abogado: Ignacio Narciso Moreira  Bazurto
Casilla:
Demandado:  Comercio y Mandato S.A.  General de  Cia. 
Abogado: Manjarrez Diógenes Amado Bastidas
Casilla: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)



Con el abogado aquí presente de la Cia.  Comercio y Mandato S.a.  vamos a llegar a un acuerdo, queremos que se haga un acta  para llegar a un acuerdo  extrajudicial  y que se arregle dicho celular.  Solicito que se saque del buró de crédito  a mi representado.
Solicitudes Planteadas por el accionado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Ofrezco poder y ratificación de gestiones , negativa pura y simple  de los hechos, sin embargo  ofrecemos  asumir  el costo de reparación  y entregar el teléfono reparado y, que  continúe pagando  previa una refinanciación , podemos emitir un certificado  que se encuentra  el cliente al día , no podemos detallar valores en nuestra propuesta. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido las partes, esta Juzgadora dispone que en el término de 20 días se entregue  el teléfono integro , tal como quedo referido en sala por parte del representante del accionado, primero  entregan el teléfono integro y luego  se tratará del refinanciamiento.  Será el día 9 de agosto del 2016  cuando   el  señor Márquez Gonzàlez se acercará a refinanciar  y Comandato se compromete a emitir  el certificado  con la indicación que se encuentra  al día.  Se  dispone que el señor abogado interviniente  de Comandato ratifique gestiones.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-