Naranjal, lunes 6 de mayo del 2019, las 16h17, VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2019-00203, seguido en contra de CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO, GÓMEZ TOLEDO JUAN CARLOS, OCHOA ALVARADO CARLOS ALBERTO, TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE, por el delito de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Mediante petición del señor Fiscal Ab. Marco Escobar Arrieta, mediante oficio No.- 0038-2019-FN-01, al que adjunta oficio No.-635-2019-PJN-Z5, de fecha 18 de Marzo del 2019, suscrito por el Agente Ángel Caiza Sigcha, Encargado de la Policía Judicial- Naranjal-Balao, y el parte policial No.- SIBCP28610533, suscrito por los  Agentes Mayor Lozada Apunte Mauricio Javier, Capitan Pijal Cazar Leonardo Roberto, entre otros,  de fecha 22 de Marzo del 2019, llega a conocimiento de esta autoridad, que que cumpliendo con las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los art. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establecen los arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades para la Seguridad Ciudadana, encontrándose de servicio como SIDPRO-BAC Nacional a las 20h00 del día 21 de marzo del 2019, se les acercó hasta las oficinas de esta unidad el Sr. LUK MOLINA KELVIN ANDRES  quien les manifestó que en el Distrito Naranjal Balao, Circuito Balao, específicamente en la camaronera BALAOMAR, que administra y es propietario  había llegado a su conocimiento que es víctima de un hecho delictivo  sistemático, presuntamente  por parte de personal de seguridad y empleados de la misma, ya que se sustraen pesca de camarón, para posterior ser comercializada en el Canto Balao, con esos antecedentes personal de esta oficina se trasladó hasta la CAMARONERA BALAO MAR, constituidos en el lugar y al realizar diferentes operaciones policiales de inteligencia en las arterias viales de los alrededores de la camaronera, aproximadamente a las 02h00 del día 22 del 2019  pudieron  percatarse que en la puerta de acceso 02 a la camaronera, en la Vía Tenguel- Balao, que una motocicleta de color negra marca Suzuki con su respectivo piloto y parrillero  ingresaban a la camaronera por la maleza,  evadiendo ingresar por la puerta principal, ya que se encontraba con candado, ante esta situación y al notar una actitud poco usual de los ocupantes de dicha motocicleta para ingresar, se pudo observar  desde las afueras que en el interior de la camaronera la motocicleta negra tanto el copiloto en compañía de su parrillero trasladaron 03 sacos de yute de color negro  desde la piscina numero 01 hasta la puerta de acceso 02. Ante estas circunstancias  realizaron una llamada al propietario de BALAOMAR preguntándole si en horas de la madrugada personal que labora en el turno de la amanecida tenía autorización para sacar producto de pesca de camarón en sacos de yute color negro, manifestando que a esas horas de la madrugada nadie tenía la autorización para trasladar la mercadería con esos medios logísticos, por lo que les autorizo el ingreso al propiedad privada de BALAOMAR, al momento de acercarse a la motocicleta  y al percatarse de que eran  agentes policiales los ocupantes abandonan la motocicleta color negra, de placas IR697R, chasis LWPPCKUN5K0GN5932, motor 162FMJK0GN5903, marca motor uno, año 2019, modelo GNE 15, para posterior internarse en la maleza y emprender la fuga con rumbo desconocido; ante estas circunstancias se trasladaron hasta la piscina Numero 01 lugar de donde estaban sacando los sacos de yute color negro las personas que emprendieron la fuga, en el lugar se identificaron como agentes de la Policía Nacional del Ecuador con el Sr TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE (PISCINA 01) guardia de la piscina 01 y quien  se encontraba a bordo de una motocicleta HA570B, color rojo, marca Suzuki, chasis LC6PAGA1950823895, motor 1E50FMG495666, modelo AX100, año 2005, quien al entrevistarle manifestó que en el lugar no existía novedad alguna , al realizar una verificación visual del lugar a pocos metros del mismo ciudadano y cerca de la caseta de guardia de la piscina 01 se encontraban 03 sacos de yute color negro y al entrevistarle sobre la procedencia de los mismos de manera libre y voluntaria había manifestado que minutos anteriores el ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, conjuntamente con un ciudadano de contextura delgada y con armas de fuego 9mm y calibre 32 respectivamente, estuvieron trasportando los sacos de yute desde la piscina 01 hasta la puerta de acceso de la garita No.- 02 en una motocicleta color negra  y que a su vez la persona que había cosechado horas antes la pesca de camarón seria el ciudadano CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO (BOMBERO), así mismo manifestó que el Sr.  OCHOA ALVARADO CARLOS ALBERTO (GUARDIA GARITA 01) por la puerta de acceso de la Garita N.- 01 de la camaronera BALAOMAR era la persona que autorizo el ingreso del ciudadano CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO y era el campanero y la persona que daría aviso si venia el propietario, algún guardia o la Policía Nacional del Ecuador, por lo que con lo antes expuesto  procedieron a la aprehensión del ciudadano TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE (GUARDIA PISCINA 1) ya que no dio aviso alguno ni reporto las novedades en su turno de guaria, y  le realizaron un registro, encontrándole en su poder un radio, marca Vertex, standard, color negro, modelo VX-261-G7-5, serie 276F130883, con su respectiva antena y vincha, 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color negro con IMEI: 359062093314620, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100068606902, con tarjeta de memoria micro SD de 8 GB marca Kingston, con su respectiva batería; acto seguido señalan que se trasladaron hasta la Garita 01 en donde se entrevistaron con el ciudadano OCHOA ALVARADO CARLOS ALBERTO (GARITA 01) CI. 0915518559, quien al realizarle un registro se le encontró entre sus pertenecías 01 repetidora marca Maverick Mossberg, serie MV07229D de color negro de fabricación americana, misma que no había justificado su tenencia y porte de armas, un 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color dorado con IMEI: 359587074943989, con un chip de la operadora CNT con Nº 8959302106159016095F, con tarjeta de memoria micro SD de 4 GB marca Kingston, con su respectiva batería, y que de manera libre y voluntaria había manifestado al dueño que  estaba arrepentido de haber participado en este hecho como campanero, pero que tenía necesidades económicas y que por eso había accedido a participar en este hecho; al encontrarse frente a un delito flagrante se trasladaron  aproximadamente a las 04h30 al Cantón Balao en la dirección Calle San Jacinto y Argentina, solar 102 a  una vivienda de construcción hormigón armado de dos plantas, enlucido sin pintar,   en donde pudieron localizar al ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO (MECANICO) con quien al identificarse como servidores policiales y al entrevistarse con el ciudadano sobre el paradero de su motocicleta negra, placas IR697R, manifestó de manera libre y voluntaria que le había dejado abandonada ya que se había dañado porque estaba trasportando un camarón, ante estas circunstancias se procedió a su aprehensión realizándole un registro corporal encontrándole entre sus pertenencias 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color plomo con IMEI: 352606094937883, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100077829277, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, 01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color dorado con imei 1: 353418083473188, IMEI 2: 353419083473186 con un chip de la operadora claro con Nº 895930100065314358, con tarjeta de memoria micro SD de 16 GB marca Kingston, 01 teléfono celular marca Mobile en regular estado, de color negro con celeste con IMEI 1: 353048083524670, IMEI 2: 353048083524688 con un chip de la operadora claro con Nº 895930100078217630, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, 01 teléfono celular marca HUAWEI en regular estado, de color negro con IMEI: 866440025171308, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100074462452, con tarjeta de memoria micro SD de 2 GB, con su respectiva batería, en el interior del inmueble en el segundo piso en el ambiente de dormitorio en un cajón de madera se encontró 05 cartuchos sin percutir marca águila 32mm, acto seguido aproximadamente a las  05h20  se trasladaron hasta la Garita 01 de la empresa BALAOMAR en donde fue aprehendido el ciudadano CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO con CI. No.- 1309477600, quien al momento de su aprehensión se encontraba a bordo de una motocicleta IJ543V, color rojo, modelo IM200GY-3B, chasis LF3YCM3B8GA000431, motor 163FML2MPG1039094 y al realizarle un registro corporal encontrándole en su poder 01 teléfono celular marca SIMTEL en regular estado, de color negro con IMEI 1: 353790090067207 IMEI 2: 353790090067215, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100078916083, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería,01 teléfono celular marca Samsung en regular estado, de color negro con IMEI: 353561092684855, con un chip de la operadora claro con Nº 895930100053981624, con tarjeta de memoria micro SD de 4 GB marca Kingston, con su respectiva batería y quien había manifestado de manera libre y voluntaria al propietario de la camaronera que le disculpara por cosechar el camarón                                                                                                                                                                                                                                                                              para beneficio personal. De lo expuesto habían hecho conocer al Sr Fiscal de Turno Dr. Marco Vinicio Escobar Vera, quien manifestó que de acuerdo al Art 444 Numeral 09 del COIP, las personas aprehendidas en delito flagrante deben ser puestos a órdenes del Órgano Judicial a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión. Señalan que se les hicieron conocer claramente sus derechos constitucionales estipuladas en el Art. 77 Numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la republica del ecuador. Así mismo personal de criminalística al mando del Sr Tente. Freddy Sánchez Polit habían fijado los indicios en relación al hecho delictivo.  Llevada a cabo la audiencia de flagrancia, se dicta medida cautelar de prisión preventiva, y por la naturaleza del delito, se sustancia el mismo en procedimiento directo, fijándose día y hora para la instalación de la misma. Siendo el día y hora señalada, se lleva a efecto la audiencia convocada, agotada la misma, se resolvió oralmente; y, siendo el momento procesal oportuno, se dicta la sentencia por escrito y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y 245 del código orgánico de la función judicial,  y 640 del código orgánico integral penal, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.  
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los procesados responden a los nombres de CEVALLOS BRAVO DIONISIO EVERGITO, GÓMEZ TOLEDO JUAN CARLOS, OCHOA ALVARADO CARLOS ALBERTO, TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE, ecuatorianos, mayores de edad,  titulares de la cédula de ciudadanía No.- 1309477600, 0704218809, 0915518559, y 1205267014, respectivamente, con domicilio en el cantón Balao, provincia del Guayas. 
CUARTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En el alegato de apertura, el Fiscal Abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada, señaló que probaría que los procesados eran autores del delito de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  manifestó las circunstancias en las que se procedió a la aprehensión de los procesados, conforme señala el parte policial  y que se encuentra detallado en la fase expositiva. La defensa en su alegato de apertura manifestó que: Señora Jueza, en cuanto al señor JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, es un ciudadano que ha estado trabajando en calidad de mecánico de varios  empresarios de  camaroneras y de las bananeras que tienen en el sector de Balao, ha trabajado más de veinte años para la empresa, más resulta que este fin de mes había manifestado el dueño de la camaronera que va despedir a los trabajadores y reemplazarlos con nuevo personal, debe tenerse en cuenta que eso lo dijo una semana antes, y luego extrañamente el  Ing. Kelvin Luk Molina, realiza denuncia con acercamiento de personal policial a las ocho de la noche del día 21 de marzo en el cantón Balao, los señores de la SIDROBAC vienen esa noche sin antes haber conocido el predio,  lo que se habría hecho es el montaje, porque en horas de la noche llegan a la camaronera, a la una de la mañana proceden a realizar operativo, detienen al personal de la garita a dos de la mañana, a Oscar Tovar Enrique, no así a mis dos patrocinados Juan Carlos Gómez Toledo él mismo que fue sacado en un allanamiento violento no autorizado sin presencia de fiscal en la cabecera de Balao, lo sacan en calzoncillo, lo llevan violando todos sus derechos, señora jueza lo que ha sido él siempre es ha sido es un mecánico por más de 20 años, lo único que quieren es no realizarle  el pago retenido ya que no le han pagado por sus trabajos, él es inocente y lo que se trata es  de una maniobra patronal. En lo referente a la situación legal estaremos pidiendo el estado de inocencia. El procesado DIONISIO CEVALLOS BRAVO ha trabajado en calidad de bombero todos los días según la marea, pues su obligación ha sido bombear con el agua en el interior de la camaronera, son veinte años que no se ha considerado ni liquidado ni pagado varios beneficios sociales, y este fin de mes iba a ser despedido como bombero, el día que fue ilegalmente detenido lo hicieron a las cinco de la madrugada, la hora que le tocaba ir como bombero y encender la máquina, y este trabajo lo realizaba sin descanso de lunes a domingo. En esta audiencia se demostrará la inocencia y que es otra víctima para no pagarle sus indemnizaciones laborales, solicito se confirme el estado de inocencia. El PROCESADO CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO, de igual manera él tiene su calidad de trabajador estaba con ese día recién  cuatro días que  había llegado de Durán había trabajado tres años afiliado al IESS, él tiene la modalidad de trabajar  los 22 días del mes y ocho días de descanso que los  pasaba con su familia, quien estando en la garita no portando arma de fuego, pues el arma es de la propia empresa que maneja Kelvin Luk Molina, por estar en la garita lo detienen,  quien lo único que hacía es cuidar os intereses de la camaronera BALAOMAR,  no le encontraron en ninguna situación de ilegalidad. el arma de fuego es el arma que estaba dentro de la garita, no la tenía en sus manos, ni era suya, que tenga permios o no, le corresponde a la policía saber aquello, la defensa solicitara también se confirme el estado de inocencia. Por su parte el Ab. Diego Iván  Ballesteros, en calidad de Defensor Particular y a nombre del procesado OSCAR ENRIQUE TOVAR CORONEL, expone lo siguientes: El montaje realizado por los administradores es evidente y  astutamente se valieron de la policía  SIPROBAC, pero el mismo no ha tenido participación alguna, a él simplemente le ha encontrado una radio y un celular Samsung, lo que se les encuentra en su lugar de trabajo,  en la piscina que tenía que custodiar en la moto que le habían dado sus patrones, es decir se encontraban realizando su trabajo, es impresionante lo que indica en el parte, que fue detenido porque no dio la novedad, si no había presenciado nada sino la presencia de sus compañeros de trabajo, qué novedad podía dar, resulta extraño que lo detengan sólo a él, pues en el filtro se encuentra dos personas de guardias, y este detenido una sola persona, así es, existe otro guardia llamado Diego Pacho Loor, a quien ni lo mencionan y quien no se encuentra privado de su libertad, mi defendido lleva cuatro meses como guardia, según el Ing. Kelvin Luk,  que dice  es administrador y propietario de la camaronera, eso  deberá justificar tanto la propiedad y la personería jurídica como administrativa, por mi parte justificare el estado de inocencia de mi patrocinando ya que  no ha participado en este ilícito.- 

QUINTO.- Terminada la fase alegatos, se pasó a la fase probotoria.  PRUEBAS DE FISCALÍA. Comparece PIJAL CAZAR LEONARDO ROBERTO, portador de la cedula No. 1719963173, de 32 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de  Quito, de profesión Oficial de policía en el grado de  Capitán, de religión católica, en su declaración entre otras cosas manifiesta: Tome el procedimiento en razón de que el señor  Luk Molina Kelvin, el día 21 de marzo del 2019 se acercó a la oficina de SIPROBAC,  a eso de las 20h00, en razón que estaba siendo víctima de robo sistemático en BALAOMAR, ya que el mismo es administrador, gerente y propietario, por lo que en horas de la noche efectivamente nos trasladamos a la camaronera en la cual existe dos garitas, la garita uno que es la principal y la alterna, que es la garita dos. A eso de las dos de la mañana personal de la oficina se pudo percatar que por la garita dos, se acercó una motocicleta, se encontraba con su piloto y copiloto y evadieron el control del enmallado e ingresando a la camaronera en la parte aledaña en la maleza, dicha motocicleta se encontraba transportando sacos de yute color negro, realizando tres viajes, al percatarnos de esta actitud poco usual, con una llamada le indicamos lo sucedido a Kelvin Luk quien indicó que no es el procedimiento, por lo que solicitamos la respectiva autorización para ingresar a la camaronera, como se encontraba cerrada la puerta, ingresando por la maleza, acudiendo al lugar,  quienes se encontraban en dicha motocicleta, al percatarse de nuestra presencia policial con chompas reflectivas se internan en la maleza estas personas y abandonan la motocicleta color negra,  emprenden su huida, verificando en el sistema que la moto corresponde a Juan Gómez Toledo, por lo que nos dirigimos a la piscina uno, que  es el lugar más cercano a la puerta dos, allí nos entrevistamos con Tovar Coronel Oscar, que era el guardia de seguridad de la piscina uno, le preguntamos si existía alguna novedad, manifestando que se encontraba con normalidad,  que si si conociera daría aviso a sus respectivos supervisores; se realizó un control visual del área y se pudo percatar que a escasos metros de distancia se encontraban tres sacos de yute,  en su interior producto de camarón, manifestado que se había encontrado con Juan Carlos Gómez Toledo y un familiar quien portaba arma de 9mm y calibre 32, y que ellos habían transportado el camarón y que el se había percatado que quien había cosechado dicho camarón horas antes era Cevallos Bravo Dionisio que también trabaja en dicha camaronera,  manifestó que tenía conocimiento lo que estaban realizando y que por la ayuda prestada iba a recibir cierta cantidad de dinero y que se encontraba apenado, acudió al señor Luk Molina Kelvin y le pidió disculpas por la novedad. Así mismo de manera libre señaló que participó de este hecho Carlos Ochoa Alvarado, señalando que lo dejo ingresar a Dionisio Cevallos para la cosecha de camarón. Estuvimos también con  Fernández Wilmer Sbte. Este se encontraba en la garita uno, él procedió a la detención Carlos Alberto Ochoa Alvarado, y fue  de acuerdo a la entrevista realizada a Tovar Coronel Enrique, quien estaba encargado  de avisar si viene el dueño, guardia de seguridad o la Policía, era el campanero, por ello  el señor oficial procedió a su aprehensión, manifestando libre y voluntariamente que por necesidad había accedido a participar en dicho hecho. Al conocer los nombres y apellidos de quien transportaba en la motocicleta color negro y que era de JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO se hizo diferentes operaciones policiales y fuimos al sector de Balao, calles San Jacinto y Argentina solar 102, acudimos al lugar y preguntamos si poseía una motocicleta, dicho ciudadano manifestó que la motocicleta había dejado en una camaronera porque se encontraba dañada, como era el propietario lo detuvimos a JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO y quien libre y voluntariamente manifestó que horas atrás había estado en dicha camaronera en razón a eso y al hecho suscitado en la camaronera Balaomar se procedió la aprehensión en flagrancia, se hizo el registro del inmueble se encontró dos cartuchos calibre 32, lo que se encuentra  con la respectiva cadena de custodia. Siendo las 5h20 aproximadamente se procedió a la detención de  Dionisio Bravo Cevallos por parte del Subte. Fernández. Los detenidos cuando se acercaron a la garita donde estaba el propietario Luk Kelvin manifestaron que  estaban apenados por el hecho. El fiscal le pregunta: ¿Qué manifestó el dueño? El afectado manifestó posterior al procedimiento que teme por cualquier daño a su persona, pues tiene varios trabajadores en su camaronera. ¿Encontraron evidencias? Sí, indicios como son teléfonos celulares, radios de comunicación, una repetidora Maverick que fue encontrado en la garita uno. ¿Qué hicieron con las evidencias? Se entregó a la Policía Judicial y se  realizó el acta de la cadena de custodia,  se leyó sus derechos constitucionales y se obtuvo  las valoraciones médicas de los procesados. ¿Cuántos sacos eran? Eran tres sacos de yute. ¿Qué contenían los mismos? En su interior había camarón. ¿Dónde se encontraban? Estaban a escasos diez metros de la persona que custodiaba el lugar, esto es, del señor Tovar Coronel Oscar Enrique. ¿Se le encontró camarón en poder de las otras personas? No,  en el momento de su aprehensión no se les encontró camarón a las otras personas, solo cerca de  Tovar Coronel como a diez metros, y en la piscina uno donde hay una caseta, a diez metros se encontraba tres sacos lleno de camarón. ¿Es decir que TOVAR CORONEL fue la primera persona a quien detuvieron? Sí. ¿Qué supo manifestar? Que estaba apenada.  En la aprehensión de JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO en el domicilio él aceptó la participación y que era la persona que estaba transportando el camarón; ¿Quiénes detuvieron a  OCHOA ALVARADO Y DIONISIO CEVALLOS, fue el Sbte. Fernández quien lo aprehendió. ¿A quién aprehendió Ud.? A Tovar y a Gómez. ¿Ambos aceptaron su participación? Sí. Tovar Oscar y el señor Juan Gómez Toledo. ¿Qué encontró en el domicilio de Juan Carlos Gómez Toledo?  Se encontraba en el domicilio cinco municiones calibre 32. Estas aprehensiones las coordinaron con el señor Fiscal?.  Correctamente desde la respectiva aprehensión de ciudadanos se le hizo conocer al fiscal de turno. ¿Qué manifestó el propietario?, El propietario estaba molesto en razón de que se daba cuenta que existía un robo sistemático, de varios días, estaba indignado, manifestó que el  paga su mensualidad a sus trabajadores conforme dispone la ley, señaló que se  encontraba defraudado con las personas detenidas. ¿A qué hora fue el operativo? A las dos de la mañana. ¿Qué observó en el lugar? Allí en el lugar existe una puerta enmallada, que es la garita 2 de la camaronera, estaba cerrada, nos pudimos percatar que dos ciudadanos en una motocicleta en una parte aledaña que da a la maleza llegan e ingresan a la camaronera, y para evitar el control de ingreso, lo hacen por la maleza, allí no se encontraba ningún guardia de seguridad, viendo eso llamamos al dueño, y con la autorización del mismo, con el personal tuvimos que trepar la puerta enmallada y la maleza, como digo fue previa autorización del dueño Kelvin Luk Molina. ¿Dónde estaban los sacos? De los seis sacos, tres estaban en la puerta principal y tres a la altura de la piscina uno, y estos  se encontraban a escasos metros del señor Tovar Oscar, eran las dos de la mañana, o dos y cuarto, como el señor Tovar nos dijo todo, se dio aviso al señor Sbte, Wilmer Fernández a eso de las dos y treinta. ¿A qué hora detuvieron a Juan Carlos Toledo? A eso las cuatro y treinta llegamos al domicilio de Juan Gómez Toledo, y procedimos a su detención; ¿Y a Cevallos Dionisio a qué hora lo detuvieron? A  Cevallos Dionisio lo detuvieron a eso de las cinco y veinte de la mañana por el Sbte. Fernández, cuando llegaba a trabajar. ¿Encontraron con evidencia a alguno de ellos? No, no observamos a ninguna persona cargando sacos de yute. ¿Cuántos agentes intervinieron en el operativo? Intervenimos como trece agentes. ¿A quiénes aprehendieron primero?   La aprehensión de Tovar Oscar y Ochoa Alvarado Carlos Alberto, luego fue a Juan Gómez Toledo y fue porque observamos que una moto ingresa por la maleza, evadiendo la entrada principal, nos percatamos que al ingreso de la puerta dos dejaba un saco, dos sacos, tres sacos, en eso  le realiza mi jefe el Mayor Lozada una llamada, a Kelvin Luk el propietario de la empresa preguntando si está autorizado a sacar camarón ya que están sacando camarón, allí dice que no, que nadie está autorizado.  ¿Qué distancia hay entre la puerta 2 y la piscina de camarón? hay un kilómetro o medio kilómetro, pero se vio a las personas que dejaban sacos  e iban por más sacos, eran tres bultos de camarón,  al percatarnos de eso realizamos una llamada y el dueño señala que a estas horas de la noche no ha autorizado entregar el producto, por eso  nos autorizó a ingresar al inmueble, señalando que deben ser las personas que me sustraen, ingresamos por la maleza y subimos la puerta enmallada sabíamos de donde estaban trayendo el camarón, allí me entrevisto con Tovar Coronel Oscar Enrique. ¿Cómo sabía que traían de la piscina uno?, se veía como tal que ingresaban y se veía como tal de la piscina uno es la única piscina que desemboca dicho camino. ¿Dónde detuvieron a Juan Carlos Toledo? Fue en el cantón Balao, fue en delito flagrante,  se dio a conocer al señor fiscal de turno. El Abogado Parra interroga: ¿Qué es LA SIPROBAC? LA SIPROBAC es la unidad de delito contra la propiedad es adscrita a la policía nacional,  Ud. Habló con el denunciante? Personalmente no, el habló  con mi jefe Mayor Mauricio Lozada y el señor denunciante Luk Molina Kelvin Andrés, él nos da a conocer la información que presume del robo sistemático en el cantón Balao, en razón a eso el personal de campo acude a levantar información. ¿Qué les manifestó que era el señor Luk Molina? Manifestó ser gerente y accionista de dicha camaronera. ¿Cómo llegaron al sitio exacto? Con Google MAP, con esa aplicación se puede llegar a cualquier camaronera. ¿A qué hora llegaron a la camaronera? A eso de las 11 de la noche. ¿Quién fue su guía? A través del Google Map. ¿Por qué ingresaron precisamente por esa puerta? En razón que el dueño nos dijo que hay dos ingresos, como tal acudimos al lugar y verificamos y levantamos información con el equipo que estaba a cargo de mi persona, yo estaba en la vía Tenguel-Balao, ¡Qué hicieron cuando llegaron? operaciones policiales de inteligencia mediante fuentes abiertas  cerradas, información de carácter reservado, ¿En qué consistía ese trabajo de inteligencia? Como ver lugares accesibles, lugares vulnerables, un sinnúmeros de procedimientos policiales. ¿A qué hora fue y por qué los detuvo? Fue a las 02h15, porque  actué en flagrancia y evite que salga de la camaronera el producto ya conociendo que no había autorizaciónn, se evitó que se sustraigan ese camarón. ¿Dónde realizó el levantamiento de la información? Como hago referencia en el parte y reitero, el levantamiento de información se hizo en la camaronera. ¿Se encontró con alguien, con más vehículos, por qué no se dice nada de aquello?  No tenía por qué poner todo eso, pero ese día había cierre de campaña y pasaban personas caminando, nosotros nos dedicamos a ver los puntos vulnerables, zanjas, lugares sin cerramiento por donde se pueda acceder a la camaronera. En eso A las dos de la mañana me percato que ingresa la motocicleta, llamo en ese momento al dueño, soy muy claro, él llegó luego, ¿Está aquí el dueño? Si, se encuentra en la parte posterior está con pantalón jean blanco una camisa a rayas azul con amarillo. ¿Pero él estuvo con usted? El señor no ha estado conmigo, mi jefe le realiza una llamada a verificar si la camaronera como tal como propietario ha autorizado la salida del camarón, el señor acudió al lugar cuando se detuvo al ciudadano TOVAR, yo observé a Luk Molina cuando aprehendí a Tovar Coronel Oscar Enrique, ¿Qué le dijo? Allí  hace referencia que lo disculpe por haber participado en el hecho  ¿Estaba anotado el operativo? Sí, si me hice anotar esta enviado el respectivo telegrama. ¿Cuál es su institución, y cuál es su jurisdicción? Soy de la SIPROBAC Nacional, tenemos jurisdicción de la región costa, se comunica de cualquier salida y una orden de servicio para que abalice, ¿Quién estaba a cargo del operativo? Mi jefe el Mayor Mauricio Lozada, él estaba encargado de la coordinación en eso. ¿Ud. Habló con el fiscal? Yo no hable con el fiscal si no Mi Mayor Mauricio Lozada. ¿En cuántos vehículos llegaron al operativo? En cuatro vehículos. ¿Estaban vestidos de policías? Para el levantamiento de información se hace ropa de civil, cuando tenemos una alerta para la ciudadanía como tal nos ponemos chalecos reflectivos en el lugar, al menos yo me puse, una vez que realizaos la respectiva llamada a Luk Molina de que se está cometiendo un hecho delictivo,  nos ponemos la respectiva chompa, como dije yo me puse la respectiva chompa. ¿Qué hizo cuando ingresó? Tomé contacto con Tovar Oscar y me identifiqué con él, de igual manera con Juan Gomes Toledo, me identifico como policía Nacional. ¿Usted les interrogó? Las personas de manera libre manifiestan que son participes de este hecho delictivo. ¿Ud. Grabó, tiene evidencia que ellos aceptaron el hecho? No tenía grabadoras, pero de manera libre ante el perjudicado pidieron las disculpas. Qué le dijeron cuando los detuvo? Por segunda ocasión, le rogaban a Kelvin Luk Molina propietario de la camaronera, que les perdone. ¿Cuántos años trabaja? Quince años en la policía Nacional, ¿Ha detenido a muchas personas? Sí muchas personas  han sido detenidas. ¿Les dio a conocer sus derechos constitucionales? De acuerdo al procedimiento les dí  a conocer los derechos constitucionales, quienes de manera  libre y voluntaria le pidieron disculpas del hecho cometido. ¿Ud. les interrogó? No, pero yo no les puedo prohibir que hablen. En relación a Juan Gómez Toledo, quién le dio la dirección de su domicilio? De las fuentes abiertas y cerradas se conoció que el ciudadano vivía en las calles San Jacinto y Argentina solar 102, mi jefe Mauricio Lozada da conocer al señor fiscal de turno pese a estar en delito flagrante, cuando llegamos sale una ciudadana, se le preguntó si  se encuentra en el lugar, nos dejó entrar,  procedemos inmediatamente para evitar una posible fuga, se hace un respectivo registro por tal situación. ¿Quien estuvo a más de usted?  mi Mayor Mauricio Lozada con uno de los capitanes no recuerdo el nombre especifico, Mi Mayor se encontraba realizando las coordinaciones. Se acudió a la camaronera BalaoMar porque este tipo de robo era sistemático. ¿Allanaron la casa del Cevallos Dionisio? No se allano la casa del señor Cevallos. ¿Por qué le detuvieron? En razón que el ciudadano Tovar Coronel Oscar dijo que la persona que había cosechado el camarón era el ciudadano Cevallos Bravo Dionisio Evergito, al señor Tovar Coronel Oscar porque era la persona encargada de campanear si viene la policía, guardia o supervisor o dueño. ¿Qué dijo cuándo lo detuvieron a Carlos Alberto Ochoa Alvarado? Que necesitaba dinero y por eso accedió. ¿Usted escuchó? No yo no me encontraba en el lugar. El Abogado Diego Ballesteros interroga: ¿Hicieron conocer al señor fiscal de todo? Sí se dio a conocer al señor fiscal,  se dispuso se haga el reconocimiento de evidencia y la valoración con el personal de criminalística y como era perecible el producto se dispuso sea entregado al denunciante el camarón, Ud. Habló con el denunciante? Personalmente no. ¿Era uno de los que estaba a cargo del operativo? Sí,  estuve segundo al mando del operativo. ¿Ud. Tomó fotografías del supuesto camarón? No me pude percatar, no tengo un dispositivo legal como dotación por eso no lo realice yo, no existen fotografías de los sacos de yute, cuando se procedió a la aprehensión del ciudadano Tovar Coronel Oscar. No. ¿A qué distancia esta desde Guayaquil la camaronera? La distancia desconozco en kilómetros, hicimos un trayecto de dos a tres horas de Balaomar a Guayaquil. Por qué detuvieron a Carlos Ochoa? Por lo que manifestó el señor Tovar, en  presencia del perjudicado Carlos Ochoa que era  la persona encargada de campanear. A Juan Carlos Gómez Toledo  porque estaba cosechando y transporto el camarón con un familiar, y al otro, porque era otro de los que cosecharon el camaron, esto es a  Cevallos Dionisio. ¿Puede probar que los detenidos dijeron que pedían disculpas? Estoy justificando con el parte policial. ¿Habían más guardias en la Garita uno? Yo realmente desconozco,   se procede a la retención del señor que se encontraba al bordo de la motocicleta. De ese operativo estuvo a cargo del  el Sbte. Fernández Wilmer, y el señor Carlos Alberto Ochoa Alvarado estaba en la garita uno, ¿Habían más guardias de seguridad? Allí no se encontraba nadie ningún guardia de seguridad, hago referencia, a la garita uno y de allí hay varios guardias por cuanto existen varias piscinas, eso debería preguntarle al Sbte. Fernández Wilmer que se hizo cargo de la aprehensión en el lugar. ¿Ud. En el parte habla de 3 motos? No recuerdo, Puede haber un error de tipeo en el parte policial se hace constar la información de las motocicletas. ¿Qué le indicó usted al momento de la detención al señor Tovar?  En el momento de la detención le indique el motivo de mi presencia y de allí de manera libre me dijo que tenía conocimiento del hecho, eso fue con la presencia del perjudicado, e  indicó ser el participe en el hecho. ¿Ud. Se acercó a interrogarle? De hecho, tengo que acérqueme e ingresar al domicilio del guardia de la piscina número 1, a preguntarle si ha visto las placas o las personas que realizaron  el hecho delictivo. Como dije se tomó el respectivo procedimiento en flagrancia se impido que salga el camarón. ¿Por qué no les detuvieron en delito flagrante si ustedes los veía transportar el camarón? Porque al percatarse de nuestra presencia policial, se dan a la fuga. Nosotros nos encontrábamos en la puerta de acceso número dos, por ese lugar es por donde ingresó la motocicleta color negro; ¿Qué distancia hay entre la garita 1 y 2? Entre la garita uno donde se detuvo a Carlos Ochoa Alvarado y la dos  desconozco. La Abogada de la víctima interroga: ¿Qué hicieron al verles los que transportaban el camarón? Dejan botado el camarón los que iban en la moto. Dónde quedaron los sacos de camarón? Los sacos de camarón quedan dentro de la camaronera. ¿Reconocieron haber participado en el hecho los procesados?  Efectivamente reconocieron haber participado ante la presencia de la víctima Luk Molina Kelvin, fue ante él que  el aprehendido Oscar Tovar Coronel y Juan Carlos Gómez Toledo reconocieron la participación,  fue ante el Sbte. Fernandez Wilmer el señor Carlos Ochoa Alvarado y Dionisio Cevallos Bravo, que aceptaron el cometimiento del hecho. ¿Dónde está la SIPROBAC, cómo opera? Está dividido por distritos, una está  en la ciudad de Quito y otra en Guayaquil, existe una Ban nacional, Quito recibe el requerimiento investigativo del sector  sierra y en Guayaquil lo que se refiere levantamiento investigativo en la región costa. ¿Tienen jurisdicción? Sí, estaba bajo mi jurisdicción. ¿Estuvo en delito flagrante? Sí, es un delito flagrante, ya que el perjudicado nos dio a conocer que no es el mecanismo de sacar el camarón y se procede al respectivo procedimiento como tal. El Abogado Parra interroga. ¿Cuántos sacos se encontró?  Como se hace constar en el parte, se encontraba tres sacos de yute color negro cerca del ciudadano Tovar Coronel Oscar Enrique y los otros sacos en la garita dos. A esa altura, la audiencia fue suspendida a petición de fiscalía, al amparo de lo señalado en el Art. 640 numeral 6 del COIP.  En la reinstalación comparecen las partes procesales, pero no comparece la víctima ni su Ab. patrociador.  Comparece el Agente WILMER GEOVANNY FERNANDEZ YASELGA, portador de la cedula No. 1720523636, de 27 años, de estado civil soltero, de profesión Oficial de Policía Nacional, domiciliado en la ciudad Quito, de religión católico, en su declaración y en lo pertinente manifiesta: El hecho se suscitó el 22 de marzo del 2019 en horas de la madrugada, cabe recalcar que el equipo venimos uno solo  y aquí se dividió en dos equipos, el primero ingreso con el equipo más grande, yo estuve en la garita numero 1 yo recibía instrucciones del Capitan Pijar, una vez que se suscitaran los hechos en el interior de la camaronera Balao mar aproximadamente a las dos de la mañana se procede a la aprehensión del señor OCHOA ALVARADO CARLOS ALBERTO, el mismo que se encontraba en la garita 1,  nace esta aprehensión de una entrevista que se realiza al señor Tovar Coronel en el interior de la camaronera quien indica que el señor guardia de la garita 1 era cómplice del hecho ya que el mismo daría aviso al personal que se encontraba en el interior y era quien   observaba la llegada de los guardias, dueño, o Policía nacional, por eso se procedió a la detención de Ochoa Alvarado a las dos de la mañana a quien se le  encontró un celular marca Samsung color dorado, se hizo la verificación de la garita 1 y allí  se encontró una repetidora, esto se encontró en la garita 1 más no en el poder del señor, de igual manera el señor Ochoa Alvarado indico al señor propietario de la camaronera Luk Molina quien se encontraba en ese momento que lo disculpara por haber actuado en el hecho y haber sido cómplice en el interior de la camaronera y vender el camarón, que  lo hacía por necesidad económica. Mi equipo en la garita 1 nos quedamos con el detenido hasta las 05h20 y observamos la llegada del señor Cevallos Evergito que llegaba en una motocicleta, de igual manera se procede a la aprehensión del señor por versiones de las personas detenidas, el señor era la persona que había estado cosechando el camarón para sacarlo y luego ser vendido en las afueras, ¿Quienes estaban? Se encontraba el señor Luk Molina dueño de la camaronera, presente el mismo le indico de igual manera que le disculpara por haber estado cosechando el camarón para beneficio personal y de las otras personas. El equipo del Capitán lo realizo con otro grupo, eso fue el trabajo que realice en el operativo, la detención de Carlos Ochoa Alvarado y Cevallos bravo Dionisio, nos mantuvimos en la garita 1 era la entrada a la camaronera Balao Mar, ¿Ud. Vio el producto sustraído? El producto en si no. ¿Dónde estuvo el señor Ochoa?  se encontraba en su puesto de servicio, ¿Por qué le detuvo? Por la entrevista con el señor Tovar Coronel en la camaronera quien de manera libre y voluntaria dijo que el señor Ochoa es cómplice del hecho que se estaba suscitando, quien tenía que avisar si veía a cualquier persona como el dueño, la Policía Nacional esto indico el señor Tovar Coronel, esto me indicó el Capitán Pijar Leonardo por medio de llamada telefónica, indicando que la motocicleta estaba sacando sacos de yute con el camarón, que entro por la maleza y no por la garita dos. ¿Tiene otros lugares sin cerramientos? Sí tiene otros lugares que no tienen cerramientos. ¿Ud. No vio el producto? El producto en si no, fue por las versiones de las personas aprehendidas que se conoció que fue él quien pesco el camarón y lo detuvimos; y al llegar a las 05h20 al ingresar por la garita 1 se procedió a la detención del ciudadano Cevallos Bravo Dionisio. ¿Cuántos agentes estaba? Unos 16 a 20 agentes, allí intervinieron, el equipo que había encontrado tres sacos de yute en la garita 2 cerca de la puerta de salida, fue lo que indicaron el equipo, que en el interior habían observado la motocicleta negra que transportaba los sacos de yute a la garita 2, donde  se encontraba tres en la puerta y tres en la garita, el equipo al mando del Capitán Pijar Leonardo. ¿Pudieron observar quienes eran los que transportaban los sacos? Por la oscuridad no, se tenía a las 02h00, no se logró detectar, eso se pudo conocer  al realizar una entrevista a Tovar Coronel quien dijo que quien  estaba a bordo de la motocicleta era  el señor Juan Carlos Gómez Toledo, como el señor se encontraba en la piscina 1 era el encargado dijo que no existía ninguna novedad al momento, los compañeros al identificarse realizaron entrevista y allí comienza a decir cómo se estaba realizando el trabajo y quienes participaron en la pesca, quienes eran las personas en la motocicleta transportando los sacos, quienes habían realizado la pesca de camarón, y se dieron  todas las aprehensiones, fueron por la entrevista de Tovar Coronel, las aprehensiones de Juan Gómez Toledo fue por el Capitán Pijar, yo no intervine en la aprehensión me quede en la custodia del señor Ochoa, ¿Qué distancia hay entre la camaronera y la casa del señor Gómez Toledo? La distancia específicamente no sé, los equipos salieron y me quede en la garita 1 no se la distancia entre la camaronera y la vivienda donde lo detuvieron a Gómez Toledo. ¿Se encontró el camarón sustraído?, No, sólo los celulares, la repetidora marca Mossberg, la motocicleta que se transportaban esas personas son tres motos, las motocicletas roja IJ543V en la que se encontraba el señor Dionisio Cevallos Bravo, quien no transportaba nada. ¿Cómo estaba conformado los equipos? En sí, se puede decir éramos dos  equipos, me quede con el equipo 1 y mi Capitán ingreso con el equipo 2, de la garita 2 de las aprehensiones del personal estaba a cargo mi Capitán Pijar. ¿Cómo es la garita 2? exactamente no podía indicarle no conocí la garita dos, mediante la autorización del señor Molina el equipo de mi Capitán había observado que la motocicleta negra estaba sacando los sacos de yute hacia afuera, que por ello lo llama al dueño, que varias personas estaban sacando el camarón, él les dice que ningún personal está autorizado y autorizo  el ingreso a la camaronera, la motocicleta verificaron que pertenecía a Juan Carlos Gómez Toledo, y lo que observaron el equipo 2 en el interior de la camaronera que en la  motocicleta era que transportaban los sacos hasta la salida numero 2, por eso ingresa el equipo y ellos se dan cuenta de la presencia de la policía y procede a darse la fuga por la maleza, allí  se hace la entrevista a Tovar Coronel, se logra saber quién es el dueño de la motocicleta, el dueño señalaba que estaba siendo víctima de robo sistemático y que no tenía conocimiento quienes eran. Al momento de las primeras detenciones eran  las dos de la mañana,  llamaron al dueño indicándole que trasladaban el camarón hacia afuera, nos dijo que podíamos entrar y que después se traslada a la camaronera, ¿Qué tiempo tardó en llegar a la camaronera? en tiempo seria unos 20 minutos, allí se entrevistó con la persona que yo aprehendí y  libre y voluntariamente indicaron los señores que los perdone, que lo hacía por necesidades económicas. ¿Quién observó que supuestamente trasladaban los sacos de yute? El equipo dos vio que la motocicleta ingresaba con  el copiloto y el parrillero, y fueron ellos que vieron que se dieron a la fuga, pero luego se logró la captura del propietario de la moto. EL AB. PARRA ARTURO INTERROGA: Cuántos años trabaja en la Policía? Llevo cuatro años tres meses. ¿Qué tiempo lleva en la Unidad? El tiempo que llevo en la unidad es cuatro meses. ¿En ese tiempo ha participado en operativo similar? No, es el primero que intervengo en camaronera. Qué hora llegaron a la camaronera?  seria las diez de la noche aproximadamente. ¿Ustedes vinieron en vehículos? Efectivo aproximadamente 20 personas y vehículos cinco. ¿Quién les pidió que vayan a la camaronera? El señor Luk Molina como se detalla en el parte, el 21 de marzo del 2019 se acercó a indicar que en el interior de su camaronera se producía robo sistemático de camarón, por lo que se necesitaba colaboración por parte de la policía nacional para investigar y verificar quienes eran las personas. Ustedes estaban vestidos de policías? nosotros trabajamos de civil pero tenemos chompa reflectiva dotado por la policía nacional yo manejaba un grupo y el Capitán Pijar era otro grupo, existía un foco lejos pero no daba no tenia mucha luz se veía oscuro. ¿Cuántas personas estaban?  Mi persona, y cuatro más de personal total cinco creo, estábamos específicamente en el interior de la garita. Llegamos con mi equipo a las 02h00 se detuvo al señor Ochoa Alvarado. ¿Tenía la ropa mojada? No tenia la ropa mojada el señor Ochoa. ¿A Quienes los detuvo usted? Yo detuve a dos, Al señor Ochoa a las 2h30 aproximadamente y  al señor Cevallos Bravo Dionisio como a las 05h20. ¿Quién lo detuvo? Mi persona se acercó donde el señor cuando llego, primeramente me identifiqué como Policia nacional le indique el por qué de nuestra presencia en el lugar, al señor de escuchar de la presencia de los agentes policiales se notó nervioso al momento de indicarme su nombre completo. ¿Le dijo que función desempeñaba allí? La verdad no me dijo la función, dijo que era que llegaba a esa hora porque le tocaba ingresar al turno. ¿Al señor Ochoa por qué lo detuvo? Justamente por  la llamada del Capitán Pijar él me indicaba que había realizado la aprehensión de Tovar Coronel y por versiones del mismo, el señor Carlos Ochoa, se conocía que era cómplice del hecho,  de igual manera había manifestado que quien había cosechado el camarón era el señor Cevallos Bravo con el seudónimo el bombero. ¿Qué color era la moto? Era color roja. ¿La moto estaba con lodo o con qué estaba? No,  solo con lodo, como había llovido ese día estaba solo con lodo. ¿Qué hizo cuando lo detuvo?, Una vez que se lo detuvo se leyó sus derechos y se le realizo un registro y se le encontró dos celulares, dinero,  no se le encontró nada más a Cevallos Bravo, y solamente se le encontró un celular Samsung al señor Carlos Ochoa. ¿Qué distancia había entre la una garita y la otra? Bueno esa pregunta en distancia no le puedo decir, yo no conocí donde se encontraba la garita numero 2, yo me quede en la garita 1. ¿A qué hora salieron de la camaronera?  No, yo observe cuando los equipos salieron y como existía un poco de luz y solo se vio los sacos en la camioneta. El Ab. Diego Ballesteros interroga: ¿Ud. Se entrevistó con la señor Luk Molina? Específicamente entrevístame yo personalmente no, fue mi Capitán Pijar, yo no tomé contacto ni con el señor Tovar Coronel, era el jefe del operativo que distribuyo el personal. ¿El jefe del operativo ingresó? No, él  se encontraba en el lugar, en las afueras, él no ingreso, solo ingresamos los dos equipos cada uno fue a la garita, conmigo no se entrevistó si no con Mi Mayor Rosado, él le dijo  lo que estaba sucediendo en la camaronera,  como uno de los propietarios de la camaronera, Comparece  ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, portador de la cedula No. 0201481678, 43 Años de edad, de estado civil Casado, Policía Nacional, con domicilio en el cantón Ambato, de religión Católico, en INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO, como primer punto se tomó versiones al ciudadano Briones Vélez Carlos Andrés, quien manifiesta conocer al señor Cevallos Bravo Dionisio, como una persona de bien; y   a MEZA RIVAS AUXILIO AGUSTIN, quien señala que le conoce al señor Juan Carlos Gómez Toledo, como una buena persona y que ese día  a eso de las 05h00 se había levantado por unos ruidos de los perros y vieron que unos ciudadanos habían ingresado a su domicilio y que a pocos minutos lo sacaron del domicilio desconociendo las causas de la detención. Que verificó en el sistema Sipne, señalando que los procesados Tovar Coronel Oscar Enrique, Gómez Toledo Juan Carlos, Cevallos bravo Dionisio no registran antecedentes penales. En cuanto al INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, señala que se trasladó  a la camaronera, que existen un puerta de ingreso de los trabajadores donde habia sido detenido el señor Cevallos de igual manera en el interior se observa piscinas de camarón en producción de la distancia de un kilómetro aproximadamente, caminado donde habían sido detenidos los dos ciudadanos que se encuentran en el parte, desconociendo si tenían en su poder el producto. Adjunta  fotografias de la entrada de la camaronera donde existe una caseta una puerta de malla metálica grande, y que se llama camaronera BALAOMAR, con camino de tercer orden, que  existe un kilómetro más al fondo una caseta de construcción mixta donde habían sido detenidos los dos ciudadanos, que se trasladó al Recinto San Jacinto domicilio del ciudadano Juan Carlos Gómez Toledo, que es una  construcción de dos plantas techo zinc, en la parte abajo existe mecánica donde funciona un taller lugar donde fue detenido Juan Gómez Toledo, INFORME DE EVIDENCIA FISICAS, acudió a los patios de retención vehicular de la policía judicial y se comunicó con el bodeguero Sargento Roberto Criollo quien le hizo la entrega de tres motocicletas color negra, en buen estado, marca IGM color rojo año 2016 placas IJ543B, Moto Suzuki AX100, roja 2005 de placas HA570B. Le hicieron la entrega de un arma de fuego marca Mossberg, color negro, de fabricación americana, una radio de comunicación estándar, buen estado, cinco municiones sin percutir marca Aguilar calibre 32,  teléfono Samsung color negro, chip, tarjeta de memoria, Celular color negro, sin chip y tarjeta de memoria, un teléfono celular marca Samsung color dorado,  chip, tarjeta de memoria y sin batería, teléfono marca Samsung color negro, chip, batería y tarjeta de memoria, teléfono Samsung color dorado, chip, batería, tarjeta de memoria, Samsung color plomo, chip, sin tarjeta de memoria, y batería, teléfono  celular marca Huawei, chip, batería y tarjeta de memoria celular marca Nobel color negro, chip, tarjeta de memoria y sin batería. Que  no se tomó contacto con la victima Molina Luk, solo con  los guardias. ¿No se encontró la evidencia del camarón que es materia de la investigación? No, solo de las tres motocicletas, varios teléfonos celulares, una radio. ¿Algo le indicaron sobre el camarón? No, al momento de realizar el reconocimiento y avalúo de evidencia no indicaron que había ningún camarón, ningún saco de yute. Preguntado que fue por el Ab. Arturo Parra, manifestó: Que lleva dos años y medio aproximadamente trabajando en  el área, que ha hecho cinco casos de camaroneras. Que  realizó el informe  el 31 de marzo del 2019, pero al momento de realizar el informe no se encontraba ninguna persona en el interior de la camaronera solo estaban dos señores guardias, y que él no pudo ni puede diferenciar ningún saco de ningún camarón, ni cocinado ni vivo ni en fotos, en cuanto al  arma encontrada, no sabemos si era de la camaronera o de otra persona. El Ab. Diego Ballesteros interroga y entre otras cosas señala: Que el bodeguero es Roberto Criollo, y que desconoce del camarón. Comparece FREDDY RODOLFO SANCHEZ POLIT, portador de la cedula No. 1716808033, de 32 años, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Riobamba, de religión católico, señala que ha realizado el informe el día 22 de marzo del 2019 a las 11h50 en el comando distrital se procede a tomar contacto con la policía Nacional, que ellos le presentaron como objeto principal tres motocicletas, ochos teléfonos celulares con su  respectivo chip, memorias, radio móvil de comunicación arma tipo cartuchera fabricación industrial Mossberg, cinco cartuchos sin percutir calibre 32, de igual manera sobre un recipiente plástico tipo reservorio se pudo constatar hielo y camarón, y que hace constar su firma y rubrica que utiliza en actos públicos como privados. ¿Fiscalía pregunta? Dónde encontró el recipiente? En el  Comando Distrital de este cantón sobre un vehículo Chevrolet color blanco. El Ab. Arturo Parra interroga cuántos años trabaja en ese tipo de procedimientos: Señala desde el 2012. ¿Cuántos peritajes?, Señala que no tiene la contabilidad pero que hace 300 a 250 pericias anuales, diariamente se hace la aplicación de indicios. El Ab. Diego Ballesteros no interroga. Fiscalía manifiesta que deja constancia que Luk Molina Andrés uno de los dueños de la camaronera no ha comparecido a la reinstalación de la audiencia de juicio directo y que no tiene más prueba.  PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte policial de detención flagrante suscrito por el mayor Rosado, Capitan Pijar Leonardo y otros, acta de cadena de custodia del ingreso de las evidencias, la denuncia ingresada en fiscalía, denuncia presentada por Luk Molina Kelvin Andres, informe preliminar investigativo realizado por el sargento Ángel Caiza Sigcha, Informe Reconocimiento del Lugar de los hechos, informe de evidencia física realizado por el sargento Ángel Caiza Sigcha, así como el informe suscrito por el Tnte. de policía Freddy Sanchez Polit, que fueron levantados y embalados y que constan en el acápite de evidencia física con cadena de custodia adjuntando laminas fotográficas. PRUEBA DE LOS PROCESADOS. El Ab. ARTURO PARRA BENITES, presenta en relación al procesado JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO la siguiente prueba: Comparece AUXILIO AGUSTIN MEZA RIVAS, portador de la cedula No. 1307636835, de 46 Años, de estado civil casado, de ocupación maestro en soldadura y ayudante mecánica, con domicilio en el cantón Balao, de religión católico, en su declaración manifiesta: Lo conozco hace unos años atrás, pero  en la realidad tengo trabajando con él año y medio como  ayudante de mecánica automotriz, vivo en el Cantón Balao,  soy vecino de Juan Carlos Gómez Toledo. Ese día, estaba durmiendo en mi casa a lado de mi vecino Juan Carlos Gómez, eran aproximadamente las cuatro de la mañana cuando estaba durmiendo en mi casa yo escuche unos ruidos los perros estaban ladrando y escuché unos ruidos de unos carros,  pensando que era de la otra calle me levante y vi por la ventana y habían personas que habían ingresado a la vivienda del señor Juan Carlos Gómez, vi que  ellos estaban arriba ya habían invadido la casa del señor Juan Carlós, ellos cogieron y bajaron a la parte de abajo al señor Juan, yo observaba en la parte de afuera, lo volvieron a ingresar eran las cuatro y media de la mañana se lo llevaron, andaban seis personas cuatro carros quise salir, pero en ese momento vi como que andaba voluntariamente no opuso resistencia, salió tranquilo,  a las seis y media de la mañana llego la señora y me dijo se lo llevaron detenido y se fue llorando a su casa me fui atrás de curioso y entre a la casa y  estaba patas arriba todo un desorden, los muebles patas arriba, el cuarto de ellos, de los niños, la sala, todo. Yo sé que él prestaba sus servicios en varias camaroneras, en el municipio, a bananeros ya que arregla en la mecánica motores a diésel, carros, él sirve a  todos, es una excelente persona, responsable de su trabajo, no lo he visto en nada malo. El señor Juan Gómez Toledo es reconocido como mejor mecánico en el cantón Balao,. Comparece JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, portador de la cedula No. 0704218809, de 36 AÑOS, de estado civil Unión Libre, con domicilio en el Cantón Balao, barrio San Jacinto Y Argentina, de ocupación Maestro de Mecánica Automotriz e Industrial. En su testimonio manifiesta: Como de costumbre el día anterior trabajamos de ocho o nueve de la noche, nos ponemos a descansar, me voy a bañar, subo al segundo más o menos a eso de once a once y media, nos acostamos ese día a las once y treinta, cuando sentí a la madrugada cuatro o cuatro y media sentí un ruido como de costumbre mi esposa se levanta y dice  hay unas camionetas abajo, te buscan, me asomo al balcón veo cuatro personas que se suben por el balcón y me dice baje porque  la puerta de mi casa estaba siendo abierta,  prenda las luces, como de la Policía Judicial después me cogieron y me revisaron toda la casa, y me dijeron acompáñeme, está acusado de un robo, me cogieron y me esposaron y me detuvieron. ¿De quién es la  casa? Esta casa era de mi papa, se la compre a él y vivo ahí tengo un taller mecánico, ¿Dónde vive?  Vivo en San Jacinto y Argentina del cantón Balao. ¿A qué distancia del señor Auxilio Meza? Cive a continuación de mi casa, es  mi vecino y mi trabajador. ¿Cuántos años trabaja en la camaronera? Yo tengo estable 7 años 4 meses en la bananera 12 años 8 meses, ¿Cuándo revisaban su casa, qué decían que buscaban? Aparentemente porque tenía camarón, después me decía que yo tenía una arma dentro de mi domicilio, por eso lo pusieron patas arriba todito, pero no encontraron nada. ¿Ud. Habló con el dueño? No tuve ningún dialogo ni conversación con él. Anteriormente me dijo que me tenía que avisar hasta cuando trabajaba, y luego  me dijeron que hasta el día 30 de abril yo laboraba con ellos, que  iban a renovar y cambiar de personal. El señor Fiscal interroga: ¿A usted le encontraron camarón? Negativo señor fiscal. El Abogado del Co procesado interroga. ¿Usted es amigo, o cómo lo conoce al señor Tovar? A Tovar Coronel lo conozco de vista, él estaba en la garita, un buenos días, buenas tardes, nada más. Es guardia de una de las garitas. PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADOS PLURIPERSONALES DE NO TENER ANTECEDENTES PENALES, DEL SRI, DEL RUC, CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD, COPIA DE LA ESCRITURA PÚBLICA DE LA VIVIENDA DONDE VIVE. En relación al procesado DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO. Comparece SANDRA ELIZABETH ALTAMIRANO CARABAJO, portadora de la cedula No. 0920294485, de 39 años de edad, de estado civil casada, de ocupación comerciante, domiciliada en el sector “Las brisas del cantón Balao, de estado civil católica, en lo pertinente manifiesta: Al señor Dionisio lo conozco desde hace 15 años, siempre ha sido trabajador honrado, es padre responsable, él toda la vida ha trabajado en la camaronera, cuando me estaba yendo al trabajo en la bananera, en el embarque escuche que lo habían cogido a él, cuando ingresaba a trabajar, lo había cogido en la garita, él es conocido por todo Balao, lo respetan mucho, es responsable, humilde, un buen padre, como cuatro años y medio trabaja en la camaronera, le conozco a él a su esposa sus hijos. El Abogado del co procesado no interroga. El señor Fiscal no interroga. Comparece DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, portador de la cedula No. 1309477600, de estado civil Unión libre, de 44 años de edad, de ocupación Bombero de la empresa de los señores Molina, en su testimonio libre y sin juramento manifiesta: En días anteriores me dijeron que tenía que trabajar hasta el 31 de marzo del 2019, que ya estaba despedido, yo  retornaba a mi trabajo a las 05h30 cuando iba entrando fui detenido en la garita sin decirme porque, mi trabajo era, yo bombeaba  las piscinas lo hago todos los días sin descanso sin vacacione sin nada, llevo cuatro año y medio, si soy afiliado al IESS, pero me dijeron que me despedían  el 31 de marzo del 2019. Yo ingreso esa hora, porque yo trabajo en la marea, cada media hora sube la marea, ese día me tocaba ingresar en la hora de la madrugada, no me encontraron nada solo una linterna de aceite. El señor Fiscal interroga: ¿Ud. Le pidió disculpas al señor Molina? En ningún momento, yo no hable con el señor no pasé ninguna palabra, tampoco le dije nada a los aprehensores. PRUEBAS DOCUMENTALES: Historia laboral del IESS, con lo acredita que se encuentra afiliado, planilla de luz y demás documentos.  En relación al procesado CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO. Comparece VÍCTOR EMILIO SUAREZ HILTON, portador de la cedula No. 0905619839, de 62 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico, con domicilio en el cantón Duran, de religión católico, en su testimonio manifiesta: Lo conozco hace algunos años como persona honrada, no lo he visto en nada malo, si lo conozco trabaja en Balao entra cada 22 días y sale 8 días a su casa, recién entraba tenía 4 días, prácticamente vino de su casa y lo detienen, lo conozco como persona honrada no lo he visto en nada malo no lo he visto en conflicto. El señor Fiscal no interroga, ni el Abogado del coprocesado no interroga. Comparece EMMA PASTORA ROSAS CASTRO, portadora de la cedula No. 0906575726, de 62 años de edad, de estado civil casada,  de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en el cantón Duran, de religión católica, en su testimonio manifiesta: Lo conozco hace 15 años desde pequeño, lo conocí tranquilo, era muy diligente, me asombré que este detenido, ¿Sabe que trabaja en la camaronera? si me dijeron que trabaja en la camaronera en Balao. ¿Sabe cómo era la modalidad? Sí, 8 días pasaba en la casa y el resto en Balao, nunca ha tenido problemas con nadie, lo conozco desde pequeño. El señor Fiscal ni el Abogado del Co procesado no interrogan. Comparece CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO, portador de la cedula no. 0915518559, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación guardia, con domicilio en el cantón Duran, en su testimonio manifiesta: Yo estaba trabajando normalmente a esa hora que llegaron los de la Policía Judicial, me dijeron quieto ahí, está detenido y me pusieron las esposas, no me dejaron hablar, no sé por qué motivo abrieron la puerta y para adentro me tenía detenido, llevo trabajando tres años y medio, si estoy afiliado al IESS, yo solo hago guardia en la garita 1 en la entrada, ¿Le encontraron algo? No me encontraron nada, estaba con ropa de trabajo, no opuse resistencia, por eso me quede impactado lo que me hicieron, estaba investigando cosas que pasaba en la camaronera que alguien estaba sacando calmaron, mi horario es seis de las tarde a seis de la mañana, mis horarios son dos semanas en el día y la ultima en la noche, 22 días y 8 días libre. ¿Cierto que encontraron un arma de fuego?  Sí había una arma pero era de los dueños, estaba en la puerta, yo pasaba con la radio, tenía cuatro días de haber regresado de mi casa, yo vivo dentro de la camaronera allí hay un campamento, nos llevaban en moto y así nos llevaban a dormir de noche.  ¿Hay más guardias de seguridad? Sí,  como 13 guardias. ¿Quién es Luk Molina?  Luk Molina es mi jefe e hijo de mi jefe. ¿Qué les habían manifestado? Que a partir del 31 de marzo iban a cambiar el personal. El señor Fiscal interroga: ¿A usted le encontraro el arma? Nunca no es verdad, estaba en el segundo cuarto y yo no pernocto allí, no conozco de quien es. ¿Hay guardias de alguna compañía? Si hay compañía de seguridad. ¿Ud. Recibió algo del señor Coronel? No he recibido nada por parte del señor Tovar Coronel. PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificados de Honorabilidad, de la Superintendencia de Compañía Popular Y Solidaria. PRUEBA  del procesado OSCAR ENRIQUE TOVAR CORONEL portador de la cedula No-. 1205267014, de 28 años de edad, de estado civil unión libre,  de ocupación guardia de seguridad, con domicilio en la ciudad de Quevedo, en su testimonio libre y sin juramente manifiesta: Como a las 2 y media, a esa hora había sido detenido por la policía nacional, habían llegado a la garita dos, me dijeron que estaba detenido para investigaciones, que lo acompañe a la garita principal, quise preguntar pero me dijeron no diga nada que me quede callado. ¿Ud. Habló con el señor Luk Molina y es verdad que le pidió disculpas? No,  en ningún momento dije eso, eso es mentira, no tome contacto con el señor Luk Molina, no cruzo palabra. ¿Cómo es la forma de su trabajo?  22 días adentro  y 8 francos. Quien les asignaba los turnos? El señor Paco, nos indicaba los puntos de guardias, nos rotaba, tengo cuatro meses allí, no tengo ningún contrato no estoy afiliado al IESS. El señor Fiscal interroga. ¿Le encontraron camarón en su poder? No señor. PRUEBAS DOCUMENTALES: Credencial de guardia de seguridad en original y copia disponga el desglose, denuncia de Luk molina en la que no indica que mi defendido haya tenido participación, Reconocimiento del lugar de los hechos adjunto copia certificada, parte policial indica que mi defendido está detenido por no no haber puesto en conocimiento de sus superiores un supuesto hurto. Terminada la fase probatoria se dio inicio a la fase de alegatos. ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señora Jueza, el Art. 453 del COIP es carro y preciso, en la fase probatoria deben presentarse pruebas testimoniales y documentales, que debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, el Art. 455 ibídem, señala que se debe demostrar el nexo causal, entre la materialidad de la infracción como de la responsabilidad de los procesados. En el presente caso, con cada una de las pruebas evacuadas, lamentablemente no ha sido posible demostrar la materialidad de la infracción, por cuanto de los testimonios de los agentes aprehensores Leonardo Pijar y Sbte, Wilmer Yacelga en ningún momento señalan que las evidencia físicas han sido encontrada en poder de los procesados, existe un reconocimiento de evidencia realizado por Angol Caiza,  UN RECONOCIMIENTO de evidencia físicas, como es de una arma, de celulares, de motos, pero del producto que supuestamente se han sustraído no hay, existe un reconocimiento de evidencia realizado por el Teniente Freddy Sánchez Polit quien  rindió su testimonio y al preguntarle fiscalía sobre el producto sustraído, señala que no ha hecho reconocimiento de los tres sacos de yute, producto perecible que fueron encofrados en el interior de la camaronera que supuestamente se estaban hurtando de dicho lugar, en una lámina fotográfica se observa un recipiente grande que contenía camarón, la fotografía no es clara para reconocer el producto perecible, no se ha hecho reconocimiento del recipiente y los sacos de yute en primer término, de las evidencia del camarón que es es la prueba madre no existe, no se ha justificado la existencia del camarón, por lo que de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del COIP, que trata sobre el principio de objetividad, recalcando que no se le encontró el producto perecible, esto es el camarón, fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR A LOS PROCESADOS DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO y OSCAR ENRIQUE TOVAR CORONEL, por ende solicita se levante todas las medidas de carácter personal y reales dictadas en su contra. En cuanto a los objetos encontrados en poder de los procesados, solicito que cuando justifiquen la propiedad, dichas  evidencias físicas le sean devueltas a sus propietarios. ALEGATOS FINALES DEL AB. ARTURO PARRA: Señora Jueza, acabamos de escuchar un pronunciamiento de fiscalía, de un estudio muy profundo de las pruebas indiciadas en la audiencia, bajo el principio de objetividad, se ha impuesto la inocencia, se ha aplicado  el indubio pro reo, el pronunciamiento de fiscalía se basa un análisis de que no hay la materialidad de la infracción, por tanto señora Jueza el Art. 609 del COIP si no haya acusación fiscal no hay juicio, por lo que solcito ratifiqué el estado inocencia en favor de los procesados   DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO y se ordene la inmediata libertad de los mismos.- ALEGATOS FINALES DEL AB.  DIEGO BALLESTEROS: Se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, peritos y de los informes presentados, se ha establecido que no se ha encontrado responsabilidad en mi defendido Tovar Coronel Óscar, por lo que amparado en el Art. 77 numeral 10 de la CRE se disponga la inmediata liberta de mi defendido, ratifique el estado de inocencia del mismo.

SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-
SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los procesados eran autores del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 196, inciso primero del COIP que señala: “.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”, lo que no ha ocurrido, ya que el señor fiscal encargado de emitir una acusación, al no contar  con las pruebas con las cuales pueda sustentar dicha acusación se abstiene de acusar a los procesados DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO y TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE
OCTAVO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el señor  fiscal Ab. Kenneth Rolando Amaya Quezada,  en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a los procesados DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO Y TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a LOS PROCESADOS DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO Y TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE, vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía que no ha acusado a los procesados ya que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, por lo que no es necesario establecer si hay o no responsabilidad en los procesados; en el presente hecho, no se puede hacer el soporte legal de delito de Hurto. Por su parte ell artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa…de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. 
NOVENO.- En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO Y  TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE, por no haberse probado la materialidad de la infracción, y por ende la responsabilidad del procesado en el delito investigado, y efectivamente de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana crítica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal, pues era obligación del perito investigador realizar el avalúo de las evidencias materia de la investigación y no de los objetos de propiedad de los procesados que no eran materia de la investigación de hurto de camarón.  Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, expresamente se abstuvo de acusar a los procesados DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO y  TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE, por no haber justificado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por ello no se analiza la responsabilidad de los procesados en el ilícito acusado.- Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis, pues al no haber acusación fiscal no hay juicio; la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de DIONISIO EVERGITO CEVALLOS BRAVO, JUAN CARLOS GOMEZ TOLEDO, CARLOS ALBERTO OCHOA ALVARADO y  TOVAR CORONEL OSCAR ENRIQUE, cuya edad y más generales de ley constan en el considerando Tercero.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra de los antes mencionados ciudadanos, tanto las de carácter real como personal. Ofíciese en ese sentido. Se debe indicar que la denuncia realizada por el señor Lu Molina Kelvin Andrés, no es maliciosa ni temeraria. El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-