VISTOS: Comparece  el  Abogado Renzo Vera Loor para impugnar la citación  No. 3431000714.-  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación No. 3431000714, elaborada por el  Agente Civil de Tránsito Romario Steven Quezada Alvarado,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado presuntivamente en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO:   En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el   Abogado  impugnante Renzo Vera Loor, manifiesta que ha  impugnado la citación  No. 3431000714  de manera oportuna, de fecha viernes 23 de octubre  de 2020, por haber ajustado su conducta supuestamente a lo que establece el artículo 389 numeral 1 del COIP,  indicando que es el propietario de un bus de servicio urbano de placas TAA-1759, asociado a la Cooperativa de Transporte Florida Norte Línea 123, en esta unidad  se genera trabajo a los señores conductores profesionales previamente seleccionados por los directivos de la Cooperativa ya referida, el día de la supuesta e injusta infracción de tránsito, el bus lo conducía el conductor  RAUL GEOVANNY CHICAIZA MALAN, titular de la licencia profesional tipo E No. 060549025-9 otorgada por la Agencia Nacional de Tránsito.  Si el Agente Municipal Civil de Tránsito detectó la supuesta infracción tenía la obligación de citar al conductor y a la negativa de entregarle los documentos (licencia) la Ley, establece que pedirá colaboración a los Agentes de la Policía Nacional, por medio del ECU911.  La responsabilidad penal es Personalísima.  El lunes 26 de octubre de 2020 se acercó a la respectiva revisión  vehicular del bus en mención y  la persona que está al ingreso al patio de revisión  le indicó que tenía una multa pendiente y por tal  motivo no podía ingresar, le indicó que el viernes  23 de octubre de 2020 había cancelado el turno para la revisión  y  no le indicaron que tenía una multa, por lo que no permitieron  revisar la unidad.  El impugnante hace referencia  al art. 179 de la LOTTTYSV,  afirma que la boleta de  citación  no fue notificada por el Agente de Tránsito sino por parte de un empleado del departamento de revisión y posterior por el departamento de cobranzas con el único objetivo de procesar el cobro de la multa, obviando la leal  citación que debería realizarse de manera personal al infractor por parte del Agente Municipal Civil de Tránsito, que  no se lo puede juzgar porque se ha  transgredido  dicha disposición leal, por cuanto no se lo notificó, peor se le entregó la respectiva citación por la supuesta contravención, se entera después por un empleado del departamento de revisión y en la página de internet, violándose el debido proceso como lo establece la Constitución de la República. Anuncia como prueba la citación, certificado del Gerente de la Cooperativa de Transporte Florida Norte y el testimonio de  Carlos Fernando Delgado Loor. TERCERO:  La Abogada Liliana Veintimilla Adrián en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Municipal de Tránsito y Movilidad de Guayaquil EP.,  ha indicado que el 23 de octubre de 2020 a las 20H25 el vehículo de transporte urbano de la línea 123,  de placa TAA-1759, se encontraba circulando en la Avenida Casuarina, el Agente de Tránsito Quezada Alvarado Romario Steven, visualizó que el conductor del Bus Urbano cogió  pasajeros en la vía central, le hace señales manuales para que se detenga, se detiene pero se niega a dar la documentación, retirándose del lugar, por lo que fue citado por la contravención contemplada en el Art. 389 inciso 1 No.1 porque se negó a dar  la licencia. Como pruebas anuncia  Prueba  documental: 1. Detalle de citación No.  3431000714, debidamente desmaterializado y 2.  Como prueba testimonial el Testimonio del Agente de Tránsito Quezada Alvarado Romario Steven. CUARTO: PRUEBAS: PRUEBA TESTIMONIAL: 4.a. Testimonio del Agente Civil  Código 0622 Quezada Alvarado Romario Steven, indicó que el 23 de octubre de 2020 a las 29H25, se encontraba de ronda en forma pedestre,  en  la avenida Casuarina, observó que el conductor de un bus de transporte urbano recogió a un pasajero en la vía central, le hizo seña para que se detuviera y al pedirle  los documentos, no quiso colaborar,  se dio a la fuga,  alcanzó a tomar foto a la placa del vehículo, no quiso  colaborar, se portó altanero,  le fue preguntado a cuantos metros se encontraba  respondió a 30 metros.  Hay un paradero a la altura del supermercado AKI. El Abogado Renzo Vera Loor le pregunta si a él le pidió los documentos y responde que no. Le preguntó si tiene conocimiento del procedimiento, respondió que sí,  indicó además, que no quiso colaborar con la entrega de los documentos, se dio a la fuga,  respecto al procedimiento, se debe llamar a la Policía,  a los compañeros, pero si se dio a la fuga era innecesario, si llamaba  ya no estaba. Le confecciona la citación por desobedecer señales de tránsito por  el artículo 389 numeral 1 del COIP, por lo que se ratifica  en la citación No. 3431000714.  4.b.  Testimonio de Carlos Fernando Delgado Loor, conductor profesional, dice que el día viernes 23 de octubre de 2020, trabajó el conductor Raul Geovanny Chicaiza Malan, y el sábado en la segunda  vuelta le robaron. Que es encarado del carro y le había pedido que le cubriera para poder hacer unas diligencias, hablando un día antes.  El impugnante Abogado Renzo Vera Loor, se ratifica en las pruebas presentadas.  La Abogada Liliana Veintimilla Adrián en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Municipal de Tránsito y Movilidad de Guayaquil EP.,  se ratifica en las pruebas presentadas y  rechaza las pruebas del impugnante, demostrando que estuvo en el lugar de los hechos. QUINTO.  ALEGATOS: La Abogada Liliana Veintimilla Adrián en calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Municipal de Tránsito y Movilidad de Guayaquil EP., expone que rechaza los argumentos del impugnante,  que las pruebas presentadas por el impugnante carecen de eficacia probatoria, la carga de la prueba le corresponde al impugnante, quien alega mal procedimiento, por no haber llamado a la Policía, debiendo tener en cuenta que se había dado a  la fuga el conductor. El Agente Quezada fue claro en manifestar  que el  señor impugnante presente en la Sala, no era el conductor,  no fue identificado el conductor  que en esta Sala ha sido identificado como Raul Geovanny Chicaiza Malàn, pero que no compareció a impugnar la citación. El Agente ha indicado que observó al conductor del transporte recogiendo pasajero en la vía principal y por ese motivo  le hizo señales manuales para pedirle los documentos, pero se dio a la fuga. Solicita se ratifique la citación, que se le imponga la sanción que corresponde al Art. 389.1 del COIP.   El   Abogado Renzo Vera Loor,  ha indicado  que  el Agente de Tránsito no cumplió  con lo dispuesto en los artículos 279 y 227 de la Ley de Tránsito,  no notificó al presunto contraventor, violando el debido proceso. Que no conducía el vehículo, no ha cometido  la infracción. De acuerdo al Art. 5 No. 3, el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Se ratifique su estado de inocencia.  SEXTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, debiendo indicar que en  esta audiencia. Ante las alegaciones del impugnante, se debe tener en cuenta que el Agente Civil de Tránsito,  es un servidor público especializado para realizar el control del tránsito a nivel nacional, investido de autoridad.  El  Agente Civil  Código 0622 Quezada Alvarado Romario Steven, en su testimonio se ha ratificado en la citación No. 3431000714 y ha indicado las circunstancias en que ocurrieron los hechos, queda claro  que el Agente Civil de Tránsito  3431000714,  actúo en debida forma, al elaborar la citación.  El artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Serán sancionados  con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción  de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización  colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencias de vías.”.  En esta audiencia el impugnante Abogado Renzo Vera Loor, ha demostrado en esta audiencia que es el propietario del vehículo de placas TAA-1759, que el día 23 de octubre de 2020 a las 20H25, no conducía el vehículo de su propiedad,  que el conductor  era Raul Geovanny Chicaiza Malàn, conforme lo ha ratificado  su testigo Carlos Fernando Delgado Loor. Conforme  lo señala  el  artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la sanción está dirigida al conductor del vehículo y no al propietario. Por lo tanto, no le correspondía al propietario del vehículo de placas TAA-1759, Abogado Renzo Vera Loor impugnar la citación sino al conductor, que no se lo identificó por darse a la fuga, tal como lo ha señalado el Agente de Tránsito. Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por el Abogado Renzo Vera Loor, consecuentemente se Ratifica  la Citación No. 3431000714,  por la contravención de cuarta clase contemplada en el artículo el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  que sanciona  con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción  de seis puntos en su licencia de conducir.  Publíquese y Notifíquese. 