VISTOS: Mediante sorteo electrónico realizado el 14 de noviembre del 2016, a las 12h00, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Jose Coellar Punin, Dra. Maria F. Gallardo Ramia y Dr. Demostenes Diaz Ruilova, en calidad de Juez Ponente, a quien le corresponde elaborar la resolución por escrito se considera que por ser suspendido de sus funciones, le corresponde al Dr. Jose Coellar Punin realizar dicha diligencia procesal, para hacerlo se considera: Encontrándose integrada la Sala Especializada Única de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, avocamos conocimiento de la presente causa, subido en grado en virtud del Recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente FERNANDO PATRICIO BARZOLA ALVAREZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 30 de marzo del 2016, a las 08h32, seguido por el delito de Asesinato,  tipificado y reprimido en el artículo 450 numeral 1, 4 y 5 del Código Penal, vigente en el presente caso de acuerdo a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en el que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO:  En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 16 de noviembre del 2016, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el COIP, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Ab. Daniel Salazar Rodriguez, en representación del procesado recurrente FERNANDO PATRICIO BARZOLA ALVAREZ, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “En virtud de lo establece ido en el art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal la sentencia emitida en el quinto tribual no se consideró la prueba que la defensa presento oportunamente, y fue valorada de una manera incorrecta e ilegal la prueba presentada por la fiscalía y la acusación particular, los testigos que rindieron testimonio en el tribunal fuero totalmente contradictorios e incoherentes, tanto con la versión libre y voluntaria redada en la fiscalía,  los elementos de prueba deberán tener  le nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado,  como prueba en el cual el Quinto Tribunal Penal del Guayas justifico la sentencia en contra de mi defendido, consta un reconocimiento y reconstrucción del lugar de los hechos,  que le hecho fue en un lugar diferente donde ocurrieron presuntamente este delito,  la prensa nacional claramente indico y fue demostrado en el Quito Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que este presunto delito fue cometido en el lugar de las calaveras, y el reconocimiento del lugar se hizo en las CORVINAS, para justificar la sentencia indicaron que el motivo por el cual el procesado BARZOLA ALVAREZ, había cometido el delito era porque tenía venganza a un sobrino del hoy sentenciado,  por tal motivo la defensa considera a que no está claro y existe fallas en la sentencia y en base a eso solicito que se subsane la sentencia  y se confirme el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA: La fiscalía ha indicado que no hay motivo de nulidad, hasta en el tribunal tanto en las versiones libres y voluntarias de la fiscalía y policía, eran exactamente iguales estos fueron tomados si la presencia del abogado defensor.   El hoy occiso cuando estuvo vivo jamás denunció a mi defendido, lo dicho por la abogada del acusador p articular es totalmente falso;  indico de que no se ha cumplido con lo que establece el art. 5, 455, 615 numeral 3, y 504 numeral 2 todos del COIP, La obra del Dr. Zavala Baquerizo, EL DEBIDO PROCESO PENAL, que el proceso penal se llevara a desarrollo en base de la verdad.”  CONTINUANDO CON LA TRAMITACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA ABG. BELINDA LOMAS FRANCO, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “El titular de la causa es el fiscal del cantón Daule, e cuanto a lo dicho por la defensa, la fiscalía ha actuado con principios de legalidad, lealtad, objetividad, tomando en cuenta las pruebas de cargos y de descargo,  no existía motivo alguno que puedan afectar la validez del proceso, la fiscalía en  su alegato de apertura la fiscalía demostró la responsabilidad del procesado, el tribual se basó tomado el tiempo necesario para escuchar el testimonio de cada uno de los testigos, los mismos que fueron concordantes,  la defensa de su alegato estableció que hubo confusión, en cada uno de los testimonios rendidos en fiscalía,  los testigos coinciden cada uno en decir que el tipo que hoy sentenciado fue quien iba en la moto y disparo directo a la humanos del hoy occiso,  es más el hoy sentenciado anteriormente había amenazado de muerte al hoy occiso, lugar donde fueron los hechos es el recinto lasa CORVINAS de la Parroquia PIÑAL, cantón Daule.  Por lo que solicito de niegue el recurso solicitado por el recurrente, y se ratifique la sentencia venida en grado.”; FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. CARMEN NIETO TORRES, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR ORLANDO PABLO CANTOS VARGAS, QUIEN MANIFESTÓ: “Me ratifico y me allano a lo expresado por la fiscal, haciendo una aclaración de los hechos que fuero ocurridos el 14 de octubre del 2013, en circunstancias que Cantos Vargas se encontraba en una reunión en una reunión en una camioneta del señor Wellington.  El señor Crover fue herido de bala en el riño, pero como aún estaba vivo Crover le descarga la bala fue llevado a un hospital donde ya falleció, Solicito ratifiquen la sentencia venida en grado., no hubo testigo que rindieran testimonio ya que estos él días de la audiencia permanecieron dentro de la sala. La muerte se cometió con alevosía, ensañamiento y premeditación. Art450 circunstancias 1 y 4 del CP, en concordancia con el art. 140 numeral 1 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.” CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto por el procesado Jefferson Aurelio Macías Franco, se observa: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante de la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado FERNANDO PATRICIO BARZOLA ALVAREZ, las siguientes: a) Testimonio del Dr.  WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA, quien realizo el protocolo de autopsia médico legal del occiso Crover Alejandro Cantos Vargas, quien en lo principal manifestó: “que estaba en Daule y se le ordenó practicar la autopsia a ese cadáver; que tenía perforado por proyectil de arma de fuego el tórax anterior y posterior; que extrajo del cadáver una bala; que el pulmón del lado izquierdo perforado por proyectil de arma de fuego; que en caja torácica y cavidad torácica gran cantidad de sangre; hemorragia interna y externa por perforación del corazón y pulmón; antebrazo derecho entrada de proyectil y salida en brazo derecho; tenía el impacto en su cuerpo de tres proyectiles de arma de fuego; que la muerte le provocó los impactos recibido por proyectiles de arma de fuego en el corazón y el pulmón; que los disparos que le impactaron en el cuerpo de la víctima fueron producidos a larga distancia.”; b) Testimonio del CBOS. DE POLICÍA EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ, quien realizó la experticia del levantamiento del cadáver y manifestó: “que el 14 de Octubre del 2012,a las 21h00, estaba en Daule y se nos indicó que avancemos a la Parroquia El Limonal, Recinto El Piñal de Abajo para que se efectúe el levantamiento de un cadáver; que se trasladaron a ese lugar y verificaron el nombre del occiso Cantos Vargas Crover Alejandro; que levantaron el cadáver y tomamos contacto con familiares del occiso y el hermano de nombres Pablo Holando Cantos Vargas le manifestó, que su hermano se encontraba tomando con un grupo de personas, y en ese momento había llegado en una motocicleta   el ciudadano Fernando Barzola Álvarez, que se bajó de la moto y le disparó; que se entrevistó con los señores cuyos nombres constan en su informe que estaban libando con el hoy occiso Jorge Luis Franco, Juan Alvarado Barzola, Nelson Camba Sarco, Vargas Soriano Byron Rolando, El gato Vélez Pedro Ron, y fueron testigos presenciales, quienes identificaron plenamente a Fernando Barzola Álvarez como la persona que le disparó a Crover Alejandro Cantos Vargas; que ellos estaban libando sentados en el filo del balde de la camioneta y otros juntos a la camioneta, y llegó el procesado en una moto y le realizó al hoy occiso varios disparos. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal manifestó; que por la Central de radio los llamaron como a las 21h43; que llegaron y ya estaba el personal policial desde temprano; que él no estuvo observando el hecho; dando nuevamente los nombres de las personas que presenciaron los hechos. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Tribunal, en lo principal manifestó; los testigos que presenciaron el hecho me dijeron que ocurrió como a las cuatro y media de la tarde; mostrando la foto que tomó en el Acta de levantamiento del cadáver al Tribunal.”; c) Testimonio del denunciante PIZA DUQYE RONNY ANTONIO, quien en lo principal manifestó: “que el 14 de Octubre del 2012, aproximadamente a las cuatro y media de la tarde estaba libando con unos amigos; que hubieron unos tiros y él salió corriendo cuando lo impactó un proyectil y no observó quien fue el que le disparó, y que le impactó en el brazo izquierdo; y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Tribunal en lo principal dijo; que estaba libando en un saloncito en un pueblito y que se fue con Gonzalo Cantos; que hubieron tiros y se tiraron al piso; que fue un disparo que le impactó en el brazo izquierdo y muestra la cicatriz que le ocasionó el disparo al Tribunal.; que para que lo atiendan y le saquen la bala había que presentar una denuncia y firmó algo; que la camioneta estaba fuera del local.”; d) Testimonio del ciudadano CANTOS BURGOS WELLINGTON GONZALO, quien en lo principal manifestó: “que el 14 de octubre del 2012, era domingo y como a las dos de la tarde estaba en el recinto Piñal de Abajo y nos trasladamos al sector La Corvina; estábamos con los compañeros y llegó en una moto ''El Tigre'' a quien lo identifica en la sala de la audiencia como el procesado Fernando Barzola Álvarez quien dijo, sacó un revólver y le disparó a Crover Alejandro Cantos Vargas; que estaba también con ellos Ronny Piza Duque, quien resultó herido por los disparos que hizo Fernando Barzola, quien al disparar a Crover Cantos Vargas le dijo ''esto es por mi sobrino''. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo; que estábamos en el balde de la camioneta sentados y el hoy occiso se encontraba en el balde de la camioneta en la parte de atrás; que Barzola llegó al sitio en una moto solo y llegó por la parte de atrás de la camioneta; que Barzola fue la persona que disparó y ellos se quedaron muy asombrados al escuchar los disparos; que todos quedaron en el balde. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Tribunal, en lo principal manifestó; que era amigo del hoy occiso y ningún parentesco tenía con él; que habían unas diez personas y en el balde de la camioneta también; que estábamos tomando unas cervezas y era día domingo; que el hecho ocurrió aproximadamente de tres a cuatro de la tarde; que reconoce plenamente al procesado por ser una persona de su zona y se lo conoce a Fernando Barzola con el alias de el Tigre; que no sabe a qué sobrino se refería Barzola cuando disparó; que después se enteró que había tenido un accidente de tránsito; que él se encontraba en el balde de la camioneta y cuando Barzola le disparó, estaba aproximadamente a unos seis metros e hizo varios disparos a Cantos Vargas; que hubo un herido y un occiso por los disparos; que el herido Ronny Piza es del sector de la parroquia y estaba en el balde.”; e) Testimonio del ciudadano NELSON OMAR CAMBA SARCO, quien manifestó: “que el 14 de Octubre del 2012, aproximadamente a las cuatro y media de la tarde, estábamos con amigos junto al balde de la camioneta; que llegó en una motocicleta Fernando Barzola y le disparó al señor Crover Cantos Vargas quien murió; que nosotros estábamos sentados junto al balde de la camioneta; señalándolo al procesado Fernando Patricio Barzola Álvarez en la sala de audiencia, a quien lo identifica como la persona que le disparó a Crover Cantos Vargas matándolo; que también por los disparo que le hizo salió herido el señor Ronny Piza. Y, al contestar el examen formulado por el defensor de la acusación particular, en lo principal manifestó; que antes de llegar a La Corvina, estábamos en el Recinto Piñal de Abajo, comiéndonos una cazuela; que el Recinto Piñal de Abajo a La Corvina, está como a unos cien metros de distancia. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo; que estaba el 14 de Octubre del 2012, aproximadamente a las cuatro de la tarde en el barrio la Corvina; que cuando disparó estábamos al lado del balde de la camioneta sentados; que Fernando Barzola realizó los disparos y lo identifico aquí; cuando escuché los disparos me asuste y me tiré al piso; que conoce a Piza Duque Ronny y que estaba con nosotros al ocurrir el hecho; que llegaron a los dos y media a tres de la tarde. Y, al contestar  como aclaración la pregunta formulada por el Tribunal, en lo principal dijo; que Fernando Barzola llegó en una moto y realizó los disparos a unos tres metros de distancia y salió enseguida.”; f) Testimonio del ciudadano BYRON ROLANDO VARGAS SORIANO, quien en lo principal manifestó: “que el 14 de Octubre del 2012, aproximadamente a las cuatro y media de la tarde estábamos comiendo en el Recinto Piñal una cazuela  con cervezas; que después fueron a La Corvina y llegaron donde Don Pedro y les prepararon arroz con atún, y que eran unas nueve personas cuando llegó un carro con el hoy occiso; que estaban tomando en el balde del carro muy alegres, con Ronny, Gonzalo, Juan, Jackson, él y el hoy difunto Crover Cantos; que llegó Fernando Barzola en un carro primero y se fue en una moto y luego regresó en la moto y le disparó a Crover Alejandro Cantos; que cree que tenían un problema entre ellos; que Fernando Barzola le disparó y también salió herido Ronny; que Fernando Barzola cuando le disparó, estaba frente al hoy occiso a unos cuatro o cinco metros y se fue en la moto. Y, al contestar el examen formulado por el defensor de la acusación particular, en lo principal manifestó; que el hoy occiso estaba ubicado al lado del balde en la parte de atrás de la camioneta. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal manifestó;  que Cantos Vargas Pablo Holando es mi primo, que cuando escuchó los disparos se tiró del balde para atrás; que todos los vimos cuando llegó y disparó Fernando Barzola; que llegó primero en un carro y posteriormente se fue en una moto color ploma que conducía él mismo  Fernando Barzola que regresó en la moto; que la moto la trajo un primo y él se la quitó y después regresó en la moto y disparó; que no escuchó lo que dijo Fernando Barzola antes de disparar; que Ronny Piza se encontraba ahí y estaba tomando y que llegó a La Corvina. Que el hoy occiso estaba en el filo del balde en la parte de atrás.”; g) Testimonio del ciudadano JORGE LUIS FRANCO ALVARADO, quien en lo principal manifestó: “que el 14 de Octubre del 2012, aproximadamente  a las cuatro y media de la tarde estaba comiendo cazuela en el Recinto Piñal Wellington Cantos, el hoy difunto Crover Cantos y otras personas; que se dirigieron al puente La Corvina; que llegó Fernando Barzola en una moto y disparó contra Crover Cantos Vargas; que identifica en la sala de la audiencia al procesado como la persona que le disparó a Crover Cantos Vargas; que Crover estaba a una distancia cerca cuando le disparó Fernando Barzola quien le dijo, ''esto es por mi sobrino'', que después supo que era por un accidente de tránsito, que él estaba sentado fuera del balde de la camioneta. Y, al contestar el examen formulado por la defensora de la acusación particular, en lo principal dijo; que Crover Alejandro Cantos Vargas no sabe si estaba amenazado de muerte por la familia Barzola. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo; que el procesado disparó contra Crover Alejandro Cantos Vargas; que conoce a Fernando Barzola; que al escuchar los disparos por los nervios se tiró al suelo; que antes de los disparos lo identifique a Fernando Barzola que se movilizaba en una moto; que Fernando Barzola Álvarez había llegado antes en un carro que lo manejaba un señor que ya falleció; que posteriormente llegó en una moto solo.”; h) Testimonio del ciudadano JUAN GABRIEL ALVARADO BARZOLA, quien en lo principal indicó: “que el 14 de Octubre del 2012 a las 14h30, estábamos comiendo una cazuela y nos dirigimos al sector de La Corvina a tomar cerveza; que Crover Alejandro  Cantos estaba sentado en la camioneta; que escuchó disparos y vio que el que los realizó fue Fernando Barzola; que por los nervios no pudo contar los disparos; que salió herido el compañero Ronny Piza que estaba con nosotros. Y, al contestar el examen formulado por la defensora de la acusación particular, en lo principal manifestó; que no sabía si Crover Alejandro Cantos había sido amenazado de muerte; que es primo del acusado; que el hoy occiso estaba en la parte de atrás de la camioneta en el lado izquierdo; y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo; que en el momento que ocurrieron los disparos estaba fuera de la camioneta arrimado a ella; que Fernando Barzola llegó en una motocicleta; que estaba desde temprano con unos amigos y nos dirigimos a la Corvina; que Fernando Barzola llegó y salió en una moto; que el dueño de la moto se llama Ángel Barzola; que a Ronny Piza lo conoce y se encontraba en el momento que ocurrieron los hechos y estaba desde el Piñal de Abajo hasta La Corvina; y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Tribunal, en lo principal dijo; que los disparos los hizo Barzola a unos tres metros donde estaba el hoy occiso; que una vez que realizó los disparos se fue solo en la moto.”; i) Testimonio del señor RON ALVARADO PEDRO ESTEBAN, quien manifestó: “que el 14 de Octubre del 2012, aproximadamente a las cuatro de la tarde, estaba reunido con el señor Presidente de la Junta Parroquial en su camioneta; que de repente aparece Fernando Barzola y disparó contra Crover Alejandro Cantos; que Fernando Barzola que le disparó a Crover Cantos está aquí, señalándolo al procesado en la sala de audiencia; que no sabe cuántos tiros, que él se tiró al piso; que hubo un muerto y un herido. Y, al contestar el examen formulado por la defensora de la acusación particular, en lo principal manifestó; que él habita en su domicilio en La Corvina; y él no vende bebidas alcohólicas. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo; que con Cantos Vargas Pablo Holando no tiene parentesco, que estaba en la camioneta cerca de su casa cuando ocurrió el hecho; que estaba a un lado de la camioneta y Fernando Barzola llegó en una motocicleta; que antes de que ocurrieran los disparos, Barzola llegó en un auto en compañía de Quevedo ahora fallecido; que posteriormente llegó en una moto solo; que Piza Duque Ronny Antonio se encontraba en el momento que ocurrieron los hechos; que cuando llegó a la casa donde yo vivo ya estaba con ellos. Y, al contestar como aclaración la preguntas formuladas por el Tribunal, en lo principal dijo; que con el hoy occiso habían más o menos unas nueve personas, dando los nombres de ellos al Tribunal; que hay testigos que presenciaron el hecho y otros que estaban de espalda; que él estaba de frente y lo presenció; que Barzola llegó en la moto y a una distancia de unos cinco o seis metros disparó y se fue en la moto en la que llegó; que al disparar dijo que era por el sobrino.”; j) Testimonio del Cbop. de policía ANGEL CESAR MORA ARTEAGA, quien en lo principal indicó: “que el 14 de Octubre del 2012 prestaba sus servicios en el UPC de la Parroquia Limonal; que aproximadamente a las cuatro y media de la tarde lo mandaron al Recinto Piñal de Abajo  donde había un posible asesinato; que fueron en un vehículo de la Policía; que al llegar en el balde de una camioneta roja de propiedad del señor Cantos Burgos estaba un señor sin vida; que dijeron que el causante de los disparos era Fernando Barzola, en contra de Crover  Alejandro Cantos Vargas; que se hizo un operativo para lograr detener a Fernando Barzola sin lograrlo aprehender; que se comunicó a la Policía Judicial de Daule, para que hagan el levantamiento del cadáver. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, en lo principal dijo; que varias personas le dijeron entre ellas el dueño de la camioneta Wellington Cantos Burgos, que el procesado le había hecho los disparos al hoy occiso por lo que realizaron el operativo de búsqueda; que no encontraron nada personal ni evidencias para adjuntarlos al parte policial; que el operativo lo realizaron en el Recinto Piñal de Abajo y en el sector La Corvina; que esos dos sectores están cercas.”; k) Testimonio del SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA  WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, quien  se suscribe en el Informe de Reconstrucción de los Hechos y en lo principal indicó: “que es un informe de reconstrucción de los hechos; del lugar de los hechos, mostrando al Tribunal las fotos a colores que se tomó en su experticia; que se lo realizó a base de la información que les dieron estas tres personas que lo presenciaron; que el día jueves 17 de Enero del 2013, a las 10h00, se procedió a realizar la reconstrucción de los hechos en el Recinto Piñal de Abajo, sitio La Corvina del Cantón Daule, en presencia del señor Fiscal. Que ellos se encontraban en el cajón de madera de una camioneta tomándose unos tragos con el hoy occiso; que llega un señor en una moto y le hace disparos a otro y fallece uno y lo llevan al hospital; que la foto No.5 es la de que cuando llega el conductor de la moto, se baja de la moto y le dispara al hoy occiso. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado, de que si las personas indicaron el nombre de la persona que presuntamente cometió la infracción; contestó; que el nombre directamente no que dijeron solo el alias El Tigre.”-  2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante de la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado FERNANDO PATRICIO BARZOLA ÁLVAREZ: a) Parte Elevado al señor jefe de la Policía Judicial de Guayaquil, bajo el No. 332-DNP-CM-SUC6, de fecha 30 de noviembre del 2015, a las 14h00, suscrito por el agente policial Julio Vargas Andrade; b) Denuncia bajo el No. 090601812070039, realizado por el denunciante Crover Alejandro Cantos Vargas; c) Parte de Investigaciones elevado al Señor Jefe de la Subjefatura de la Policía Judicial del Canton Daule, de fecha 03 de octubre del 2012, suscrito por el Cbos. William Espinoza Duarte; d) Acta de Reconocimiento exterior del Cadáver, suscrito por el ciudadana Gilson rolando Camba Peñafiel; e) Informe Estadístico de defunción, realizado al occiso Crover Alejandro Cantos Vargas; f) Acta de Levantamiento del Cadáver del occiso Crover Alejandro Cantos Vargas, de fecha 14 de octubre del 2012, a las 21h43, suscrito por el Sbop. Luciano Cedeño Peña y Cbos. Edgar Salazar Veloz; g) Protocolo de Autopsia, realizado el 15 de octubre del 2012, suscrito por el Dr. Washington Palma Manzaba; h) Versión Libre y Voluntaria del ciudadano Eduardo Pablo Fajardo Avilés, Cruz Villafuerte Freddy Alto, Ángela Lola Coello Alvarez, Rufino Moran Alvarez, Pablo Holando Cantos Vargas, Rommy Antonio Piza Duque, Wellington Gonzalo Cantos Burgos, Nelson Omar Canba Sarco, Byron Rolando Vargas Soriano, Jorge Luis Franco Alvarado, Juan Gabriel Alvarado Barzola, Timois, Isaias Vélez Bravo, Pedro Esteban Ron Alvarado, Félix Alejandro Ron Alvarado, Yance Valentin Barzola Criollo, Líder Jose Barzola Alvarez, Luis Gerardo Barzola Blacio, Rubel Alberto Barzola Criollo, Melvin Jose Barzola Criollo, ; i) Informe Pericial elevado al Señor Subjefe de la Policía Judicial del Canton Daule, bajo el NO. 2012-369-PJ-DAULE, de fecha 06 de diciembre del 2012, suscrito por el Sbop. De la Policía Nacional Luciano Andres Cedeño Peña; j) Parte Informativo elevado al Señor Jefe del Distrito de Daule, bajo el No. 001, suscrito por el Cbos. Jimmy García Muñoz, Cbos. Angel Arteaga Mora y el agente policial Yanza Fabián Colcha; k) Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 3 de febrero del 2013 a las 15h00, suscrito por el Sgos. De Policía Nacional Hendrich Macias Moran; l) Informe de Reconstrucción de los Hechos bajo el No. DCGIT1300205, suscrito por los Sgop. De Policía Walter Merchán Calderon y Cbos. de policía Ivan Paucar Paucar; m) Acta de Defunción realizado al occiso Crover Alejandro Cantos Vargas.- 3.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Abogado patrocinador del acusador particular, presentó como pruebas de cargo las siguientes: a) Testimonio del acusador particular PABLO HOLANDO CANTOS VARGAS, quien en lo principal manifestó: “que este problema se originó por un accidente de tránsito que hubo y decían que mi sobrino iba manejando y no era mi sobrino, que el que manejaba era el procesado y murió una persona, que ese chico no merecía haber muerto, que el procesado fue el que choco borracho y mato a esa persona en el accidente de tránsito. Que lo llamaron a decirle que El tigre había matado a mi hermano abaleándolo injustamente; que cuando llegó al lugar del hecho su hermano estaba en el balde de la camioneta muerto. Que los testigos dicen la verdad de lo que ellos vieron; que es un pueblo pequeño y nos conocemos desde niños ya que crecimos ahí. Que el 14 de Octubre del 2012 hasta la presente fecha tres veces me han querido liquidar; que él no ha puesto denuncia por lo que pide se le imponga la pena máxima; que el procesado andaba en ese carro sin luz y atropelló al chico y lo mató, por lo que desapareció el carro; que el procesado Fernando Barzola dormía en mi casa y mi mamá dos veces lo sacó de prisión al procesado. Y, al contestar el examen formulado por el Fiscal interviniente en lo principal dijo; que mi hermano no tenía parentesco con el procesado. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Tribunal, en lo principal dijo; que llegó a las cuatro y media de la tarde a su casa y me dijeron, que Fernando Barzola que se crio con nosotros le había disparado seis tiros a mi hermano; que mi mamá lo sacó dos veces de prisión, porque cuando estaba borracho hacía problemas; que por la pena de la muerte de mi hermano mi madre falleció.”.- 4.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la audiencia de juzgamiento, el abogado defensor del procesado recurrente FERNANDO PATRICIO BARZOLA ÁLVAREZ, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado FERNANDO PATRICIO BARZOLA ÁLVAREZ, quien en lo principal manifestó: “que ese día domingo 14 de Octubre del 2012, se encontraba en el Recinto Naupe como a las dos de la tarde haciendo un negocio de mango con el señor Luis Enrique Herrera Mina, el señor Juan Justino Tomalá Ronquillo y la señora Ana Torres; que estuvieron dialogando hasta las nueve de la noche y se vino a Guayaquil. Y, al contestar el examen formulado por su defensor, en lo principal dijo;  que él domingo 14 de Octubre del 2012, yo no ingerí bebidas alcohólicas  ni mis acompañantes; que no tiene apodos ni apelativos, solo sus nombres; que no conoció jamás en su vida a Crover Alejandro Cantos Vargas. Y, al contestar el contra examen formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal dijo; que el 14 de Octubre a las 14h00, se encontraba negociando mangos y no estaba en el lugar que se lo acusa; que no recuerda cuando empieza la cosecha de mangos; que los estaba negociando con Luis Herrera para que se vendan en Guayaquil; que comenzó a negociar desde las dos de la tarde hasta las nueve de la noche y vino a Guayaquil; que a Crover Alejandro Cantos Vargas no lo conoce ni a Pablo Holando Cantos Vargas; que no conoce a Ángel Esteban Barzola Zambrano. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Tribunal, en lo principal dijo; que comercializaba el mango de aguacate y el de combate; que compraba y los vendía; que compraba por gavetas y no tiene idea de cuantos mangos hay en una gaveta; que en Guayaquil los vendía los mangos en los puestos de los comerciantes de la entrada de la Ocho; que fletaba una camioneta y de allá hasta aquí le cobraban treinta dólares; que traía pocas gavetas; que no tiene idea el por qué dice el acusador que me conoce desde pequeño; que el mango se comercializa verde. Y, al contestar el contra examen formulado por el Fiscal, en lo principal manifestó; que no recuerdo si un familiar mío falleció en un accidente de tránsito.”; b) certificado notariado de personas que lo conocen; c) certificado del Sistema Satje en donde se observa que no tiene otras causas a más de esta; d) informe de noticias de la prensa sobre el hecho ocurrido.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  Adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso. Por su parte el artículo 168 ibídem indica: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” La explicación detallada anteriormente, en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2.-) Que para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. 3.-)  En el presente caso el procesado recurrente FERNANDO PATRICIO BARZOLA ÁLVAREZ ha sido sentenciado, en el grado de autor,  por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 en los numerales 1, 4 y 5 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, que indica: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía, 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido y 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;”. Del análisis del precedente artículo se desprende que el Asesinato tiene una conducta típica idéntica a la del homicidio, tipificado en el artículo 449 ibídem, que consiste en matar a otro, la diferenciación estriba en que en el asesinato debe de concurrir, para ser calificado como tal, algunas de las circunstancias reflejadas en el propio artículo 450, con lo que al encontrarse verificada una de las circunstancias ya se configura el delito de Asesinato y así se pronuncia la Corte Nacional de Justicia, en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2825. Del estudio de las tablas procesales se desprende que se encuentra probada la materialidad de la presente infracción con las constancias procesales que obran en autos, entre ellos el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el médico legista el Dr. Washington Humberto Palma Manzaba, quien ratificándose en el contenido del Informe de la Autopsia Médico Legal, manifestó que realizo la autopsia al cadáver de Crover Alejandro Cantos Vargas, en el cual observo que tenía perforada la cavidad toraxica por un proyectil de arma de fuego, asi como también el pulmón izquierdo, el antebrazo derecho con salida en el brazo derecho, siendo perforados por la  entrada de proyectil de arma de fuego, constando además que el cuerpo del occiso tenia impactado tres proyectiles de arma de fuego, señalando específicamente que la causa  de su muerte es producida por una  hemorragia externa e interna en la cavidad toraxica, asi como una perforación de corazón y pulmón izquierdo, dando como resultado un paro cardio respiratorio a consecuencia de los impactos de bala  del  arma de fuego.  Todos estos proyectiles del arma de fuego al momento de ingresar al organismo del occiso Crover Alejandro Cantos Vargas  produjeron lesiones severas y graves en los órganos internos y en la zona externa de su cuerpo, produciendo una hemorragia interna acarreando un deceso de gran contenido sanguíneo ocasionando su muerte, todo ello con la penetración de proyectiles del arma de fuego además de la característica esencial de que la distancia se calcula como a larga distancia, esta muerte debió producirse instantáneamente o a los pocos minutos de ser disparado el señor porque lesiona órganos vitales; por tanto la muerte es catalogada como violenta. Así también, consta el testimonio del Cbos. de policía Edgar Antonio Salazar Veloz, quien ratificándose en el Acta de Levantamiento del Cadáver, manifestó que el día 14 de octubre del 2012 realizó el respectivo levantamiento del cadáver quien en vida se llamó Crover Alejandro Cantos Vargas de sexo masculino, en la Parroquia el Limonal, recinto piñal de Abajo del Canton Daule, y que al tomar contacto con los familiares del hoy occiso le informaron  que el occiso había recibido varios impactos de proyectiles de arma de fuego por parte de una persona que llego en una moto que responde por nombres Fernando Patricio Barzola Alvarez, asi como también en las entrevista realizadas concuerdan en identificar al procesado quien propino por medio de un arma de fuego varios impactos de balas en contra de la humanidad del occiso. Ante estas alegaciones consta el testimonio rendido por el Cbop. de policía Ángel César Mora Arteaga, quien se suscribe en el Parte Preliminar Investigativo bajo el No. 001, sosteniendo que el 14 de octubre del 2012 se entrevistó con varias personas que habían estado tomando cerveza en el balde de la camioneta roja que es propiedad de Wellington Cantos Burgos, y que luego apareció un ciudadano en una moto para proporcionarle varios impactos de bala ocasionando la muerte de Crover Alejandro Cantos Vargas; ha comparecido en la audiencia de juzgamiento al rendir su testimonio de manera concordante con lo relatado en líneas anteriores el Suboficial Segundo de Policía Nacional Walter de Jesus Merchán Calderon, quien suscribe en el Informe de Reconstrucción de los Hechos, bajo el No. DCGIT1300205, e indicó que se trasladó hasta el Recinto Piñal de Abajo, Sector la Corvina, parroquia el Limonal, jurisdicción del Canton Daule  para realizar la respectiva experticia, tomando fotografías, e ir reconstruyendo la escena mediante las entrevista rendidas por los testigos presenciales Wellington Gonzalo Cantos Burgos, Byron Rolando Vargas Soriano y Juan Gabriel Alvarado Barzola.- 4.-) El artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión del delito establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Al efecto, la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: = (…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.).- 5.-) En lo que hace relación a la existencia del nexo causal o la relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. (conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitur effectus. Por su parte el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". En la especie, el Quinto Tribunal de Garantías Penales ha dictado sentencia contra el procesado, calificando su participación en grado de autor, considerando los testimonios de varios agentes policiales que intervinieron en el operativo de captura y en los responsables de la investigación realizada, asi como los testigos que observaron los hechos y que recaen en contra del procesado sobre de la muerte del ciudadano Crover Alejandro Cantos Vargas. Sin embargo corresponde a este Tribunal de alzada revalorizar las pruebas que han sido actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, por lo que del estudio y análisis de la prueba consta el testimonio del denunciante Ronny Antonio Piza Duque quien resulto herido cuando el hoy procesado detono mediante los proyectiles de fuego en contra del occiso el día 14 de octubre del 2012 aproximadamente a las 16h30  estaba libando con unos amigos, a lo que se encontraron en una situación de que propinaron varios disparos, en el cual el denunciante salió corriendo e igualmente fue impactado en el brazo izquierdo por un proyectil de arma de fuego, no observando quien fue el que le propino dicho impacto, pero si observo que el procesado FERNANDO PATRICIO BARZOLA ÁLVAREZ  fue quien le disparó al occiso Crover Alejandro Cantos Vargas. Consta además los testimonios de Wellington Gonzalo, Nelson Omar Cama, Byron Rolando Vargas Soriano, Jorge Luis Franco Alvarado,  y Ron Alvarado, quienes concuerdan en manifestar al Tribunal de primera instancia, que el domingo 14 de octubre del 2012, se encontraban consumiendo cervezas  en el sector conocido como la Corvina en el Canton de Daule, en el balde de una camioneta en el cual, llego el procesado FERNANDO PATRICIO BARZOLA ÁLVAREZ, bajándose de una moto  procediéndole a realizarle varios disparo al occiso Crover Alejandro Cantos, mientras que le decía “…esto es por mi sobrino…” y que  posteriormente le produjeron su deceso.- 6.-) En cuanto a lo alegado por el abogado defensor del procesado recurrente  FERNANDO PATRICIO BARZOLA ÁLVAREZ, indicando que existe contradicción en las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento  y no se determinó el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado; estas alegaciones carecen de asidero probatorio ya que dentro del proceso mediante las pruebas aportadas por la Fiscalía y la acusación Particular se consta probado fehacientemente que el día de los hechos el procesado Fernando Patricio Barzola Álvarez si se encontraba en el sector la Corvina en el Canton Daule y se bajó de una moto propinándole varios impactos de balas en contra del occiso Crover Alejandro Cantos Vargas mientras le indicaba que “…esto es por mi sobrino…”, asi como consta con los testimonios rendidos por los testigos Wellington Gonzalo, Nelson Omar Cama , Byron Rolando Vargas Soriano, Jorge Luis Franco Alvarado,  y Ron Alvarado quienes son amigos del hoy occiso e identificaron plenamente que el sentenciado es quien había propinado varios impactos de balas en contra de la humanidad del occiso.- SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas: y, declara a FERNANDO PATRICIO  BARZOLA ÁLVAREZ, culpable del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal, imponiéndole la pena de VEINTE Y CINCO AÑOS de privación de libertad. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Previo a la notificaciones pertinentes a los sujetos procesales con la presente resolución, se dispone que la actuaria del despacho, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución de fecha 05 de octubre del 2011, Articulo 1, publicada en el Registro Oficial No. 564 de la Corte Nacional, que dispone: (…) En los casos que por imposibilidad física o fuerza mayor, debidamente comprobados, alguno de los jueces no pudiera firmar la sentencia luego de haber sido expedida y firmada por los otros dos, sentada la respectiva razón de este particular por el secretario, dicho fallo surtirá efecto y seguirá su curso normal (…) y de acuerdo a lo expuesto por la Sala Especializada de lo Penal, Penal militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional dentro de la sentencia del proceso penal No. 17721-2016-0514 en la que se indica (…) La sentencia debió ser firmada por las Juezas y Juez que intervinieron en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, si alguno no podía firmar, el secretario debió sentar razón de este particular en el proceso, para que el fallo surta efecto legal y seguir su curso (…); siente la respectiva razón por la cual el Dr. Demostenes Diaz Ruilova, que interviniera dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación celebrada el día 16 de noviembre del 2016, a las 12h00, no suscribe la presente sentencia que fuera tomada de forma unánime en la diligencia antes señalada. Notifíquese y Cúmplase.-
 