VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores, Dr. Edgar Fernando Loyola Polo, por subrogación del  Dr. Juan Paredes y Dra. Adriana Mendoza Solórzano el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpuso Corina Aracely Medina Cedeño y Julio Cesar Cuadrado Logroño  contra  la sentencia emitida por el Ab.  Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón  Durán de fecha 26 de agosto del  2015, las 14h23. PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia, además del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y sets del Código Orgánico Integral Penal .- TERCERO:-  El día 14 de diciembre del 2016, a las 14h00, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos recurso del recurso de apelación a la sentencia.- 3.1)     Fundamento del  Ab. Ab. Bolivar Franco Chacón, en representación de los  recurrentes Corina Aracely Medina Cedeño y Julio Cesar Cuadrado Logroño: (resumen): Antes de iniciar su  fundamentar  hace un breve resumen de los hechos, inicia la instrucción fiscal en base 189 .2 del COIP , que  responde el Instituto que la muestra de 6 vasos de plásticos  no se reciben porque no son idóneas para examen toxicológico.   La fiscalía no tomo en consideración las pruebas de descargo, al Ser un procedimiento abreviado, el día de la Audiencia acusa por el 189.3 del Código Orgánico Integral Penal . En los informes médicos realizado por médicos legistas dicen que debían hacerse exámenes de sangre, los recurrentes se vieron obligados de aceptar la pena sugerida. En este proceso son 3  personas  se le imponen 36 meses y a otro 20 meses, no debe haber discriminación, la sentencia no fue motivada de acuerdo al Art. 5 num. 18, solicita una pena justa que sean 20 meses para los tres y que se lo sancione por el Art. 189.2  del COIP no existe documento que se utilizó una sustancia  como escapolamina. , no hubo reformulación de cargos. Replica: Si bien esos ciudadanos desconocían cual es el alcance del procedimiento, que la hubo desproporcionalidad, en la pena  que la señora Corina tiene 3 hijos, aplicó cierto grado de discriminación, solicita  que se acoja el recurso de apelación y se imponga una pena justa.  3.2) Exposición  del  fiscal  Ab. Victor Altamirano Cartagena:    :(resumen): El abogado de la defensa al momento de la alegación del recurso de la sentencia del Ab. Aycart,  juez de Duran, dijo que al momento de realizar un acuerdo y que sus defendidos han estado obligados de aceptar esa pena. El procedimiento es el abreviado establecido en el Art. 653 del COIP el mismo que establece reglas claras y precisas, Para que se haya realizado la audiencia en procedimiento abreviado, las partes deben aceptar libre y voluntariamente, los ciudadanos no tuvieron la defensa técnica  adecuada. El procedimiento abreviado es un procedimiento especial, donde admitiendo la responsabilidad, este acepte de manera libre y voluntaria y debe estar soportado por un letrado en derecho para que inteligencie a sus defendidos sobre los efectos, dentro de sentencia se evidencia que tuvieron  defensa. En la audiencia de juzgamiento se establece que exista las circunstancias del Art. 189.3  y así lo aceptaron y la pena es de 5 a 7  años.  Las penas impuestas fueron de 3 años, es decir si tuvieron el beneficio del procedimiento abreviado.  Refirió sobre el Art. 636.3, (la pena sugerida). Se probó la materialidad de  la infracción y la responsabilidad de los procesados.  No existe una base legal, jurídica  para fundamentar el recurso de apelación, solicita que se proceda a ratificar la sentencia venida en gado.  Sobre la pregunta del Dr. Loyola,  de porque se le pusieron penas diferenciadas  el fiscal respondió que no estuvo en la audiencia de juzgamiento. CUARTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial  2) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 3)  El Art. 28 del código Orgánico de la Función Judicial , expresa que  Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.   El Art. 25 del  mismo cuerpo legal determina que las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas 4.) Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción” (Darío Jarque, “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680). Partiendo de este concepto, podemos determinar, que lo que se busca con este procedimiento es concluir el proceso penal de la manera más rápida. Procedimiento, que está contemplado en el Art. 634 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado […].” El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” De estas reglas, queda claro, que el procedimiento abreviado, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, tomando, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, como en el presente caso. 5)    Hay que  considerar que de conformidad con el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  la   pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. En este sentido es menester determinar que en la  Audiencia de Formulación de Cargos realizada el 5 de julio del 2015, las 14h23, la Fiscal Dra. Fanny Castro  Sánchez refiere  que la fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción  para dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico  Integral Penal y en la  Audiencia de Juicio Directo de fecha 7 de agosto del 2015, las 11h09,  donde  las partes se someten al procedimiento abreviado, el fiscal Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave,  expresó: “ La presente causa  tuvo su inicio el 5 de julio del 2015, en la que se inició procesamiento en contra de los procesados por el delito establecido en el Art. 189.3 del COIP…”, es decir de forma inconsulta,  arbitraria, contrario al principio de congruencia,  cambia el tipo penal y negocia con los procesados una pena  de un tipo penal diferente por el que se imputó.  6)  Las pruebas presentadas por la fiscalía y que fueron entregadas en Audiencia son: a) El parte Policial No. 02D24D02-121, suscrito por Cbos. Rivas Escobar Edín, y Poli. Holguín Chávez Jhon; b) informe médico suscrito por Dr. Luis Dávila; c) Denuncia presentada por Moscoso Macías Albo Moisés; d) Reconocimiento médico legal suscrito por Dr. Aníbal Pineda; e) Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por Cbop. Larry Nelson Buatista; f) Version libre y voluntaria de Moscoso Macías Albo, Miranda Delgado Wendy Xiomara, Núñez Tomala Francisco Javier  Agente aprehensor Rivas Escobar Edin; g) Denuncia presentada por Núñez Tomala Francisco Javier  y acta de reconocimiento; h) Informe investigativo suscrito por Cbos. Lucio Paucar Omar.- No existe en autos prueba presentada por la fiscalía que consista en  la pericia psicotrópica, por lo tanto no se realizaron pericias químicas, de sangre para  determinar si existió la droga, el tipo  y el grado de toxicidad. Por ello, en la Audiencia de flagrancia la fiscal actuante  refirió que no se haya podido establecer que los detenidos hayan  sido las que hayan suministrado alguna sustancia psicotrópica, por lo que se inicia la instrucción fiscal  por el Art. 189.2 del Código Orgánico Integral Penal. Si bien en la Audiencia de Procedimiento Abreviado los recurrentes aceptaron  y se responsabilizaron  del hecho, debe existir necesariamente de las pruebas concordantes y univocas que  determinen  la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por lo tanto, no existe la pericia fundamental para juzgar por el tipo penal 189.3 del COIP.  En la presente audiencia el abogado de los recurrentes  fundamentó el cambio del tipo penal, pero en ningún momento alegó la inocencia de sus defendidos, por lo que es evidente que la responsabilidad de los recurrentes existió,  pero  no era procedente  que la fiscalía  negociara  en el procedimiento abreviado en base a un inciso por el que no se formuló los cargos,  no contando con la pericia fundamental para haber hecho la adecuación al Art. 189.3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deja constancia de la negligencia  y se llama la atención al fiscal  Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave.  7) No se ha fundamentado en la sentencia porque la diferencia de la pena de la sentenciada Arias Villegas Paola Roxi frente a la pena impuesta a los dos recurrentes, por lo que en el marco del principio de igualdad y equidad, todos debieron haber tenido la misma pena;   el cálculo matemático tampoco correspondía a los 20 meses.  Sin embargo, cabe mencionar que  en el marco de los principios anotados, el de  legalidad y favorabilidad determinado en el Art. 76 num. 5 de la Constitución, que refiere que en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora, en concordancia con el Art. 29 del Código Orgánico de la Función Judicial;  por lo que al  aplicar la regla de la rebaja de un tercio de la pena por el delito que fueron sentenciados y por el que corresponde de acuerdo a lo motivado en la presente sentencia, cabría  en la especie  que el cálculo matemático  al imponer la pena favoreció a los recurrentes, pues eta Sala se ve impedida de agravar la pena, en virtud al principio  non reformat in pejus. SEXTO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta  el recurso interpuesto  por los procesados  Corina Aracely Medina Cedeño y Julio Cesar Cuadrado Logroño reformando   la sentencia emitida por el Ab.  Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón  Durán de fecha 26 de agosto del  2015, las 14h23, declarándolos culpables del delito tipificado  y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndoles la pena privativa de libertad de 20 meses.- En relación a la multa y a la reparación integral de las víctimas, estense a lo dispuesto en  la sentencia  de primer nivel. Conforme a los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-