Causa Nº. 09284-2015-04609
JUEZA PONENTE AB. JANINA MENDOZA RAMIREZ, ESP.- VISTOS: Ante el Abogado Ivan Lopez Padilla, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, al 17 día del mes de marzo del dos mil dieciséis, a las 10 horas, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD, por el delito de Falsificación de Firma delito tipificado y reprimido en el Art. 327 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autora conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 de la norma legal antes invocada; ratificando las medidas cautelares contenidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado que fue el Auto de Llamamiento a Juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al ex Sexto Tribunal de Garantías Penales, actualmente conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: crear el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL; continuando la etapa de juicio se convocó a las partes procesales a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló dentro del día y la hora señalada, esto es, el día 19 de Enero del 2017, a las 08h30, con la concurrencia del Tribunal integrado por la Ab. Janina Mendoza de Zamora. MSc. (Ponente), Ab. Kelttya López Burgos y Dr. Felipe Sarmiento Polo; procesada PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD, acompañada del defensor público Ab. Israel Jarrín Sánchez; Fiscal Abg. Diego Chango Llerena; Secretaria (e) Abg. Jazmín Martínez Sánchez y demás convocados, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, audiencia en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso, previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también, en cumplimiento de las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la cual por  unanimidad luego de lo cual en forma oral y por unanimidad, ante la abstención de acusar del representante de la fiscalía,  confirmo el estado de inocencia a la  acusada  PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD, del delito por el cual fue llamado a juicio por el juez ad quo correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo este Tribunal hace las consideraciones siguientes: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción y celeridad contemplados en el Art. 5 innumerado 1, 2, 3, 4 y 5  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio del presente proceso penal, por mandato de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los principios constitucionales consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, habiéndose respetado las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; ejerciéndose las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: El señor Fiscal Ab. Diego Chango Llerena, dando cumplimiento a lo preceptuado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal (vigentes para el presente caso), expone en su alegato de apertura lo siguiente: A conocimiento de la Fiscalía llegó la denuncia presentada por el señor Vargas Bone Dailer Xavier, quien manifiesta que el día 20 de Junio del 2014, siendo las diecinueve horas en circunstancias que su esposa la señora Luz María Arias Sánchez, le manifiesta que recibió un mensaje del Banco del Pichincha para que cancele una deuda que mantenía aparentemente con esa institución bancaria con esos antecedentes se dedican hacer las investigaciones  correspondientes,  al ir al Banco Pichincha le manifiestan que efectivamente tiene una deuda con un plan telefónico con ECUADOR TELECON conocido como CLARO, luego de ir a la empresa claro a fin de verificar sobre la deuda que mantenía con la empresa se encuentra que existe un contrato con una firma que aparentemente era del ciudadano Vargas Bone Dailer Xavier,  indicando que no es su firma que utiliza en los actos públicos y privados, el contrato era para plan tarifario de telefonía, internet y televisión, presentando el reclamo por cuanto no había firmado ese contrato de prestación de servicios, iniciando la fiscalía las investigaciones procediendo hacer la pericia respectiva en la que el agente Juan Pablo Villa Bonilla, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura procede a ser la pericia grafológica indicando que la firma que consta en el contrato no pertenece, es decir, que fue realizada por distinta personalidad gráfica, el contrato refiere que ese plan fue aplicado en la dirección Machala 225 y General Franco mientras que él, tiene su domicilio desde hace muchos años en la Isla Trinitaria Cooperativa Antonio Neumane,  Manzana 12 A, solar 26, de las investigaciones realizadas por el agente investigador de acuerdo al informe investigativo llegó que ese domicilio vive la señora PETRA DE LOS ANGELES DE LA CRUZ ABAD, el fiscal quien conoce la causa procede a formular cargos de acuerdo al artículo 327 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en el delito de falsificación de firma; en esta audiencia se establecerá dos circunstancias principales la materialidad de la infracción con la prueba que se desarrolle dentro del presente juicio verificar si existe el nexo causal que une tanto la infracción como la responsabilidad de la señora PETRA DE LA CRUZ ABAD, eso será exclusivamente con la prueba que se desarrolle en esta audiencia juzgamiento. Por su parte el abogado de la defensa de la procesada expuso: Se demostrara que mi defendida no falsifico ningún tipo de firma obrante en el contrato suscrito de la compañía denominada CLARO. CUARTO.- De conformidad con lo señalado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia de Juicio, el representante de la Fiscalía para fundamentar su acusación solicitó al Tribunal se recepte el testimonio de las siguientes personas; 4.1) Dailer  Xavier Vargas Bone, a las interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó:  En el mes de junio del 2014 me encontraba trabajando por la Francisco de Orellana en dirección al San Marino, a las doce de la noche que llegue a mi domicilio mi esposa me dijo si había contratado internet, wifi y claro, aproximadamente ella recibió una llamada del Banco del Pichincha como se había adquirido una tarjeta VISA, todos los meses se hacían deposito todo lo que se depositaba CLARO lo descontaba, conversamos con mi esposa y al día siguiente nos dirigimos a la fiscalía a poner la denuncia, de la fiscalía nos mandaron a claro y explicaron el motivo y problema; en criminalística me tomaron la huella y salía todo negativo; el domicilio estaba equivocado tengo como veintiséis años viviendo en la Isla Trinitaria; la firma no era mía; me enseñaron el contrato con eso me dirigí a fiscalía; en el contrato había una firma que no era mía, una vez se me extravío mis documentos en el año 2010 pero nunca puse la respectiva denuncia; la firma del contrato tenía la letra más grande y yo siempre firmo con una letra pequeña, cuando se me perdieron los documentos yo seguía con las misma firma, nunca tuve contacto con la persona que habita el domicilio donde estaban los equipos; nunca tuve contacto con la señora Petra; el año pasado me devolvieron el valor que se había descontado era un cheque como ciento y algo; de mi domicilio a donde estaban instalados los equipos está a unos 10 o 15 minutos; nunca he contratado servicios con alguna empresa lo único es préstamo quirografario con el Banco del Pichincha; el contrato no tenía copia de mi cedula; 4.2)Cabo Primero de policía Diego Armando Collaguazo Agila a las interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: el día martes cinco de agosto del dos mil catorce me traslade hasta la avenida Machala 225 y calle Chavez Franco, un inmueble que es de dos plantas color café, la fallada principal presenta dos ventanales con protección de hierro y una puerta de madera color café que es la puerta principal de ingreso al domicilio, el inmueble consta con una cubierta de zinc, al llegar al lugar salió la señora Petra de los Ángeles de la Cruz Abad, al identificarme como agente de la policía nacional que estaba realizando una inspección ocular sobre una instalación de la compañía ECUADOR TELECON; procediendo a tomar la versión de la víctima al señor Dailer  Xavier Vargas Bone, indicando los motivos y circunstancias de cómo se habían suscitado los hechos; la señora Petra indico que habita en el inmueble ubicado en la avenida Machala 225 y Chávez de Franco se le indico que se acercara hasta las oficinas de la policía nacional receptarle la versión y tener una explicación de cómo había instalado los equipos en dicho inmueble el mismo que al verificar no tenía ninguna instalación de los equipos de ECUADOR TELECON, la victima facilito copia simple de un estado de cuenta del Banco Pichincha número 17167412, en donde se indicaba el descuento de la empresa de ECUADOR TELECON, así  mismo facilito copia simple de los servicios instalados en la avenida Machala 225 y Chavez Franco; la señora indico que se encontraba sola pero que en el domicilio habita su hija y un señor de la tercera edad y que por problemas de salud no podía asistir de inmediato a la fiscalía; la señora indico que era la propietaria cerca de un año; el señor Dailer  en su versión indico el catorce de marzo del dos mil catorce se percata que en el estado de cuenta que él tenía se habían hecho unos descuentos por parte de la empresa Ecuador Telecon y al acercarse a la compañía le indican que el habría adquirido equipos de dicha empresa los cuales habían sido instalados en la avenida Machala 225 y Chavez de Franco, que él nunca había solicitado dichos equipos y el descuento lo estaban haciendo arbitrariamente, indico un comprobante en que la empresa Telecon había instalados los equipos y que la firma de la víctima a simple vista no coincidía con la que estaba en el documento; el documento era para fines informativos en donde se da los valores que tiene que ir pagando el señor; no acudí hasta Ecuador Telecon; el denunciante facilito una certificación en donde le indican el valor a pagar e indica el descuento que le han hecho y sale la dirección donde fueron instalados los equipos y la persona que está siendo beneficiada; la señora al momento de entrevistarla indico que no había adquirido ningún tipo de servicio, al interior del inmueble no verifique; la señora Gabriela Martillo aparece como asesora comercial; 4.3)Sargento Segundo de policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, a las interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: El Informe Pericial Documentológico número DCG31400381,  de fecha 26 de Octubre del 2014, el objeto de la pericia era que se realice de la firma de un contrato de Ecuador Telecon de la compañía CLARO, a fin de determinar si la firma del señor Vargas Bone Dailer Xavier corresponde o no al ciudadano por lo que procedí a trasladarme hasta las instalaciones de Ecuador Telecon ubicado en la avenida Francisco de Orellana donde facilitaron el contrato o solicitud de servicio de televisión por suscripción número 0255973, de Ecuador Telecom S.A., se realizó tomas fotográficas así como el análisis sobre las firmas estampadas de dicho contrato para el análisis se procedió a tomar los correspondientes cuerpos de firma al ciudadano de nombre Dailer Xavier Vargas Bone así como la cedula de identidad número 091853290-4, una vez teniendo todos los elementos para el análisis se realizó un cotejo comparativo para determinar si corresponde o no a la autoría najo los dos parámetros estricticos e intrínsecos se determina que las firmas dubitadas 1, 2 y 3 obrantes en los documentos cuestionados atribuidos al señor Dailer  Xavier Vargas Bone, que consta en la solicitud de servicio de televisión número 02555973 y los anexos de la prestación de servicio número 0363605 y 0287881 no guardan identidad grafica ni morfológica con las firmas indubitadas, es decir provienen de diferente autoría; en la firma dubitada se percató la diferencia grafica en el desarrollo que conforma la firma; no se realizó ningún análisis a la firma de la procesada; en Ecuador Telecom solo me dieron carpetas con los contratos no constaba copia de cedula. Como prueba documental presentó los siguientes documentos: a)Copia certificada de la denuncia presentada por el señor Vargas Bone Dalier Xavier, b)Reclamo que presenta a Telecom sobre la falsificación de la firma; c)Oficio DG2016 Nº 136 suscrito por el doctor Andrés Jácome Cobo, Gerente de Regulación y Judicial de Ecuador Telecon, en el que remite los documentos del contrato de prestación de servicio Nº 0363605, contrato de prestación de servicios número 0363605, acuerdo de prestación de servicio 287881, contrato de prestación de servicio de valor agregado, solicitud de televisión o suscripción y contrato de prestación de servicio por suscripción; c)Oficio suscrito por el señor Andres Jácome Cobo Gerente de Regulación y Procuración Judicial Ecuador Telecon mediante el cual remite documentación referentes a los contratos celebrados entre Ecuador Telecom y el señor Leonardo Israel Vargas Hernández, acuerdo de prestación de servicio, orden para la prestación de servicio, solicitud de servicio de suscripción, contrato de prestación de servicio, anexos solicitud de servicio, contrato de prestación de servicio anexos referenciales aceptación y demás documentos; d)Informe Investigativo realizado por el señor Collaguazo Agila Diego; e)Informe Técnico Pericial realizado por el perito de criminalística el señor Tecnólogo Juan Bravo Bonilla Bonilla; f)Oficio número GG2016 nº 168 suscrito por el ingeniero José Mendoza Suarez Gerente General de Ecuador Telecon S.A., g)Oficio Nº SLG2016-04768, suscrito por la Abogada Martha Herrera, Secretaria Municipal en el que adjunta el memorándum suscrito por el señor Miguel Cerrado Tómala en el que manifiesta que el propietario del domicilio ubicado en las calles Machala 225 y Charles Franco, está registrado a nombre de Peñaherrera Luna Clemente y Ángel Naya Caballero; h)Parte Informativo suscrito por el señor Geovanny Barahona Tello; i)Certificado emitido por Ecuador Telecon; j)Certificado de SIPNE que determina que la señora PETRA DE LOS ANGELES DE LA CRUZ ABAD, no registra antecedentes; k)Certificado biométrico de la procesada. QUINTO.- La defensa  de la procesada PETRA DE LOS ANGELES DE LA CRUZ ABAD, en la etapa de prueba solicita se recepte el testimonio de su defendida a quien se le hizo conocer sus derechos y Garantías Constitucionales; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se recepta el testimonio de la procesada PETRA DE LOS ANGELES DE LA CRUZ ABAD, quien manifestó, ser de nacionalidad ecuatoriana de 41 años de edad, estado civil soltera, ocupación dedicada al hogar, instrucción bachiller, cédula de ciudadanía 0917474652 domiciliada en la calle Machala 225 y Modesto Chavez Franco; Yo me encuentro en este problema porque en el tiempo que pusieron esos equipos en mi casa yo no vivía ahí, vivía en Loja  Cata cocha, quien vivía ahí era mi abuelito quien en la actualidad tiene 85 años y la persona que ha llegado a mi casa ha instalado los equipos y la misma persona que lo hizo la misma persona se los llevó, al abuelito le daba para la cola quien permitió eso, la persona se los llevó, retiro los equipos y al poco tiempo llego la esposa del señor (Dailer  Vargas) es la única que se ha dirigido me dio a conocer lo que ella ha pasado, los gastos y perjuicios; el domicilio es herencia de mi abuelo en la actualidad vivo en el inmueble; cuarenta y un años vivo ahí cuando el agente visito el domicilio vivía mis dos hija menores de edad, mi abuelito y mi persona; el abuelito manifiesta que un apersona le dijo para que le tenga unos aparatos en la casa y que le daba para la cola y venia después para retirarlos no pude constatar porque no estaba en ese tiempo viviendo ahí desconozco el nombre de la persona, el encargo lo hicieron por dos meses; en la actualidad hay una persona que tiene el servicio con la Empresa Telecon que es Leonardo Vargas Hernández, quien es mi cuñado, actualmente hay un equipo instalado que es de televisión por cable, él ya tiene viviendo unos dos años en la parte de arriba; yo estuve de viaje un año fuera de la ciudad por una hija que vive con el papá; a mi abuelito no le dejaron nada de papeles el señor que hizo la instalación con la persona que lo llevo porque mi abuelito dice que llego una furgoneta con dos personas, el chico que le había dado para las colas regularmente iba a la casa verificaba y se iba; nunca lo conocí al denunciante; el abuelo dice que el señor que le dio para las colas firmo un documento. SEXTO.- En la etapa de debate de acuerdo con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  el representante de la Fiscalía sobre la situación jurídica de la procesada PETRA DE LOS ANGELES DE LA CRUZ ABAD, expone lo siguiente: la fiscalía en el alegato de apertura indicó que iba a probar la materialidad de la infracción y si en esa materialidad existe el nexo causal con la persona llamada a juicio, la fiscalía en primera instancia la materialidad se encuentra comprobada conforme a derecho y esto es con el informe técnico documentológico número DCG31400381 elaborado y suscrito por el señor Juan Pablo Bonilla Bonilla que después de ser un análisis técnico y científico llegó a establecer que no coincide la personalidad grafica que consta en el contrato de prestación de servicio Ecuador Telecon y la firma del señor Dailer Xavier Vargas Bone por lo cual se establece que existe una falsificación de la firma en un contrato que causo un perjuicio al señor Dailer Xavier Vargas Bone, ahora habrá que analizar en cuanto a la responsabilidad de la señora procesada PETRA DE LOS ANGELES DE LA CRUZ ABAD, y el nexo causal existente entre la infracción y consecuentemente su responsabilidad en ese aspecto se escuchó el testimonio del agente investigador Diego Collaguazo, quien manifestó que al momento de hacer la verificación en el lugar donde fue instalado los equipos es decir en Machala 225 y Chavez Franco no existía ningún equipo de Ecuador Telecon que preste ese tipo de servicios adicionalmente como propietaria de la casa a la señora Petra de los Ángeles porque manifestó que vivía en dicho lugar, igual constó el testimonio del señor Dailer  Xavier Vargas Bone quien manifestó que no conoce a la señora procesada, no conoce el lugar donde se instaló los equipos que él en el 2010, perdió una cedula de ciudadanía la cual no puso la denuncia respectiva y que se presume que con ese documento se había elaborado dicho contrato, adicionalmente dentro de la prueba documental que presentó la fiscalía consta agregado cierta documentación como: el parte informativo elaborado por el señor Geovanny Barahona en el contrato de prestación de servicio consta la firma de la señora Gabriela Martillo, el agente investigador al ir al lugar le indicaron que no conocen a Gabriela Martillo y que no es trabajadora de Ecuador Telecon y consta un certificado en el que indica que no es funcionaria de Ecuador Telecon desde el año 2000; la fiscalía solicitó los contratos suscrito por el denunciante y la empresa Telecon en la cual no se establece una fecha exacta y de las persona que intervienen en dicho contrato como es el caso de la asesora comercial tampoco consta ningún tipo de documento es decir, la cédula de ciudadanía del señor Dailer Xavier Vargas Bone, en el contrato que se ha probado que tiene una firma falsificada adicionalmente se pidió a Ecuador Telecon que remita informacion del contrato celebrado con el señor Leonardo Vargas Hernández en el cual consta dentro del expediente y ciudadano que actualmente vive en la dirección Machala 225 y Chavez Franco,  donde presuntamente fueron otorgados entregados los equipos, quien tiene un contrato vigente con Ecuador Telecon que lo hizo de manera legal el servicio de televisión por cable adicionalmente la fiscalía agregó como prueba documental el certificado de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil que determina que la hoy procesada no es propietaria de ese inmueble; con el testimonio rendido por la procesada como medio de defensa a su favor manifestó que cuando ocurrieron los hechos se quedó su abuelito y fue una persona a instalar unos equipos y posteriormente los retiraron y que esa persona fue la que firmo unos documentos, adicionalmente del perjuicio que se ocasiono al señor Dailer  Xavier Vargas Bone,  Ecuador Telecon ha procedido a devolver los valores que le fueron debitados por lo cual se deshace de alguna manera el perjuicio de nexo causal y que hay una certificación de que el no adeuda a Ecuador Telecon, todos esos elementos la fiscalía en el alegato de apertura dijo que las analizara de la manera más objetiva las pruebas evacuadas dentro de la audiencia, para el suscrito fiscal no es suficiente para establecer el nexo causal entre la infracción, que si se encuentra establecida conforme a derecho y la responsabilidad de la hoy procesada por cuanto el tipo penal establece que la persona que falsifique y dentro de la pericia del departamento de criminalística no se llegue a establecer que la hoy procesada haya falsificado la firma y menos consta dentro del expediente algún elemento que haga presumir que se haya beneficiado de este servicio o algún documento que se haya demostrado que ha sido falsificado, por cuanto la fiscalía NO ACUSA a la señora PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CURZ ABAD, por el delito de falsificación de firmas por cuanto no cuenta con los elementos suficientes para establecer el nexo causal con la infracción por lo que la fiscalía no hace ningún tipo de acusación, la denuncia presentada por el señor Dailer  Xavier Vargas Bone no se la declare ni maliciosa ni temeraria por cuanto él si fue afectado por un contrato de servicio que se estableció que si tiene una firma falsificada y existió un perjuicio económico por cuanto él ejerció su legítimo derecho para defender su patrimonio. De su parte la defensa de la procesada PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CURZ ABAD expuso: Me acojo y aplaudo la objetividad del señor fiscal así como la abstención de acusar a mi defendida lo cual es estrictamente ajustado a la verdad procesal, por tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y se levante todas las medidas cautelares que pesan sobre ella. SEPTIMO.- El tribunal ha apreciado las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica; Y, apreciar la prueba, en opinión del tratadista alemán Kirsch Wilhelm, en su obra Elementos de Derecho, “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba” y la sana critica, es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley y con ello el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, o provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria”. Solo así y cumpliendo el mandato imperativo de la Ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral de administración de justicia. Por ello es indispensable que el Juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara, para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. Con este antecedente este Tribunal hace las siguientes consideraciones: a).- El proceso penal tiene como presupuesto el cometimiento de un delito, en el sistema acusatorio adversarial, es el Fiscal el titular de la acción penal, de acuerdo con lo que dispone la Constitución de la República el artículo Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”; el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial señala: “Funciones de la Fiscalía General del Estado.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código Orgánico Integral Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal;” y el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal en el que indica “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” El primer párrafo del artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala; Principio de imparcialidad.- “La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. El primer párrafo del artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala; Principio de imparcialidad.- “La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”. En este mismo orden de análisis el Tribunal considera lo que sostiene el tratadista español Jacobo López Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Proceso Penal, en el que señala “…. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria….”. En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro La Prueba en el Proceso Penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por lo que habría de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin “donde no hay acusado no hay juez”.- OCTAVO.- En esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de la persona, que constan en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador. El Dr. Jorge Zabala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, Pág.196 y 197, “El juez no puede llevar a la sentencia duda, ni opinión, si el juez creyere en la posibilidad de un delito, pero también creyere en la posibilidad de un no-delito; si el creyere que si bien pudo haberse cometido el delito, pero también existe la probabilidad menor de que el delito no se hubiera cometido, entonces está obligado a declarar la inexistencia jurídica del delito. Lo mismo sucede en el caso de la declaración de responsabilidad. Asimismo señala el Dr. Zabala “El Procedimiento Penal ecuatoriano no admite, no puede admitir que la duda de un juez pueda significar solo la atenuación de una pena. Si no existe el medio de prueba capaz de llevar a la certeza al juez de la existencia del delito o de la culpabilidad del acusado, se debe reconocer la inocencia de este, pero no porque le hace un favor al inculpado sino porque este mantiene su situación jurídica de inocencia que no pudo ser destruida dentro del proceso. La falta de prueba o la insuficiencia de la misma mantiene incólume la inocencia del justiciable y, por ende no necesita de un favor del juzgador para que se la reconozca, pues la predicha inocencia no desapareció durante toda la sustanciación del proceso”.- NOVENO.- En el caso sub judice la materialidad de la infracción se demostró con los testimonios del señor Dailer  Xavier Vargas Bone (denunciante) quien indicó que en el año dos mil catorce la esposa le indicó que si había contratado servicios de televisión, internet de la compañía Claro quien todos los meses le descontaba de la cuenta del Banco de Pichincha, una vez que asistió a la compañía Telecon conocida como Claro al verificar la firma que constaba en el contrato no le correspondía procediendo a poner la denuncia ante la fiscalía…; El Sargento Segundo de policía Juan Pablo Bonilla Bonilla, quien elaboró el Informe Documentológico número DCG31400381, de fecha 26 de Octubre del 2014, al documento que se le realizó la pericia fue a un contrato o solicitud de servicio de televisión por suscripción número 0255973 de Ecuador Telecon S.A., de la compañía CLARO que no tenía anexada alguna copia de cédula, realizando tomas fotográficas y realizando el análisis de la firma que constaba en el contrato, que tomo cuerpos de firma del señor Dailer  Xavier Vargas Bone, y la cédula de ciudadanía, realizando un cotejo comparativo determinando que la firma que consta en la solicitud de servicio de televisión número 0255973 NO TENIAN identidad grafica ni morfológica con la del señor Dailer  Xavier Vargas Bone; que no realizo análisis alguno con la firma de la procesada Petra de los Ángeles de la Cruz Abad..; Así mismo se recepto el testimonio del Cabo Primero de policía Diego Armando Collaguazo Agila, quien realizó el informe investigativo acudiendo el día 05 de Agosto del 2014, a la avenida Machala 225 y calle Chavez Franco, donde se encontraba un inmueble de dos plantas color café, teniendo en la parte principal dos ventanales con protección de hierro y una puerta de madera de color café la que permitía el ingreso a la vivienda, al llegar al lugar apareció la hoy procesada Petra de los Ángeles de la Cruz Abad indicándole que el domicilio era habitado también por su hija y su abuelito que lleva cerca de un año habitando en el domicilio; el agente investigador indico que al realizar una inspección al inmueble no había equipo alguno de instalación de la compañía Telecom. Se valora como prueba documental el Oficio Nº SLG2016-04768, emitido por la Abogada Martha Herrera, Secretaria Municipal en el que se indica que el propietario del domicilio ubicado en las calles Machala 225 y Charles Franco, está registrado a nombre de Peñaherrera Luna Clemente y Ángel Naya Caballero; así mismo se da valor de prueba el Certificado emitido por la compañía Ecuador Telecon S.A. CLARO,  indicando que la persona que funge como asesora comercial en el contrato de servicio de televisión es decir, la señora Gabriela Martillo desde el año 2000 no pertenece a la compañía en mención. En el caso que nos ocupa el representante de la Fiscalía señaló de manera objetiva que con la prueba actuada en juicio, probó la existencia del delito, más no la responsabilidad penal de la procesada PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD. El tribunal al valorar las pruebas, no determina ningún tipo de responsabilidad de la persona que hoy se juzga, es decir, de la ciudadana PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD. En virtud de todo lo antes analizado el tribunal acoge la ASTENCION DE ACUSAR, presentada por el representante de la fiscalía, quien al desistir de acusar ha hecho énfasis en que no se ha podido demostrar conforme a derecho la responsabilidad de la procesada PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD, por cuanto no cuenta con prueba alguna para fundamentar acusación, en virtud de que la vinculación realizada de manera posterior, así como de las pruebas practicadas en juicio no le proporcionan sustento para acusar, opinión fiscal que es compartida por este tribunal que acorde a las reglas de la sana crítica y de valoración de la prueba ha adquirido certeza de la ninguna participación de la procesada PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD,  en el delito materia del presente juzgamiento, acorde a la garantía constitucional de presunción de inocencia. Consecuentemente el tribunal tiene certeza que con las pruebas actuadas por la Fiscalía, no se ha destruido la garantía constitucional antes señalada. Al respecto el tratadista español Jacobo López Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Proceso Penal, sostiene que “…. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria….”. En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por lo que habría de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin “donde no hay acusado no hay juez”.- Por todo lo precedentemente expresado en observancia de las Garantías del Debido Proceso expresados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA” al no existir acusación por parte del representante de la Fiscalía este Tribunal resuelve, CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de PETRA DE LOS ÁNGELES DE LA CRUZ ABAD, con cédula de ciudadanía 0917474652, de nacionalidad ecuatoriana de 41 años de edad, estado civil soltera, ocupación dedicada al hogar, instrucción bachiller, domiciliada en la calle Machala 225 y Modesto Chavez Franco; consecuentemente se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. Déjese copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Femenino. Una vez ejecutoriada el presente fallo; y, por cuanto de la revisión del expediente se determina que no existe nada más que se sustanciar se ordena el ARCHIVO definitivo de la presente causa. Actué en la secretaria la Ab. Daysi Arias Zurita en su calidad de secretaria de la presente causa.- CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 