Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3583-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

17H17

Presunta Infracción:

HURTO Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEREZ VERA GINGER BRILLIT y/o MACIAS VERA JENIFFER JULIANA
AB. PATRICIA RAMOS ARÍZAGA
1647
monavil1647@hotmail.com


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:





 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI ( x )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): Existe un error involuntario los nombres correctos de mi defendida son Jeniffer Juliana Macías Vera, no como consta en el Parte de Detención, escrito presentado ante la Fiscalía. La procesada manifiesta que solo le encontraron dos prendas la llevaron a un cuarto y le pusieron más prendas. La defensa manifiesta que solo mi defendida había cogido dos prendas y no supera el mínimo vital y me allano a la medida impuesta por la Fiscalía, solicito el principio de oportunidad y el principio de favorabilidad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, escuchados los sujetos procesales, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Ginger Brillit Pérez Vera y/o Jeniffer Juliana Macías Vera, por considerarla responsable de la infracción tipificada y sancionada Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. A petición de la Fiscalía se le impone a la procesada las medidas cautelares estipuladas en el numeral 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular, y la obligación de presentarse ante el fiscal de la causa todos los días lunes de cada semana. Se dispone su inmediata libertad de la procesada GINGER BRILLIT PÉREZ VERA Y/O JENIFFER JULIANA MACÍAS VERA, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre que la procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 22 de septiembre de 2014, a las 13h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente la procesada asistido por su abogado particular y la Defensoría Pública, se lo entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veintitrés minutos.

Hora de Finalización:

17h45




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas