VISTOS: El día 12 de Septiembre del 2014, la Fiscalía procesó a Jeniffer Juliana Macías Vera, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, convocando a los sujetos procesales para el día 2 de octubre de 2014, la aplicación de procedimiento directo, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado absuelto la decisión del suscrito Juzgador, ratificando el estado de inocencia de Jeniffer Juliana Macías Vera; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a la procesada que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole a la procesada que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula.- QUINTO: Dentro de la Audiencia de Juicio, el Señor Fiscal interviniente Dr. Miguel Vélez León, al momento que se abrió la etapa de prueba, indicó que en el momento oportuno no presentó las pruebas testimoniales, sin embargo, las pruebas documentales si las presentó.- En lo que respecta a las pruebas testimoniales por parte de la defensa de la procesada, solicitó el testimonio de su defendida. En el término del debate al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, realizó un análisis sobre lo que consta dentro del cuaderno procesal e indicó que no contaba con los elementos suficientes, para continuar con la tramitación de la causa, que no se hizo presente el denunciante a pesar de haber sido notificado, en consecuencia se abstuvo de acusar a la procesada Jennifer Juliana Macías Vera. El Abogado defensor de la señora Jeniffer Juliana Macías Vera, se allanó a la abstención que hizo la fiscalía, en consecuencia solicitó que se ratifique el estado de inocencia de su defendida.- SEXTO: El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, social, por así, estar prescrito en la Constitución de la República del Ecuador. Tenemos lo que está estipulado en el Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Por su parte, el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada y por ultimo tenemos lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- SEPTIMO: El infrascrito Juzgador, estima que en la audiencia de procedimiento directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, pero la no responsabilidad de la procesada, para que según a ello corresponda en llegar a la convicción de absolverlo. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Al respecto, el Estado siempre combate con la delincuencia, para que no se perjudique la sociedad, pero cada caso sus circunstancias son totalmente diferentes y siempre se debe distinguir la forma de la detención, así como en el caso que no ocupa, la Fiscalía no teniendo ninguna prueba que incrimine a la procesada Jeniffer Juliana Macías Vera, se abstuvo de acusarla. Por lo que, de conformidad con lo estatuido en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Capítulo II Principios rectores y disposiciones fundamentales, en su Art. 25 y 27 nos dicen: Principio de seguridad jurídica. “Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución…..”; Principio de la verdad procesal “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.- En el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador el cual estatuye las Garantías básicas del derecho al debido proceso, en su numeral 1 dice: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”, y en el numeral 7 letra l) del mismo artículo dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. Por tanto, en base a las garantías contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: dictar sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de JENIFFER JULIANA MACÍAS VERA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 20 años de edad, de ocupación peluquera, de religión católica, con numero de cedula de ciudadanía 0940439102, y domiciliada en el Cantón Duran en la ciudadela Primera Uno, Barrio Lindo, Mz. 40, solar 21, y por consiguiente se revocan las medidas cautelares que se le impuso en el auto inicial, las mismas que están contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual, deberá oficiarse en tal sentido.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-