Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  No 09-00108874, suscrito por el señor Vigilante, 7950, Angel Pilco Llongo,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, JULIO SERAFIN JIMENEZ MURILLO, con cédula de identidad. No 0914565932, conducía el vehículo de placas, GMZ-0268, quien circulaba en el interior del Centro Comercial la Torre, detuvo la marcha a la altura del parqueadero, obstruyendo el tránsito vehicular, siendo denunciada dicha novedad por el guardia de seguridad sr. Carlos Luís Triviño con CC.0921158408, al acercarse al lugar y al tomar contacto con el conductor el agente se pudo percatar que presentaba síntomas de haber ingerido alcohol, por lo que es trasladada hasta donde Médico Legista de turno de la CTE, Dr. José Giler, le realizó la prueba de alcoholemia test No 21.634, con resultado 1.17 G/L, positivo quedando en calidad de aprehendido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión con código 7950, Angel Rodolfo Pilco Llongo, el cual supo exponer al momento que rindió testimonio lo siguiente; de 22 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio ciudad de Milagro, de religión Católica. Yo me encontraba de servicio en la avenida, León Febres Cordero, a la altura del retorno tres, pude percatarme que el señor suscrito en el parte policial, cometió una maniobra brusca, que se llama cambio indebido de carril, lo deje pasar  porque entro al Centro Comercial las Torres, pero el señor guardia me procedió a llamar, me dice que por favor le colabore  que el señor contraventor estaba dentro obstaculizando la circulación de la salida de los vehículos del Centro Comercial las Torres, procedí a prestarle ayuda al compañero, y me percaté que tenía síntomas haber ingerido licor, y le pedí los documentos y el señor colaboro, no se puso malcriado en ningún momento, y le comunique al 911 y así mismo que ayudo el patrullero la 297 llevarlo al Delta 7. A las aclaraciones respondió.- El señor presente colaboro no opuso resistencia. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, JULIO SERAFIN JIMENEZ MURILLO, el defensor público. Luís Fernando Villarruel Gudiño, expone: Muchas gracias señor Juez, señorita Abogada  secretaria, señor agente de  tránsito,  en mi calidad de defensor público, amparado en el art. 191 de  la Constitución de la República del Ecuador,  Arts.  74 del Código Procedimiento Penal y los artículos 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco en nombre del señor, JULIO SERAFIN JIMENEZ MURILLO,  señor Juez, quiero que considere la circunstancias de mi defendido, ya que él es un estudiante Universitario, de la Universidad Espíritu Santo, el próximo fin de semana sábado, tiene que dar un examen muy importante, para su carrera que está siguiendo y como es la primera vez y por haber colaborado, en forma debida con el agente de la vigilancia del Ecuador,  tiene atenuantes, y  solicito señor Juez que se le aplique el Art 522 que es medidas cautelares y también artículo 33 medidas comunitaria para poder salvar su situación jurídica señor Juez.....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. JULIO SERAFIN JIMENEZ MURILLO, El contraventor solo se expresó pidiendo disculpas. Siendo el estado de la causa para hacerlo se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, JULIO SERAFIN JIMENEZ MURILLO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo. GMZ-0268, con resultado de 1.17 G/L, positivo para alcoholemia, prueba de alcoholemia con test No 21.634, practicada por el médico perito  Dr. José Giler. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, tipificada en el Art 385, numeral 2. Del Código Orgánico Integral Penal.  El cual textualmente manifiesta.  “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.” Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos en materia de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez Multicompetente de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: JULIO SERAFIN JIMENEZ MURILLO, con cédula de identidad No 0914565932, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art 385, numeral 2. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de tres (3) días de Privación de libertad y doce (12) días de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de dos salario básico unificado del trabajador en general;  y la reducción de diez (10) puntos en la licencia de conducir No 0914565932. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.