 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03652
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de diciembre  del 2020
Hora: 01H50
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 

PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente Malagón Alcivar Antonio Alcivar, representado por el Ab. Oscar Lavayen, Ab. Oswaldo Moreno de la defensoría pública representa a Robinson Xavier Landázuri Rosero Daniel (hospitalizado)  y el fiscal Dr. Byron Castro Balladares
Fiscal: no alega nada en cuanto a la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas, y se les ha hecho conocer los derechos constitucionales a los aprehendidos
Resolución del juez: el hecho es flagrante y la detención legal
Fiscalia: describe el parte, en el parte dice que hay una cámara de vigilancia y no cuenta con estas imágenes, no cuenta con inspección técnica, se hizo exámenes de alcoholemia ambos negativos, no se puede establecer quien se pasó la luz roja por tanto deja el caso en investigación previa
Defensa de Malagón Alcivar: no objeta la flagrancia y con respecto a lo manifestado por fiscalía solicita la libertad de su defendido
Defensa de Landázuri Rosero: por no haberse formulado cargos contra mí defendido solicita se levante la custodia.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: fiscalía considera que no cuenta con elementos suficientes para iniciar instrucción contra los detenidos por tanto deja el caso en investigación previa, por tanto no se ha formulado cargos contra ninguno de los detenidos y se levanta la custodia deberá oficiarse haciéndole conocer a la ATM, se dispone el archivo de esta causa y cualquier petición en futuro se hará el fiscal que avoque conocimiento por sorteo, quedan noticiados sin necesidad de notificación por casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ