VISTOS: A fojas 10  a 21,  la señora  VERÓNICA  BARREDA  ZEVALLOS  Y MARCO SILVA  ORQUERA, por los derechos que representa en calidades  de  Gerente  y  Director  Titular de la   compañía  INDUSTRIAL MOLINERA C.A. conforme consta acreditado en autos, comparece ante este Tribunal a presentar acción de impugnación contra el oficio No. 917012014OREV002449 de  15  de  octubre  de  2014 emitido por   la Directora  General  del  Servicio  de  Rentas  de  Internas , en los siguientes términos:   1.-  Como fundamentos de   hechos  y derecho alega que,  inconformes con la decisión adoptada por  la Directora General  del  Servicio de  Rentas   Internas Litoral Sur, procede a interponer la presente demanda contenciosa tributaria tendente a impugnar el Oficio No. 917012014OREV002549. Que sobre la procedencia del recurso de revisión insinuado, la errónea decisión a la que llega la máxima Autoridad del Servicio de Rentas Internas, se deriva a que la Administración Tributaria, en su escueto análisis se limitó a establecer que Industria Molinera C.A. habría presentado de manera simultánea dos acciones, una sede administrativa y otra sede judicial, tendentes a dejar sin efecto el Acta de Determinación No. 0920130100047 y la Resolución No. 109012013RREC052333, sin que de dicho análisis, la Administración Tributaria haya analizado la realidad jurídica de demanda de impugnación presentada en la instancia jurisdiccional.  Alega que el 22 de octubre de 2013, Industria Molinera C.A. interpuso ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributaria No. 2 con sede en Guayaquil, una acción de impugnación contra la Resolución No. 1092012013RREC052333, mediante la cual el Director Regional del Servicio de Rentas Internas Litoral Sur ratificó en su totalidad el contenido del Acta de Determinación No. 0920130100047, emitida por concepto de Impuesto a la Rentas del ejercicio fiscal 2008. Que el conocimiento y resolución de la causa mencionada, corresponde a los jueces que integran la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 , y el juicio No. 09504-2013-0109. Que el auto de calificación, supuestamente con fecha 29 de noviembre de 2013, INDUSTRIA MOLINERA C.A. fue notificada en el casillero judicial No. 2530 con el auto de calificación mediante dispuso que de acorde con la sentencia No. 014-10-SCN-CC, dictada por la Corte Constitucional que declara la constitucionalidad del artículo agregado a continuación del artículo 33 del Código Tributario, por el artículo 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria en el Ecuador, publicada en el Registro Oficial No. 242 del 29 de Diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria , se dispone el afianzamiento, mismo a cumplirse en el término de quince días, contados a partir de la notificación de la providencia, advirtiendo que en caso de incumplir lo ordenado la acción quedara firme y se ordenará el archivo del proceso. Alega que posteriormente el  4  de  febrero  de 2014,   INDUSTRIAL  MOLINERA  C.A. fue  notificada  con el auto de  archivo dictado  dentro del  juicio No. 09504-2013-0109 por no haber cumplido con la providencia del 23 de noviembre de 2013. Que solicito revocatoria del auto de archivo con fecha 7 de febrero de 2014, por cuanto no se notificó con el auto de calificación del Juicio No. 09504-2012-0109, ni en el casillero judicial ni en los correos electrónicos oportunamente señalados. Que el 17 de febrero de 2014, INDUSTRIA MOLINERA C.A. fue notificada con una providencia mediante la cual la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2, se pronunció respeto de su solicitud de revocatoria de auto de archivo concluyendo que “ (…) De los recaudos procesales se comprueba que se ha actuado de manera legal y oportuna con las notificaciones correspondientes, y estableciéndose que no hay nulidades que declarar por omisión de solemnidades sustanciales o violaciones del trámite, que causen afectación al debido proceso…niega el pedido de revocatoria y nulidad solicitados por la compañía accionante…” de lo que alega en su demanda. Que presentó  Recurso de  Casación  contra el auto de archivo el  24 de  febrero  de  2014  ante la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional del Justicia.  Que a fecha 26 de   febrero  del  2014 la Sala Especializada  resolvió   negar  el  Recurso  de   Casación  interpuesto. Con fecha   5 de  marzo  se  presenta  Recurso  de  Hecho por haber negado el trámite de Recurso de Casación, presentado con el objeto que los  señores  jueces  de la Sala  Especializada de  Contencioso  Tributario  conozcan y resuelvan el Recurso de Casación planteado en contra del auto de archivo del juicio No. 09504-2013-0190; este recurso fue asignado con el No. 121-2014. Que a fecha 21  de  abril  de  2014 fueron  notificados   con la   inadmisión del  Recurso  planteado. Que el 24  de  abril de  2014 se  presentó  solicitud  de  revocatoria a la  sala  Especializada  del  Contencioso  Tributario de  la  Corte  Nacional de Justicia. Que el  19 de   agosto  de  2014, fueron  notificados en la  cual  se  niega   el  pedido  de   Revocatoria. Que de lo expuesto en su libelo de demanda indica que  si los juzgadores a quo y la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario confirmaron el criterio de que nunca existió un proceso de conocimiento, no existió, por lo tanto, una contienda legal entre el actor y demandado sobre el fondo de las glosas determinadas a través del Acta de Determinación No. 0920130100047 y ratificadas mediante Resolución No. 109012013RREC052333. Sobre la obligación de dar trámite al recurso de revisión insinuado por parte interesada, menciona que el  artículo  143  del Código  Tributario   144  y 147  ibídem; indicando que en el presente caso sub judice, INDUSTRIA MOLINERA C.A., con fecha 23 de octubre de 2013, interpuso recurso de revisión al Acta Determinativa No. 0920130100047 y la Resolución No. 109012013RREC052333, al amparo de la causal primera del artículo 143 del Código Tributario. Que una vez planteado el Recurso de Revisión no recibieron ninguna notificación por parte de la Administración Tributaria para efectos de sustanciar el tramite No. 109012013129140, más que el Oficio No. 917012014OREV002549 notificado el 20 de octubre de 2014, por medio del cual la Directora General del Servicio de Rentas Internas, sin más trámite, dispuso el archivo del proceso. Alega que el actuar de la Administración Tributaria deviene en una evidente vulneración a sus derechos constitucionales al debido proceso, previsto en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y al derecho de petición consagrado en el numeral 23 del artículo 66 de la norma suprema. Alegan que si bien el Recurso de Revisión no es de naturaliza ordinaria, el mismo constituye un verdadero proceso en el que, puesto en conocimiento de la Autoridad Tributaria competente, tendrá por objeto la determinación de derechos y obligaciones de orden tributario; recurso que por tanto, obligatoriamente deberá seguir el debido proceso previsto en la Ley; o en su defecto, significaría denegación al derecho de petición del contribuyente. Que indica la jurisprudencia obligatoria publicada en el Registro Oficial 93 del 22 de diciembre de 2009, fallo de triple reiteración con relación a la pertinencia o no de negar a trámite un recurso de revisión insinuado por parte interesada.  Además alega que el numeral 5 del artículo 220 del Código Tributario establece que el Tribunal Distrital de los Fiscal (ahora denominado Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario) es competente para conocer y resolver las acciones de impugnación propuestas por los contribuyentes, que en concordancia con el artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador prevé que los actos administrativos provenientes de cualquier Autoridad del Estado, entiéndase los oficios que dispone el archivo de un recurso de revisión insinuado por parte interesada, podrán ser impugnados tanto en vía administrativa como en instancia jurisdiccional; que al ser el Oficio No. 917012014OREV002549 un verdadero elemento configurador de la voluntad administrativa de la Directora General del Servicio de Rentas Internas, demuestran su derecho a impugnar , como en efecto lo hacen ante este Tribunal, conforme menciona; alegando la oportunidad de la acción propuesta, siendo presentada dentro del plazo que mencionad el artículo 229 del Código Tributario. Que su pretensión es que se declare  con lugar la presente  demanda  tendente  a  impugnar   el Oficio  No. 917012014OREV002549. Se deje   sin  efecto  el  Oficio  No. 917012014OREV002549 en atención a los argumentos esgrimidos en el libelo de demanda consecuentemente se deje sin efecto el Oficio No. 917012014OREV002549, suscrito por la Directora General del Servicio de Rentas Internas Litoral Sur, el 15 de octubre de 2014, y legalmente notificado el 20 de mismo mes y año; y se ordene la prosecución a cargo de la máxima Autoridad del Servicio de Rentas Internas. ---Presenta  la  demanda de  impugnación  conforme consta a foja 22 de los autos,  el  Juez  de  sustanciación   mediante   providencia  de  18 de   noviembre  de  2014 previo a  calificar  la  demanda  se   dispone   legitimar Intervención en el  término de  8 días. --- Mediante  providencia  de  27  de  noviembre  de  2014 se  admite  a   trámite,  disponiéndose  rendir  caución por   USD$ 113,949,50;  una   vez   que la parte  actora  presente caución   se procederá  a  citar  a la demandada.--- A  foja  31  de los  autos   mediante providencia  de  20  de  diciembre   del  2014, se  agrega  la   póliza  de  finanzas legales  No. 84 otorgada por  CONDOR  Compañías de Seguros; consecuentemente se   dispone  citar   a la    parte  demandada  de  acuerdo  al  artículo  243  del  Código  Tributario. ---  Que a foja 34 de los autos consta la razón de la secretaria en donde menciona que remitió atento Oficio No. 0575-TFDN.2-S4-2014  de fecha 22 de diciembre de 2014 con las respectivas boletas de citaciones; consecuentemente a foja  36  de  los  autos, la  parte  demandada  solicita  un  prorroga  de  cinco  días conforme  a lo  dispuesto  al Artículo  243 del  Código   Tributario, aceptándose la misma a foja 37.--- De foja 42  a 44 y vueltas consta la contestación a la demanda  dándose por citada la autoridad demandada, proponiendo excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho  en el  libelo de la  demanda  de  acuerdo  a los  artículos  82 del Código Tributario   señala  “..  Los  actos  Tributarios  gozaran  de las  presunciones  de legitimidad  y ejecutoriedad  y están  llamados a  cumplirse”, en concordancia  con el  artículo  258  Código Tributario “… Es  obligación  del actor  probar los hechos  que ha   propuesto  afirmativamente en la  demanda  y que  ha negado  expresamente la  autoridad  demandada  salvo aquellos  que se  presuman legalmente”;   b)  Respecto   de la   inadmisión del recurso  de  revisión  de  acuerdo  al  artículo  145  del Código   Tributario  “…  No  procede el recurso de  revisión  en los  siguiente casos:  1.     Cuando  el asunto  hubiere  sido  resuelto  por el  Tribunal  Distrital  de lo  Fiscal sin  perjuicio  de la  responsabilidad  que  corresponda a los  funcionarios  y empleados  de la  administración (..)…”. Menciona que los actos administrativos que se pretendía someter a un proceso de revisión ya fueron puestos en conocimiento del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario, que dicho proceso correspondió a la Cuarta Sala a través del juicio signado con el número 09504-2013-0190; por tanto el interponer dos acciones paralelas y al ser atendido un mismo acto y pretensión en las dos instancias diferentes( administrativa y judicial), se genera un grave riesgo a la seguridad jurídica y certeza de los actos. Alega que la negativa de dar trámite al recurso de revisión interpuesto por la compañía INDUSTRIAL MOLINERA C.A. se apega totalmente al principio de seguridad jurídica, evitando emitir un pronunciamiento en sede administrativa sobre los actos idénticos a los que han sido impugnados en sede judicial; y, respecto del cual, existe auto de archivo de la causa. Indica que de los expuesto en la presente contestación a la demanda presentada por INDUSTRIA MOLINERA C.A. se puede comprobar que el oficio No. 917012014OREV002549 se ha emitido apegado a la normativa tributaria, así como también a los principios universales que rigen el derecho y que se encuentran a su vez recogidos en nuestro sistema jurídico; pues, el mismo ha procedido con el archivo del trámite del Recurso de Revisión teniendo en cuenta que sobre los actos administrativos que se pretendían sean objeto de revisión, existe ya decisión judicial definitiva; por tal su petición es que en sentencia se declare la legalidad y validez del oficio No. 917012014OREV002549 de fecha 15 de octubre de 2014, mediante el cual la Administración Tributaria se inhibe de conocer el trámite y ordena el archivo del Recurso de Revisión presentado por INDUSTRIA MOLINERA C.A. --- A foja 45 de los autos  por reunir los requisitos de ley se califica la contestación a la demanda, abriéndose el termino de prueba en la misma providencia.--- De foja 47 a 52 de los autos consta los escritos de  prueba de las partes procesales, proveídos en providencia de 3 de marzo de 2015.---En providencia  de fecha 20 de abril del 2015, que obra a foja  69 de los autos, se declaró concluido el término probatorio y se ordenó que vuelvan los autos para resolver,  siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el artículo 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: que vista la razón sentada por el actuario del despacho a foja 126 de los autos, los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO: Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO: Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el artículo 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. QUINTO: Amparados en el segundo inciso del artículo 273 del Código Orgánico Tributario, establecemos que la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. Dentro del análisis de esta causa se ha observado, con la importancia que amerita, la aplicación doctrinaria de lo que se constituye en el debido proceso y la inherencia que tiene en la sustanciación, lo cual a decir del  profesor John Rawls en su obra El Debido Proceso¨. TEMIS. 1996, Página 4, expresa que es aquel ¨razonablemente estructurado para averiguar la verdad, de formas consistentes con las otras finalidades del ordenamiento jurídico, en cuanto a determinar si se ha dado alguna violación legal y en qué circunstancias¨.  El prestigioso García de Enterría, al decir de Hoyos, se refiere al debido proceso como un concepto jurídico indeterminado. Otros hablan del debido proceso como un  derecho cívico o fundamental.  Karl Larenz, citado por Hoyos, según cita éste autor - página 5 - denomina al debido proceso como el principio de contradicción¨ o el principio de audiencia. En todo caso, la expresión original en inglés es ¨due process of law¨. Con estas consideraciones, la Sala determina que en este proceso, se le ha asegurado a las partes, la  institución instrumental en virtud de la cual se ha desarrollado el juicio sin dilaciones, atendiendo a la oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de tal manera, que es así como se considera cumplido el debido proceso, coincidiendo con el criterio de Mario Madrid-Malo Garizábal, en la obra ¨Derechos Fundamentales¨, Segunda Edición. Bogotá. 1997. 3R Editores, página 146 precisa: ¨El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho y excluye, por consiguiente, cualquier acción contra legem o praeter legem. Como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.”. SEXTA: Una vez trabada la  litis  se encuentra que la  controversia sometida a conocimiento de este Tribunal es de  puro derecho  y se  contrae a determinar la  validez legal  del Oficio No. 917012014OREV002549  dictada el 15 de octubre del 2014, obra a fojas 9 del proceso, suscrito  por la Directora  General  Servicio  de Rentas  Internas mediante el cual,  la Autoridad Tributaria mencionada se inhibe de conocer el trámite y ordena su archivo por cuanto se hallaba impugnadas en vía judicial el Acta de Determinación No. 092013100047 y la Resolución No. 109012013RREC052333; que la Administración Tributaria en la contestación a la demanda alega que la INDUSTRIA MOLINERA C.A. pretendía someter a un proceso de revisión actos administrativos que ya fueron puesto en conocimiento del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario, proceso que correspondió a la Cuarta Sala a través del juicio asignado con el número 09504-2013-0109; que por lo tanto a interponer dos acciones paralelas y al ser atendido un mismo acto y pretensión en dos instancias ( administrativa y judicial) se genera un grave riesgo a la seguridad jurídica y certeza de los actos. De foja 59 a 66 y vueltas consta en copias certificada el auto de archivo de la causa No. 0904- 2013-0109 por falta de afianzamiento, revocatoria, negativa de Recurso de Casación y la resolución de los Recursos de Hecho planteados por la parte actora. El artículo 233  del Código Tributario menciona lo siguiente: “Las acciones y recursos que se deduzcan contra actos determinativos de obligación tributaria, procedimientos de ejecución y en general contra todos aquellos actos y procedimientos en los que la administración tributaria persiga la determinación o recaudación de tributos y sus recargos, intereses y multas, deberán presentarse al Tribunal Distrital de lo Fiscal con una caución equivalente al 10% de su cuantía; que de ser depositada en numerario será entregada a la Administración Tributaria demandada. La caución se cancelará por el Tribunal Distrital de lo Fiscal o Sala Especializada de la Corte Suprema de Justicia si la demanda o pretensión es aceptada totalmente, la que en caso de ser en numerario generará a favor del contribuyente intereses a la misma tasa de los créditos contra el sujeto activo. En caso de aceptación parcial el fallo determinará el monto de la caución que corresponda ser devuelto al demandante y la cantidad que servirá como abono a la obligación tributaria; si la demanda o la pretensión es rechazada en su totalidad, la administración tributaria aplicará el valor total de la caución como abono a la obligación tributaria. Esta caución es independiente de la que corresponda fijarse por la interposición del recurso de casación, con suspensión de ejecución de la sentencia o auto y de la de afianzamiento para hacer cesar medidas cautelares y se sujetará a las normas sobre afianzamiento establecidas en este código. El Tribunal no podrá calificar la demanda sin el cumplimiento de este requisito, teniéndose por no presentada y por consiguiente ejecutoriado el acto impugnado, si es que dentro del término de quince días de haberlo dispuesto el Tribunal no se la constituyere.” (Se declara la constitucionalidad condicionada de este artículo. Dada por Resolución de la Corte Constitucional No. 30, publicada en Registro Oficial Suplemento 359 de 10 de Enero del 2011) en el presente caso es evidente que la parte actora no caucionó,  existiendo cosa juzgada formal mas no material, corroborado aquello en la sentencia que adjunta en el propio actor donde se rechaza el Recurso de Hecho  emitida por la  Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia indicando “ (…) que no es la sola presentación de la demanda la que da nacimiento al proceso, ya que para que produzca tal efecto jurídico es necesario que se cite a la parte demandada, momento a partir del cual se traba la Litis y se continúan realizando los demás actos jurídicos; y, que en el presente caso, el auto que dispone el archivo a la demanda por falta de caución oportuna ha impedido que la demanda produzca el efecto jurídico de iniciar un proceso, pues de conformidad con la ley se la tiene como no presentada por no haberse presentado la caución dentro del plazo, por lo que no puede considerarse que dicho auto ha puesto fin a un proceso de conocimiento. 5.4. La Sala, el 4 de febrero de 2014, las 09h40, resuelve declarar como no presentada la demanda y ordena el archivo de la causa, no da fin a un proceso de conocimiento. Este proceder es la falta de afianzamiento, como expresa el inciso final del artículo agregado luego del art. 233 del Código Tributario (…) SEXTO. CALIFICACIÓN. Con la motivación 	que antecede, la Sala de Conjueces de lo Tributario de la Corte Nacional de Justicia, declara que rechaza el recurso de hecho y consecuentemente el de casación presentado contra el archivo dictado por la Cuarta Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario n° 2 de Guayaquil (…) por cuanto el auto impugnado no pone fin a un proceso de conocimiento. (…)” . Que si bien el artículo 38 de la Ley de Modernización del Estado permite al administrado agotar la vida administrativa o impugnar por vía contenciosa el acto administrativo de que se trate, consecuentemente al iniciarse la acción judicial contra alguna institución del sector público, quedará insubsistente todo reclamo que sobre el mismo asunto haya propuesto por la vía administrativa,  no es menos cierto que,  y conforme se ha mencionado en el presente considerando, la falta de afianzamiento o caución oportuna por parte del accionante  impidió que la demanda produzca los efectos jurídicos de iniciar un proceso, pues de conformidad con la ley se tiene como no presentada por no haberse presentado la caución dentro del plazo, existiendo cosa juzgada formal (… puede referirse únicamente a aspectos procesales o puramente internos del juicio en que un auto firme ha sido emitido. Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 2, pág. 456), consecuentemente no se ha puesto fin a un proceso de conocimiento, es decir no existiendo cosa juzgada material (…al tener por definición efectos sobre aspectos sustanciales de las cuestiones dirimentes en un proceso extiende potencialmente sus efectos fuera de tal proceso, pues lo allí decidido no podrá ser desvirtuado por otra actuación judicial. Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 2, pág. 456). Por tal mal podría la Administración Tributaria a fecha 15 de octubre de 2014 inhibirse del conocimiento del Recurso de Revisión puesto que a fecha 21 de abril de 2014 se había emitido la sentencia del recurso de Hecho planteado por la parte actora. Que la Administración Tributaria inhibirse del conocimiento del Recurso de Revisión insinuado por la parte actora si analizar sus pretensiones y sin justificar su decisión incumple con el artículo 144 del Código Tributario al no tramitar el presente recurso, existiendo precedente jurisprudencial obligatorio por la triple reiteración de fallos sobre un mismo punto en derecho ( Registro Oficial N0. 93 de 22 de diciembre de 2009) , mismo que dice “ En aplicación al artículo 144 del Código Tributario, se determina que cuando el recurso de revisión ha sido insinuado por el particular, al amparo del Art. 143 del Código Tributario, la Autoridad Tributaria competente ciará el trámite correspondiente, sin que sea posible ordenar sin más su archivo.”; volviendo improcedente lo resuelto por medio del oficio No. 917012014OREV002549 que ha sido impugnado. La Administración Tributaria no ha justificado la falta de atención (resolución ) sobre los argumentos planteados en el Recurso de Revisión sin embargo se inhibe sin mayor justificación,  contrariando lo resuelto por la Ex Corte Suprema de Justicia-Sala Especializada  de lo Fiscal, en su fallo de casación No. 244, registro Oficial Suplemento 342 de 21 de mayo de 2008 que indica “ CUARTO: (…) Dichas normas otorgan  a las máximas autoridades administrativas tributarias LA POTESTAD FACULTATIVA Y EXTRAODINARIA de iniciar de oficio o por insinuación debidamente fundamentada de una persona natural o jurídica, un proceso de revisión de actos firmes o resoluciones ejecutoriadas, para lo cual sólo puede basarse en una o más de las seis causales que taxativamente menciona la norma del Art. 143; mientras que el Art. 145 señala cuando NO PROCEDE el recurso de revisión, en cuyo numeral 4 se lee: “Cuando, habiendo sido insinuado por el afectado directo no fundamentare la existencia de cualquiera de las causales del artículo 143 en las que éstos habrían incurrido”.- De la interpretación jurídica de estas normas conforme a lo señalado en el Art. 13 del Código Tributario en concordancia con las reglas 1ra. Y 2da. del Art.18 del Código Civil, es fácil colegir que la Autoridad Administrativa Tributaria, debe aceptar a trámite cuando el recurrente ha justificado su admisibilidad o se inhiba de tramitarla, cuando insinuado por el sujeto pasivo no ha justificado la causal en que se funda; pero esto de ningún modo afecta la tutela de sus derechos consagrados en los Art. 23 y 24 de la Constitución  Política vigente, puesto que el Art. 148 del Código Tributario, faculta al interesado de recurrir con una acción contenciosa administrativa en contra de cualquier resolución adoptada en el recurso de revisión, más todavía si aquella se inhibe, sin razón aparente, de aceptar a trámite su petición.(…)”. En consecuencia atendiendo a lo manifestado por la Sala, se acoge el pronunciamiento de la Corte Nacional respecto de la obligación que tiene la administración Tributaria de resolver los Recursos de Revisión que se insinúen por los Administrados. En mérito a los considerandos que anteceden, el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil,  Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda presentada por el señora  VERÓNICA  BARREDA  ZEVALLOS  Y MARCO SILVA  ORQUERA, por los derechos que representa en calidades  de  Gerente  y  Director  Titular de la   compañía  INDUSTRIAL MOLINERA C.A. y en consecuencia se ordena que la Administración Tributaria acepte a trámite el recurso de revisión. Sin costas ni honorarios que regular. Actúe la Abogada Ana Maria Choez Moran, en reemplazo de José Carrera Suarez, Secretario Relator del Tribunal.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  