VISTOS: Forme parte del expediente el escrito presentado por el Economista LUIS GILBERTO LANDY CAMPOS, tómese en cuenta  sus nuevos correos electrónicos para las futuras notificaciones: a) abgarrecho@gmail.com y b) plazaverduga@hotmail.com .  En lo principal, comparece el Economista  LUIS GILBERTO LANDY CAMPOS, por sus propios y personales derechos quien fundamentado en la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, demanda en juicio de Recusación a la Ab. Abogada  Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, por presunta mora en el despacho en el juicio penal No. 09286-2015-01554.-  Admitida la demanda al trámite, consta de autos que el día 13 de octubre de 2015  a las 10H 55 fue citada en legal y debida forma  por la Secretaria del Despacho abogada Nelly Vera Yagual  y  el 14 de octubre del 2015 a las 15H40, presentó su Informe, se abrió la causa a prueba,  y practicadas las pruebas solicitadas se declaró concluida, ; por lo que, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, por lo que lo actuado es válido, se le ha dado el trámite previsto en la Sección 25ª Del juicio de recusación  del Código de Procedimiento Civil y así se lo declara.- SEGUNDO: De fs. 5 a 7, comparece el Economista  LUIS GILBERTO LANDY CAMPOS, por sus propios y personales derechos quien fundamentado en la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, demanda en juicio de Recusación a la Ab. Abogada  Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, por presunta mora en el despacho en el juicio penal No. 09286-2015-01554, por los escritos presentados el día jueves 30  de julio de 2015, a las 08H59 contentivo del pedido de revocatoria de la providencia del lunes 27 de julio de 2015 a las 11H28 y el escrito presentado el jueves 30 de julio del 2015 a las 14H19 contentivo del pedido de reforma y ampliación de la providencia del 27 de julio del 2015 a las 11H28, como lo justifica con los anexos 1 y 2 que contienen dichos escritos, sin que hasta la fecha de presentación de la demanda, 2 de octubre de 2015 no han sido atendidos, adecuando su conducta a lo descrito en el ordinal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil y ordinal 3 del artículo 103 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO: El accionante Economista  LUIS GILBERTO LANDY CAMPOS, ha consignado  la multa que refiere los artículos 871 y 876 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: La señora Jueza Abogada Fabiola Vega Carvajal ha presentado el día 14 de octubre del 2015 a las 15H40 dentro del término legal su informe conforme lo dispone el artículo 872 del   Código de Procedimiento Civil,  mediante el cual solicita que se niegue  la demanda y se condene en  costas “por ser evidente, que la misma constituye abuso de derecho, conforme lo establece el  numeral 1 del artículo 164 del Código Orgánico de la Función Judicial”,  también ha indicado textualmente: “ …7. Lo expuesto en el numeral anterior  demuestra que, a la fecha de citación con la demanda, no existía ningún escrito pendiente de despacho, los que refiere el demandante en su libelo, conforme  lo demuestro copias certificadas pertinentes. …Niego, tacho, objeto e impugno los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda  presentada por el Ec. Luis Gilberto Landy Campos, pues los escritos  al cual hace referencia de fecha jueves 30 de julio del 2015, 08H59 y 14H19,  ya se encuentran despachados en providencia de fecha 10 de septiembre de 2015, 14H01, mediante la cual indico en su parte final que:  “Con respecto a lo expresado por  Luis Gilberto Landy Campos, se lo considerará en el momento procesal oportuno…”. ( Fs.107). De tal manera que la demanda al ser presentada el viernes 2 de octubre del 2015, resulta improcedente y extemporánea, conforme lo demuestro con las copias certificadas de la pate pertinente del proceso ( desde la fs. 73 a 109), que adjunto del proceso principal No. 09286-2015-01554.”. Acompaña como anexos  las providencias dictadas  el jueves 10 de septiembre de 2015 a las 14H01 y 12 de octubre de 2015 a las 11H10, con sus respectivas actas de notificaciones. QUINTO: De conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.   Consta de autos que dentro del término de prueba el accionante, ha presentado un escrito solicitando se tome en cuenta como prueba  a su favor: “ Fundado en lo previsto en el ordinal 4  del artículo 194 del  Código de Procedimiento Civil, téngase pro reproducido todo lo que de autos le fue  favorable en especial: a) la demanda; b)  la documentación acompañada a la demanda; y, redarguye de falso y objetado en su legitimidad lo adverso, en especial: a) el informe  presentado por la demandada: ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantias Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por carecer de veracidad; y, b) la documentación que ha presentado la demandada por  contravenir la parte pertinente  de lo dispuesto en el los Arts. 165 y 175 del Código de Procedimiento Civil, y ordinal 4 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, carecen de eficacia jurídica.  Dejando aclarado que la demanda de recusación fue presentada el  viernes 2 de octubre del 2015 a las 14H45, según la fe de presentación estampada  el funcionario de la Oficina de Sorteos de Guayaquil, José Emilio Agusto Montes.     Por su parte la Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantias Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, manifiesta: “ 1.  Que tacho, niego, objeto y redarguyo de falso todo cuanto de autos sea desfavorable a mis derechos e intereses  especialmente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, por no corresponder a la realidad procesal. 2 Que se tenga por impugnada toda prueba que presente o llegare a presentar la parte demandante por ser impertinente, inconstitucional y carente de verdad procesal. 3. Téngase como prueba a mi favor todo cuanto de autos sea favorable a la demanda e informe, el cual lo presenté dentro del tiempo legal concedido”.- SEXTO: Doctrinariamente se entiende a la recusación como una institución jurídica procesal civil que ha sido creada por el legislador con el objetivo que las partes de un proceso tengan el derecho de tachar la imparcialidad del Juez, en un juicio sencillo y especial, en la cual, se admite la práctica de prueba con el objetivo que la parte que invoca la recusación y la o el Juez, aporten los elementos probatorios necesarios para que  la Jueza o  Juez del mismo nivel, determine si procede la causal de recusación o en su defecto la niegue.  El juicio de recusación por su naturaleza se constituye en un juicio incidental respecto del principal, promovido con el fin de facilitar a las partes procesales conseguir separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado…”, siempre y cuando la demanda de recusación verse y se trate sobre alguna falta como lo determina el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, en el caso que nos ocupa, tal como consta en la demanda de recusación, el actor manifiesta que la Jueza recusada ha incurrido en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, esto es, no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley, el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil establecen los términos para dictar sentencias, autos y decretos, del expediente se observa que, la petición  formulada por el Ec. Luis Gilberto Landy Campos el día 30 de julio de 2015 a las 8H59 es la de: “ señale la fecha en la que deberá celebrarse la audiencia oral, pública y contradictoria, que motivadamente he solicitado” y la petición del 30 de julio del 2015 a las 14H19, en que solicita  reformar y ampliar la providencia del 27 de julio de 2015 a las 11H28, en el “sentido de hace conocer la identidad correcta del procesado” refiriéndose al procesado Oscar Gonzalo Loor Gilces.  Mediante providencia  dictada por la ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantias Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, fue convocada a audiencia de vinculación  a celebrarse el día 14 de septiembre de 2015 a las 9H00 y los escritos presentados por el Ec. Luis Gilberto Landy Campos fueron proveidos  el 10 de septiembre de 2015 a las 14H01 en merito a la razón actuarial que pone al despacho los escritos en referencia  y  se pronuncia en el sentido: “…Con respecto a lo  expresado por  Luis  Gilberto  Landy Campos, se lo considerará  en el momento procesal oportuno. En lo demás estese a lo dispuesto en providencia que antecede.  Cúmplase y Notifíquese.-“.-  El juicio de recusación,  lo que está en juego o se pone en duda, son las causales establecidas en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil y no se decide sobre derechos de las partes, por lo tanto y respecto a lo actuado dentro del juicio principal, debe quedar claramente establecido que el Art. 123 del Código Orgánico de la Función Judicial estatuye que: “La independencia externa e interna de la Función Judicial.- Los Jueces y Juezas, fiscales y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley…Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, solo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios establecidos en la Ley….” […];  con lo cual está claramente establecido que la ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantias Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ha sustanciado continuamente la causa 2015-01554,  por lo tanto mal podría la suscrita dar lugar al apartamiento de la jueza del conocimiento del proceso, puesto que tiene que haberse corroborado que  la Jueza ha incurrido en la demora en el despacho de la causa citada.  Por el contrario, se denota que el expediente ha sido sustanciado tal como lo establece la Ley, tomando en cuenta la carga procesal y laboral a la que están sometidos los funcionarios judiciales. En tal sentido la causal prevista en el numeral 10 Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, tiene que ser analizada desde el punto de vista objetivo a la realidad procesal, será procedente un reclamo por no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, cuando la autoridad administrativa hubiere dejado vencer los plazos fijados y en caso de no existir éstos, si hubiere transcurrido un plazo que excediere de lo razonable, sin emitir el dictamen o la resolución de mero trámite o de fondo que requiera el interesado, lo que no ha sucedido en la especie.  No habiendo motivo de asumir que ha habido retraso o mora en el despacho de la misma por parte de la ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantias Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil l; a criterio de esta Juzgadora, y por todas las consideraciones expuestas y constantes del presente expediente ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar a la demanda de recusación, disponiendo que la  Abogada . Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantias Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil continúe en el conocimiento de la causa. En aplicación al Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, se le impone al accionante  Ec. Luis Gilberto Landy Campos, la multa de cuatro dólares que deberá depositarla en la cuenta del Banco Nacional de Fomento.  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del Despacho, quien deberá cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-