A.L. No. 0035-2014
TRANSCRIPCION DE LA AUDIENCIA Y RESOLUCUÓN DEL AMPARO DE LIBERTAD No. 0035-2014 PROPUESTA POR  EL AB. GERARDO ENRIQUE HURTADO CHERREZ A FAVOR DE JORGE ENRIQUE CARMIGNIANI GARCÉS
En Guayaquil a los veintiocho días del mes de marzo del dos mil catorce, a las once horas   ante el señor Ab. Julio Aguayo Urgilés Msc. Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Secretario Encargado Ab. Rogerio Rizzo Piguave, en la Sala de Audiencias signada a esta Presidencia, con la comparecencia del señor  Jorge Enrique Carmigniani Garcés, su patrocinador el Ab. López Navarrete Ricardo Manuel y Gerardo Enrique Hurtado Cherrez, el señor Abogado José  Poveda Araus Juez de Flagrancia  y siendo  el día y hora señalado  encontrándonos en condiciones de dar inicio a la presente audiencia, el señor Presidente  la declara instalada, y dice que la naturaleza de esta audiencia, es una audiencia de acción  de amparo de libertad, en la  modalidad de amparo correctivo, por cuanto existe una orden de prisión, que ha sido sustituida por la  modalidad de arresto domiciliario en función de tratarse de un adulto mayor, que se ha dictado por un Juez de Garantías Penales, correspondiéndole al suscrito como Presidente de la Corte Provincial de Justicia conocer y resolver el presente caso. Dicho lo anterior se le concede la palabra y en aplicación de los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, que determina que el juzgador podrá establecer un plazo prudencial de duración de las intervenciones, se le concede la palabra al accionante o a su abogado defensor para que argumente sobre la acción propuesta concediéndole el plazo de hasta veinte minutos, señor Abogado, tiene usted la palabra: señor Presidente de esta honorable Corte Provincial de Justicia, señor Secretario, señor Juez, público presente, la intervención sobre el amparo de libertad que recurre el señor Jorge Carmigniani,  es  en base a principios  elementales que se contraponen al amparo de libertad que nace del año 1983 en nuestra   Legislación Ecuatoriana,  en un momento determinado según algunos tratadistas del Derecho como Mitermayer y ¿Cugnosin? –inentendible-  que señalan que el amparo de libertad  se lo considera un mecanismo procesal para las personas que en delitos que son de bagatela, en delitos que no requieren de acuerdo a su peligrosidad a que de  última instancia de última ratio, se le proceda a conceder una prisión preventiva o una medida sustitutiva en este caso de nuestro defendido el señor Jorge Carmigniani no puede ni siquiera tomarse un examen médico valorativo para ver sus condiciones físicas actuales, de salud porque el requiere de atención mucho más que él vive prácticamente solo en su domicilio,  por ese motivo y además del otro elemento  más sustancial de que posiblemente puede haber un abuso de autoridad,  que también existe aquí una grave falencia en cuanto al dictamen o la audiencia preparatoria de juicio y de formulación de dictamen, donde se lo acusa de dos hechos, el uno de asociación ilícita que usted como juzgador lo reconoce que para que haya asociación ilícita tiene que haber dos o tres personas, el señor no es una persona de carácter evidente que se pueda apreciar a simple modo de vista que puede cometer hechos delictivos, elaborar, preparar o planificar; el otro caso el plagio, se lo acusa primero de plagio.  De acuerdo al  numeral  189,  # 1,  se lo acusa de plagio, y esto es cuando la víctima sea devuelta espontáneamente y también se lo acusa del numeral 189 #4 con reclusión menor extraordinaria de 6 a 9 años si en el caso del numero  1 la víctima ha sufrido malos tratos, en este hecho para relatarle, señor Presidente, supuestamente las tres víctimas u ofendidas que fueron plagiadas momentáneamente cuando se dirigían a la casa del señor Jorge  Carmigniani luego de que ellas en el Albán Borja le habían señalado con el dedo que las lleven tres estudiantes, que él como una persona mayor les hace el favor, las transporta  a la ciudadela el Paraíso, pero diciéndole que primero  tenía que pasar diciéndole a la hija que se iba a tardar por lo que tenía que trasladarse al centro de la ciudad donde queda el colegio Martínez Serrano, ese hecho, de las señoritas tres estudiantes puedan subirse a un vehículo, analizándolo desde el punto de vista que yo como padre las mando a mis hijas es al Colegio y no que suban a algún carro particular que a su vez estas señoritas en medio del camino, que usted sabe que como hay que subir la cuesta es lógicamente al aumentar la velocidad, una de ellas se lanza, luego se lanza la otra y  también la última, que plagio puede haber señor Presidente,  pues para que haya el plagio tiene que haber el apoderamiento de la víctima, haber violencia, es una persona que al momento en que detenida por los miembros de la policía, luego de que un vecino apareció y al ves que estas chicas lloraban en la calle señalan que habían sido víctima supuestamente  de un plagio, el señor regresa de su domicilio  a recogerlas a verificar  sus condiciones físicas, el no ha cometido en ningún momento una de las figuras señaladas    para el cometimiento de este delito y que es el apoderamiento, el uso de violencia de amenazas o el uso de la seducción o el engaño, señor Presidente, a la edad de nuestro defendido que apoderamiento puede hacer, que tipo de violencia, que tipo de engaño, y más que nada el actuó solo, a tres señoritas que tienen 16, 17 años de edad y que jamás la Fiscalía  ni si quiera  ha hecho una investigación para  profundizar porque las supuestas víctimas ofendidas se encontraban en el Albán Borja si sus estudios los realizan en el Colegio Martínez Serrano, y no en el Albán Borja que estudien;  2do. punto, para este caso señor Presidente, me he tomado la molestia de bajar un caso de la Sala Especializada de lo Penal,  Penal Militar, Penal Policial  y Tránsito de la actual Corte Nacional de Justicia, juicio penal 63-2012, resolución 1334-2013 la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito del Ecuador procesados Gerardo Antonio Carguaytongo  Pilco,  Ignacio Guaman Evas y Saul Arrieta  Guananga donde la ofendida es María del Rocío  Isa Viera,  el recurso de casación   fue declarado con la misma condición que estamos verificando, pero en este caso aquí si actuaron con engaño a la víctima,  se la secuestraran en un lugar determinado se llamó para cobrar una letra de cambio por un valor 10.000 dólares, supuestamente se quería considerar que la víctima al ser secuestrada se cayó  y que al subir a un vehículo sufrió malos tratos, y al sufrir malos tratos supuestamente se le quiere considerar una agravante y fue desechado por la actual Corte; es más el Tratadista Flavio Sánchez López, señala que en el delito de plagio existe la violencia o fraude que son elementos principales del delito, como puede en una forma digamos  materializar mi defendido que la Fiscalía crea que el señor Carmingnani haya cometido ese tipo de acto, los primeros elementos para considerar ese tipo de delito que a mi modo de ver, se ha cometido una barbaridad y un atropello jurídico, porque lo que en un caso no consentido, lo que él ha cometido es una infracción de tránsito, porque a la final violó por su edad, por su temor, por los gritos de las señoritas, pero aquí jamás se han actuado las condiciones que señala la Fiscalía y que el señor Juez le ha dado paso al llamamiento a juicio, solicito a usted señor Juez que se le revoque esta medida actual y se le sustituya en caso no consentido, se presente cada 15 días, cada 30 días al Tribunal que se someta a juzgar la conducta presuntamente delictiva que no hay los elementos, puntos o asideros sustancial ni materiales para que pueda juzgarse una conducta de nuestro defendido y además también la devolución de su vehículo, que hasta el día de hoy increíblemente no se lo devuelva, que supuestamente es utilizado como materialidad o como prueba de este hecho del que se pretende acusar  y que se pretende violentar incluso su derecho al buen vivir; en base al art. 75, 76 y 77, 169 y 424 y siguientes de la Constitución de la República del Ecuador, le solicito señor Juez que se revoque totalmente las medidas y se declare la libertad inmediata del señor Jorge Carmingnani, así mismo, se abra    un sumario administrativo de investigación exhaustiva de la defensa en que ha incurrido el Defensor Público, ya que ni siquiera ha hecho un buen papel, desenvolvimiento y que para eso el Estado le paga sus honorarios o servicios profesionales mensuales para que haga una defensa técnica y real como lo señala el art. 171 de la Constitución de la República, señor Presidente, eso es todo.  Se le concede la palabra al señor Juez, quien dice: Muchas gracias, señor Presidente, señor abogado del accionante, señor abogado, señor Secretario, señores, soy el ab. José Poveda Araus Juez de Garantías Penales, he escuchado atentamente la intervención del colega que me antecedió en  el uso de la palabra y ha manifestado varias cosas, sin embargo en lo referente al amparo de libertad que es cuando haya habido un abuso o violación de la ley por parte del juez o autoridad pública, en este caso, el suscrito intervino en el  auto de llamamiento  a juicio y voy hacer  una síntesis de que fue que ocurrió en este proceso, al ciudadano se lo detiene el 23 de julio del 2013, a las 13h45 y se la hace la formulación de cargo el Juez de Flagrancia el 22 de octubre del 2013 a las 22 horas y en la que el señor abogado Henry Moya dicta prisión preventiva y en atención a la solicitud de la defensa,  alegando la edad del procesado se le dicta arresto domiciliario, se ha cumplido con las normas procesales en ese sentido. En atención  a la acusación  fiscal de que dicta dictamen acusatorio en el grado de autor  art. 188, 189 numeral 4, no como dice la defensa numeral 1,  en el grado de tentativa se dicta  el auto resolutorio  con fecha 24 de diciembre del 2013, efectivamente hubo un  error un lapsus y se  incorporó el art. 189 y eso fue corregido mediante providencia, el auto de llamamiento a juicio versa  sobre la norma art. 188 y 189 Numeral 4to.  en el grado de tentativa, art 16  del Código Penal, en  este estado  se ha dado cumplimiento a las normas procesales  de esta institución para procesar a un ciudadano ecuatoriano, no considero que haya habido un abuso del suscrito ni del Fiscal, hemos actuado conforme al Código de Procedimiento Penal, y la Constitución. Hasta aquí mi intervención. El señor Presidente  dice, que se ha entregado un expediente por parte del Juzgado, desean consultarlo las partes en base al principio de contradicción, manifiesta el abogado del accionante, que impugna nuevamente  a la medida cautelar, dictado por el juzgador, por cuanto vuelvo y repito de acuerdo a la peligrosidad, a la actitud, a la gravedad del delito, no se le debió haber dictado, en este momento este señor no debería estar arrestado domiciliariamente, pues el necesita ser atendido, el necesita vivir un pleno derecho que de acuerdo a la Constitución le asiste a él, incluso en este caso el no tiene ninguna condición para poderse  fugar, mire la edad. Pregunta el señor Presidente si terminó, pues se le facilitó los documentos para que los pueda leer y efectuar alguna alegación en relación a los documento, Dice el abogado compareciente que esa es su alegación. Pregunta el señor Presidente al señor juez si algo quiere decir y manifiesta que no. Pregunta el señor Presidente al actuario cual es la hora y manifiesta  que son las 11H27. Manifiesta el señor Presidente: atención a las personas presentes en esta  audiencia, que voy a enunciar de manera oral la resolución siendo el día de hoy viernes  28 de marzo del 2014, las 11H27,  encontrándonos  en el interior de la Sala de Audiencias signada a la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia y con la presencia de las partes, según lo estatuido en el art. 427 del Código Adjetivo Penal, procedo a anunciar la presente resolución la que se entiende notificada a los sujetos procesales, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO COMPETENCIA: Siendo obligación de todo  Juzgador si es competente para conocer y resolver debemos remitirnos a lo previsto en el art. 423 del Código Adjetivo Penal, literal  a), que determina que cuando se trate de acciones de amparo de libertad sobre órdenes de prisión dictadas y ejecutadas que  provengan de Jueces de Garantías Penales la competencia se encuentra radicada ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia, por lo que en cumplimiento a lo estatuido en dicha norma en concordancia con lo previsto en el art. 422 del Código Adjetivo Penal y  art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial, se ratifica la competencia en este Juzgador para conocer y resolver;   SEGUNDO: VALIDEZ  DE  LA ACCIÓN DE  AMPARO DE LIBERTAD:  El trámite que se le ha dado a la presente acción de amparo de libertad es el previsto  en el art. 425 del Código Adjetivo Penal, en concordancia con el art. 422 ibídem, no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni se observan  vicios de procedimiento que pudieran influir en la decisión de la causa, las partes han ejercido   sus legítimos derechos  a la defensa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado dentro de esta audiencia, TERCERO: PRETENSIÓN CONCRETA DEL ACCIONANTE: La pretensión concreta de accionante es que se revise y se deje sin efecto la medida cautelar que se le ha impuesto al ciudadano   JORGE ENRIQUE CARMIGNIANI GARCÉS que consiste en arresto domiciliario, medida cautelar  que sustituye la prisión preventiva, entratándose de un adulto mayor según la decisión que tomó el Juez de Flagrancia, argumenta el accionante a través de su defensor interviniente en esta audiencia el Ab. López Navarrete Ricardo Manuel   entre otras cosas que ha existido abuso de autoridad, que hay una falla en el dictamen, en la resolución del Juez, se   ha mencionado dos delitos, asociación ilícita y  plagio, manifiesta que también existen diferenciación en tipos penales  y en los artículos invocados, que el ciudadano privado de su libertad en arresto domiciliario no es un peligro para la sociedad en función de su edad, que en definitiva, la medida cautelar es excesiva y que no se sustenta o no se  fundamenta en principios fácticos y jurídicos, CUARTO: ANÁLISIS JURÍDICO DE LA PRETENSIÓN: Como todos conocemos el art. 422  del Código Adjetivo Penal, determina cual es el límite del amparo de libertad y nos dice de manera textual: que procede el amparo de libertad cuando exista abuso  de poder o violación de la Ley por parte de un Juez, en el amparo de libertad no se analiza el proceso en sí mismo, porque no es una instancia de revisión del proceso,  se analiza  la medida cautelar, cuál medida cautelar?  la medida cautelar que ha sido dictada por el Juez de la Unidad de Flagrancia al momento de la formulación de cargos, es decir,  corresponde verificar si esa medida cautelar cumple con los presupuestos establecidos en el art. 167 del Código de Procedimiento Penal, y eso nos obliga a verificar cuales fueron los elementos que conoció ese Juez  de Flagrancia. Recibió una  noticia criminis,  un parte de detención suscrito por el Suboficial de Policía Carlos Antonio Guano Yaguar, donde relata las circunstancias de la detención, mencionado que tres personas menores de  edad, y que para que  no sean  revictimizadas no vamos a mencionar sus nombres pero que obran del expediente, habían estado a bordo del vehículo que conducía el señor Carmigniani Garcés Jorge Enrique, y se habían arrojado de dicho vehículo en movimiento, por cuanto estaba desviando la ruta que ellas habían convenido con el señor Carmigniani Garcés Jorge Enrique, pero todos conocemos que un parte de detención es referencial, porque es simplemente una noticia del delito, pero existen otros elementos como los previstos en fs. 4 y  siguientes:  el reconocimiento médico legal No. 5628-2748-DMLG-2013 del 22 de octubre del 2013, correspondiente a la persona menor de edad que va a ser individualizada con las siglas CH. E. S. A., esta persona que en el momento de la revisión médico legal, tenía 16 años, le manifestó a la Dra. Gordillo León Martha médico legista, en el acápite de que ocurrió, dice,  reconocida refiere,  a quien se refiere?   a la médico legista, que tomaron un taxi con dos  compañeras más, y este señor,  se refiere al ciudadano que se encuentra en esta audiencia en calidad de accionante,  se desvía de la ruta para llevarlas a su casa, que ante la insistencia de ellas para que se detenga, ante lo cual se vieron obligadas a saltar  del carro en movimiento y se establece en las conclusiones  que fueron las lesiones que presenta esta persona,  una menor de edad, lesiones que fueron producidas por la acción de fricción contra  una superficie dura, que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, el peritaje consta  a fs. 5. con la firma del Médico Legista y la respectiva posesión del cargo; también consta el reconocimiento médico legal No. 5626-2746-DMLG-2013 practicada también en una ciudadana menor de edad, que va a ser identificada solamente por sus siglas A. Y. L. M. peritaje suscrito por la Dra. Gordillo León Martha, en el acápite de que ocurrió, dice esta menor de edad, reconocida, refiere que tomaron un taxi con  dos compañeras más y este señor se desvía de la ruta para llegarlas a su casa aún ante la insistencia de ellas para que se detenga, por lo cual se vieron obligas a saltar del carro en movimiento, en el acápite de las conclusiones, dice la Médico Legista, dichas lesiones fueron producidas por una acción de fricción contra una superficie dura, que le determina una  enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal menor  tres días, a fs. 7 consta la respectiva acta de posesión del perito suscrito por la Perito y el Fiscal; a fs. 8 consta el reconocimiento médico legal No. 5625-2745-DMLG-2013, también de una menor de edad, que va  a ser identificada únicamente por las siglas de sus nombres y apellidos S.V.J.V.  de 16 años de edad, quien en el acápite historia médico legal, ante la pregunta que ocurrió, dice, reconocida, refiere que tomaron un taxi con dos compañeras más, y este  señor se  desvía de la ruta para llevarlas a su casa, aún ante la insistencia de ellas para que se detenga, por lo cual se vieron obligadas saltar del carro en movimiento, las conclusiones determinan que dicha lesión fue producida por la acción de fricción contra una superficie dura, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, el acta de posesión consta a fs. 10, fue  suscrita por el Fiscal y por la Médico Legista, con esos elementos la Fiscalía formuló cargos y solicitó medida cautelar y el Juez la aceptó, es decir dentro  de los presupuestos del art. 167 del Código de Procedimiento Penal, estaríamos en presencia de un presunto delito que tiene aparejado una pena superior al año  de prisión, ese presunto  delito que puede ser imputable  en el grado de autoría de manera presunta al ciudadano Carmigniani Garcés Jorge Enrique, por la naturaleza de la infracción,  se  hace necesario garantizar la inmediación de dicho ciudadano procesado con el proceso recién iniciado y en atención a su edad, el Juez  consideró que la medida cautelar debería ser sustituida por el arresto domiciliario, es decir, no se observa en la dictación del auto de prisión  que es  materia de la presente acción de Amparo de Libertad, que exista un abuso, ni tampoco una violación de la Ley, siendo completamente ajenas  las incidencias posteriores del proceso, porque esos son susceptibles de los recursos de alzada, las acciones  de nulidad que las partes pueden hacer valer frente  a las decisiones judiciales, según el ordenamiento legal, esta acción es especialísima y es  extraordinaria y solamente mira  a la medida cautelar dictada normalmente que es el auto de prisión preventiva, por lo que este Juzgador considera que no existen los fundamentos para dar paso a la pretensión del accionado; RESOLUCIÓN JUDICIAL: En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del  Guayas, siendo competente para conocer y resolver, al considerar que lo manifestado por  la parte  accionante no se encuadra en la hipótesis prevista en el art. 422 del Código Adjetivo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se rechaza la Acción de Amparo de Libertad interpuesta. Se dispone que el señor Actuario del Despacho una vez que esta sentencia se encuentre debidamente ejecutoriada, proceda a entregar en devolución las copias que nos han sido remitidas y guardar en el archivo el expediente, las partes se dan por notificadas con la presente resolución con lo que termina esta audiencia, las partes pueden abandonar la Sala. Muchas gracias.- 