EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-00087
Lugar y Fecha de realización: Duran,  31 de Enero del  2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE ALDAS MACIAS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio abreviado :  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Conciliacion: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal: WILFRIDO HIDALGO VEGA
 Casilla judicial:
Victima: 
Abogado del Acusador:
Casilla judicial: 
Procesado/s: MACIAS MERA JUAN FERNANDO
Abogado defensor: JUAN SOSA BONE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:



FISCAL WILFRIDO HIDALGO VEGA
Respecto vicios previstos del Art. 604 del COIP., ano tengo objeción usted es competente declare valido lo actuado. 
Teoría de la causa
El día 19 de enero del 2019 se aprehendió al hoy  procesado en circunstancias detalladas en el parte policial y se le proceso por el delito de Robo y presentaremos las pruebas pertinentes.

PRUEBA
JARA FRANCO BARNABY ALBERTO, Cedula No. 0928369677, casado, domicilio en Milagro, policía Nacional. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.- es mía la firma del parte. 2rsp.- el día de los hechos 19 de enero del 2019 nos llamaron por el ECU911 y nos trasladamos al sector y tomamos contacto con el señor Ronny Pacheco y nos dijo que le habían robado sus retrovisores al señor lo encontramos más adelante y moradores del sector manifestaron que fue el señor que había sustraído esos accesorios. 3rsp.- esta estado etílico. 4rsp.- estaba solo. 5rsp.- de unos 10 a 15 minutos luego del robo. 6rsp.- vecinos no dieron el nombre . CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- no le encontramos nada al momento de la aprehensión. 2rsp.- los vecinos no quisieron identificarse. ACLARACION JUEZ. 1rsp.- en el vehículo  faltaban 2 retrovisores y la memoria de la radio, no se observó fuerza en el carro.

JOSE ROBERTO ACARO CALDERON, Cedula No. 1716512940, unión de hecho, domicilio en Recreo etapa 3 , policía Nacional. JURAMENTADO QUE FUERE DE LEY- INTERROGATORIO. 1rsp.- realice las diligencias investigativas como concurrí al lugar de los hechos, es una escena abierta en la ciudadela Molina de Franz calle c no existen cámaras en el lugar y se reconoció el lugar de la aprehensión del sospechoso se entrevistó con  personas del sector quienes manifestaron que el señor siempre cometes ilícitos en el señor que  no denuncian por cuanto los padres del señor son de edad avanzada. 2rsp.- no se puede certificar que se allá violentado el carro pero si tenía una leve fisura.3rsp.- el robo fue en horas de la tarde. 4rsp.- el sector son viviendas. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- me entreviste con moradores no dieron su identidad. ACLARACION JUEZ. 1rsp.- el señor según hacia guardia en el sector. 

ALEGACION FINAL
Fiscalía ha evacuado sus pruebas y han comparecido el policía  Jara Franco  Alberto quien indica que moradores del sector fueron los que indicaron que el procesado fue qui sustrajo los espejos retrovisores y que los denunciantes tampoco vieron quien sustrajo los accesorios de su carro. El agente investigador señalo que se entrevistó con personas del sector y que no se ha podido demostrar la materialidad del delito el denunciante tampoco ha comparecido por cuanto fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes por lo cual me abstengo de acusar al procesado. 
AB. JUAN SOSA BONE
Respecto a vicios que afecten la causa no tenemos alegación que hacer.

 TEORIA  DE LA CAUSA
Mi representado estaba enjeriendo licor con unos vecinos cuando es sorprendido por los agente de policía los mismos que los acusaban de ser el autor del robo de unos retrovisores de un vehículo de propiedad del señor Ronny  Pacheco.

PRUEBA
PROCESADO MACIAS MERA JUAN FERNANDO.- me acojo al derecho del silencio.

Presento  certificado  de no  tener mi representado antecedentes penales. 

ALEGATO FINAL
Los agentes aprehensores e investigadores no han colaborado en nada en aclarar las circunstancias del hecho mi representado ha señalado que es  inocente el investigador señaló que hizo  entrevistas anónimas basado en presunciones esto no puede ser se debe aplicar eficaz el debido proceso, tenga en cuenta que no han comparecido los denunciantes.

JUEZ
Siendo el estado de resolver se considera este juzgador declaro valido lo actuado en el proceso al no haber objeción de las partes respecto a vicios que afecten la causa, el suscrito es competente para conocer y resolver por la jurisdicción de los hechos, el delito que se juzga es el delito de Robo tipificada en el Art. 189 inc. 2 del COIP.,  los hechos consta narrados en el parte policial. Fiscalía se abstuvo de acusar por cuanto no tiene los elementos suficientes y para que todo juzgador dicte sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la responsabilidad penal de la persona y considero que en efecto no hay prueba suficiente para demostrar ni la materialidad por lo  cual fiscalía bajo criterio de objetividad    se abstuvo de acusar por lo cual en aplicación a lo previsto en el Art. 609 del COIP., el suscrito dicta sentencia absolutoria a favor MACIAS MERA JUAN FERNANDO, se ratifica su estado de inocencia se deja sin efecto medidas cautelares dictadas en su contra gírese la boleta de excarcelación. 

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN