Duran, lunes 11 de febrero del 2019, las 19h11, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, Provincia del Guayas con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, correspondiendo emitir la sentencia motivada en la Causa Penal No. 09287-2019-00087. En lo principal,  llegó a conocimiento de este juzgador mediante sorteo de causas fecha lunes, 14 de Enero del 2019 a las 08h53, el cometimiento de un presunto delito flagrante de robo, realizando la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos el 14 de Enero del 2019 a las 11h00, con la presencia del ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA, FISCAL de flagrancia del cantón, el SOSPECHOSO MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, debidamente representado por la ABOGADA JENNY MERA ORTÍZ, de la Defensoría Pública Penal, el AGENTE APREHENSOR SARGENTO DE POLICÍA NACIONAL ROLANDO DAVID AVILÉS CHÁVEZ, la VÍCTIMA EL CIUDADANO RONNY ALEXIS PACHECO Moreno, y en razón de haberse cumplido lo determinado en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, el fiscal solicito se califique la flagrancia del hecho, y la legalidad de la detención y dio Inicio a la Instrucción fiscal en contra del ciudadano MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, solicitando se dicté Auto de Prisión Preventiva, en su contra. Lo que por el Principio de Oralidad, fue notificado personalmente al hoy procesado y a su abogado defensor determinado que el Procedimiento a seguir sea el Directo, y solicitando que por haberse cumplido los cuatro numerales del Art. 534 del COIP, se dicte Auto de Prisión Preventiva en su contra, lo que fue acogido por este juez y dicto Auto de Prisión Preventiva en contra del procesado MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, por considerar que se encuentran reunidos los requisitos que sirvan para garantizar la presencia del procesado a juicio y de conformidad con el Art. 522 Numeral # 6, dispuso la prisión preventiva del procesado, conforme lo establece el Art. 70 Numeral # 7, para garantizar el pago de la multa de conformidad con lo establecido en el Art. 549 numeral # 4 en concordancia con el Art. 555, se dispuso la prohibición de enajenar bienes que pudiere tener el procesado.  En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de Procedimiento Directo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, el día 31 de Enero del 2019 a las 08H30 para juzgar la conducta del ciudadano procesado MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, quien estuvo asistido por la defensoría pública a cargo del ABOGADO JUAN CARLOS SOSA BONE, y la Fiscalía General del Estado estuvo representada por el ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados sus derechos constitucionales, entre estos su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio si voluntariamente deciden darlo, podrá ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, y ejercieron uno de los Principios básicos del Derecho Penal, la Contradicción, donde la fiscalía retira su acusación, y se ABSTIENE DE ACUSAR.- Por lo que este juzgador emitió un interlocutorio oral donde pronunció su decisión y dictó SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano procesado  MACÍAS MERA JUAN FERNANDO  y siendo el  estado de la causa de reducir la sentencia por escrito, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 76 Numeral 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, al ser consultados los sujetos procesales por este juzgador que se pronuncien sobre lo dispuesto en el Art. 604 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía General del Estado representada por el ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA, y el procesado debidamente representados por la defensoría pública a cargo ABOGADO JUAN CARLOS SOSA BONE exponen, que en la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, y no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, asuntos prejudiciales o de competencia que puedan afectar la validez del proceso, reafirmando la competencia del suscrito juez para sustanciar la causa y solicitando se declare la validez del presente proceso. Por lo que el suscrito juzgador declaró válido lo actuado en el presente proceso.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa que se sigue en contra del ciudadano MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERA: TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de contradecir las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El  procesado responde a los nombres de: 1) MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915520241, ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil divorciado, profesión: Albañil, domiciliado en el  la Ciudadela Rina Ortiz Mz # 4 del cantón Durán, Provincia del Guayas, y sin más generales de ley.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. El día 13 de Enero del 2019 a las 18h55  aproximadamente, los agentes policiales que se encontraban como Liga uno en la camioneta D-max de siglas 9461 dando cumplimiento de la orden de servicio N° 2019-077-P3-DD-Z8 y por disposición del ECU-911, avanzaron a verificar un robo de accesorios de vehículo en la Cdla. Molina de Frank Mz “C” Villa # 13, cuando llegaron al lugar tomaron contacto con el ciudadano Ronny Alexis Pacheco Moreno con CC. # 0923630370, quien manifestó ser propietario del vehículo Aveo family color concho de vino de Placas No. GCA-3588, el mismo que dijo que le habían sustraído los espejos retrovisores de ambos lados de su vehículo, como también la memoria de la radio musical, dijo tener plenamente identificado al causante del hecho, los agentes policiales procedieron a localizar una cuadra más adelante al ciudadano de nombres Juan Fernando Macías Mera con CI. # 09-15520241 de 46 años de edad,  acusado de robo quien se encontraba con aliento de licor, negó y desconoció el hecho del que se le acusaba.- Los agentes avanzaron nuevamente al lugar de los hechos y moradores del lugar, que no se quisieron identificarse por temor a represalias, reconocieron plenamente al ciudadano Juan Fernando Macías Mera, como causante del robo  de los retrovisores, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Durán, donde se le dio a conocer la novedad a la señora Fiscal de turno Abogada Sandra Cevallos, que se había procedido a la aprehensión del ciudadano Juan Fernando Macías Mera, dando  cumplimiento del Art. 444, numeral 9 del COIP, que textualmente indica: disponer a la persona aprehendida en Delito flagrante se ha puesto a órdenes de la autoridad competente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas.- La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- SEXTA: ALEGATOS.- 6.1.- ALEGATO INCIAL FISCAL ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA.-  La presente causa se dio a conocer mediante el Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG7918992 del 13 de Enero del 2019 a las 18h55, suscrito por el SARGENTO DE POLICIA SEGUNDO AVILES CHAVEZ Y POLICÍAS NACIONALES CARRERA LAVAYEN RAFAEL FABRICIO y JARA FRANCO BARNABY ALBERTO, en donde se hace conocer la aprehensión del ciudadano MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, en este cantón Durán, en el documento manifiesta que por disposición del ECU-911, avanzaron a verificar un robo de accesorios que se habían sustraído de un vehículo, en la ciudadela Molina de Frank y tomaron contacto con el ciudadano RONNY ALEXIS PACHECO MORENO, propietario de un vehículo Aveo Family al que se le habían los espejos retrovisores de ambos lados, la memoria del radio musical,  y que tenía plenamente identificada a la persona causante de este hecho MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, a quien lo habían visto cerca del vehículo, por tal motivo se lo ha procesado y por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 2, como presunto autor, del hecho, por lo que la fiscalía presentará las pruebas pertinentes.- 6.2.- ALEGATO INCIAL ABOGADO JUAN CARLOS SOSA BONE, DEFENSOR PÚBLICO PENAL.- Mi representado fue detenido el día 13 de Enero del 2019 a las 18H55, según el parte N° SURDMG7918992, en circunstancias que estaba junto a otros amigos, tomándose unos tragos, cuando es sorprendido por el SARGENTO DE POLICIA SEGUNDO AVILES CHAVEZ, POLICÍA CARRERA LAVAYEN RAFAEL FABRICIO y POLICÍA JARA FRANCO BARNABY ALBERTO, quienes lo acusaron de ser el autor del robo de retrovisores de un vehículo de propiedad del ciudadano RONNY ALEXIS PACHECO MORENO, en este parte se advirtió que mi representado se encontraba en estado etílico, por tanto también se practicó la correspondiente valoración médica, que suscribe el DR. RICARDO VERDESOTO GODOY, de la unidad de aseguramiento transitorio, donde se establece que mi representado estaba en estado etílico, de tal manera que mal pudo el haber cometido una infracción cuando estaba en compañía de unos amigos, tomándose unos tragos.- SÉPTIMO.- PRUEBAS.- 7.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La fiscalía hace conocer que tiene como elementos probatorios dentro de esta causa: 1.- Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG7918992 del 13 de Enero del 2019 a las 18h55, suscrito por el SARGENTO DE POLICIA SEGUNDO AVILES CHAVEZ Y POLICÍAS NACIONALES CARRERA LAVAYEN RAFAEL FABRICIO y JARA FRANCO BARNABY ALBERTO.- 7.1.1.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL JARA FRANCO BARNABY ALBERTO (AGENTE APREHENSOR).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento de ley, expuso.-  El día 13 de Enero del 2018 a las 18h55, avanzamos hasta la Cdla. Molina de Frank, Mz. “C”, Villa # 13, donde tomamos contacto con el ciudadano RONNY ALEXIS PACHECO MORENO, quien manifestó que había sido víctima del robo de los accesorios de su vehículo, por tal motivo nos movilizamos y encontramos a MACÍAS MERA JUAN FERNANDO con aliento a licor, moradores del sector supieron manifestar que aquel ciudadano había sido quien sustrajo los retrovisores y la radio, por tal motivo nos trasladamos hasta el Complejo de la Unidad Judicial del cantón Durán para poner en conocimiento a la señora fiscal, quien supo manifestar que elaboremos el parte.- INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- ¿Encontraron alguna evidencia al detenerlo? R.- No, P.- ¿Con quién se encontraba el hoy procesado al momento de su captura? R.- Solo.  P.- ¿Qué estaba haciendo? R.- Estaba caminando. P.- ¿Qué tiempo había transcurrido desde el robo hasta el momento en que ustedes lo detienen? R.- 15 minutos aproximadamente. P.- ¿De los moradores del sector que dijeron que él había robado, alguno lo identificó? R.- No, dieron sus nombres, por temor a represalias. P.- ¿Qué manifestó el denunciante? R.- Dijo que moradores del sector vieron cuando el hoy procesado le sustrajo los accesorios del vehículo.- CONTRAINTERROGATORIO ABOGADO DEFENSOR JUAN CARLOS SOSA BONE.- P.- ¿Al momento de la detención se le encontró algo al hoy procesado? R.-  No se encontró nada. P.- Dentro de las entrevistas a los moradores, para efectos de información ¿Tomaron los nombres de los vecinos de forma reservada? R.- No quisieron identificarse por temor a represalias. P.- ¿Ofrecieron protección a los vecinos para que puedan dar sus nombres? R.- Si, pero no quisieron dar sus nombres. P.- ¿La detención se llevó a cabo solo por las versiones de los moradores? R.- No, se le dio a conocer al fiscal de turno. P.- ¿Al momento de la detención usted estaba solo o en compañía de otros servidores policiales? R.- Estaba en compañía del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA AVILES CHAVEZ RONALD DAVID y POLICÍA CARRERA LAVAYEN RAFAEL FABRICIO. P.- ¿Quién Revisó al ciudadano Macías Mera Juan Fernando? R.-  Fui yo. P.- ¿Dónde estaba los otros dos agentes? R.- Un agente se encarga de la radio y el otro de brindar seguridad.- ACLARACIÓN JUEZ.- A.- ¿La detención se realiza 15 minutos después del robo o  después del llegar al sitio? R.- Después de llegar al Lugar. A.- ¿Ustedes pudieron visualizar que había sido sustraído del vehículo? R.- Si, los retrovisores y la Radio. A.- ¿Necesariamente debió existir una herramienta para sustraer el accesorio? R.- Si A.- ¿Había Huellas de haber forzado la cerradura del vehículo? R.- No.-  7.1.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JOSÉ ROBERTO ACARO CALDERÓN (INFORME POLICIAL ELEVADO N° FPG-FEIFO1-3328-2019-000067-O).-  Que dando sus generales de ley y juramentado en legal y debida forma, expuso.- Dentro de la investigación dispuesta mediante oficio emitido por la Abogada CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ a la policía nacional, por el cual se me designo para que lleve a cabo la investigación por un presunto delito de ROBO y la aprehensión del ciudadano MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, se realizaron varias diligencias entre ellas: La concurrencia al lugar de los hechos, donde se suscitó el presunto robo,  así como el lugar de la detención; determinando que es una zona abierta a la altura de la Cdla. Colina de Frank, Mz “C”, en una calle amplia asfaltada, así mismo se pudo verificar que no existen cámaras en el lugar del robo, ni en el lugar de la detención. Por el sector se realizaron entrevistas a personas que habitan por el lugar, y al parecer no lo quieren al ciudadano Juan Fernando Macías Mera en el sector, ya que argumentaron que él ha cometido actos ilícitos en otras ocasiones, presuntamente robo; Los padres del joven hoy procesado son de edad bien avanzada y aparentemente los perjudicados por eso no lo denuncian. Se recepto la versión de la señora BARROS MARTINEZ NORMA, quien indicó que el día  13 de enero del 2018 se encontraba en su domicilio y que su vehículo lo había dejado en  la calle en los exteriores de su domicilio, en la manzana “C”, donde se vio al señor MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, y al preguntarle lo que estaba haciendo allí, el señor salió del lugar. La señora BARROS MARTINEZ NORMA le avisó a su esposo RONNY ALEXIS PACHECO MORENO quien salió a verificar y noto que no tenía los vidrios del retrovisor y la memoria del Radio Musical. Se verificó en el sistema informático de la policía nacional y el ciudadano MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, registra dos detenciones, una de ellas en el 2010 por ROBO, y otra de Enero del 2019 materia de la presente investigación. La parte afectada hizo llegar un recibo de la compra de los dos retrovisores del vehículo y una proforma por el valor de la memoria. INTERROGATORIO FISCALIA.- P.- ¿Se llevó los dos retrovisores? R.- Sí. P.- ¿Forzaron las puertas del vehículo para ingresar? R.- No me manifestó eso, no supo explicar cómo pudieron haberle sustraído la memoria, yo verifique y la llave tenía una leve fisura, por lo que pudieron usar un destornillador. P.- ¿Alguien lo vio sustrayendo algo del vehículo? R.- No, P.- ¿Averiguó si él trabaja por el sector? R.- Si, los vecinos indicaron que presta servicios de guardianía en las noches. P.- ¿La calle donde lo vieron es poblada? R.- Si la mayoría son domicilios y viviendas.- CONTRAINTERROGATORIO ABOGADO DEFENSOR JUAN CARLOS SOSA BONE.- P.- ¿Usted entrevisto a personas del sector? R.- Sí. P.- ¿Cuántas personas entrevistó? R.- 4 personas que estaba allí, a la altura de la MZ “C”. P.- ¿En qué parte del informe esta que usted entrevistó a 4 personas? R.- En la parte de entrevistas, hoja # 7. P.- ¿Cómo se llaman las personas que usted entrevistó? R.- No tengo la identidad de las personas que se entrevistaron, ya que no se identificaron por temor a represalias. P.- ¿Le mostraron algún documento que valide que viven en el sector? R.- No, solo salieron de los domicilios, de la parte de enfrente y los laterales. P.- ¿Verifico la identidad de esas personas? R.- No, ya que no me dieron una cedula de identidad. P.- ¿Cómo podemos demostrar que realmente se entrevistó a esas personas? R.- Solo estoy haciendo referencia a la casa y a las personas que se entrevistaron de los domicilios aledaños.- ACLARACIÓN JUEZ.- P.- ¿Cuál era la actividad a la que se dedica en el sector el ciudadano MACÍAS MERA JUAN FERNANDO? R.- Algunos moradores indicaron que ya no trabajaba para ellos y otros que sigue dando servicios de guardianía en las noches.- P.- ¿Él tenía alguna relación  laboral de dar o hacer, con los moradores en los que el recibía un valor a cambio de guardianía? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de vigilancia hacía MACÍAS MERA JUAN FERNANDO? R.- Hacia vigilancia barrial, a domicilios, cuidaba que no ingresen a las casas y al mismo tiempo cuidaba los vehículos, el señor estaba presionando para que la gente le pague. P.- ¿Existió alguna afectación en la cerradura? R.- La puerta tiene un orificio donde se ingresa la llave, no se puede determinar.- 7.2.- MEDIOS PROBATORIOS DEFENSOR ABOGADO JUAN CARLOS SOSA BONE.-  1.- Certificación de la página de la Fiscalía, en donde se confirma que mi representado no tiene ninguna  otra denuncia o proceso en fase de investigación previa o instrucción fiscal.  2.- Certificación del sistema SATJE de dice que no tiene otro proceso penal ajeno al que se está tratando en este momento. 3.- Certificación del Sistema SATJE de fecha 31 de enero del 2019, en cuanto a noticias e información en cuanto a sentencias en cuanto a materia penal y no existe ninguna coincidencia.- OCTAVO.- ALEGATOS.- 8.1.- ALEGATO FINAL FISCAL ABOGADO WILFRIDO HIDALGO VEGA.- La presente instrucción fiscal tiene como antecedente el Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG7918992 del 13 de Enero del 2019 a las 18h55, suscrito por el SARGENTO DE POLICIA SEGUNDO AVILES CHAVEZ Y POLICÍAS NACIONALES CARRERA LAVAYEN RAFAEL FABRICIO y JARA FRANCO BARNABY ALBERTO, por el supuesto robo de un par de espejos retrovisores de un vehículo y la memoria de una radio, por ello en la audiencia de flagrancia se lo procesa por el delito que tipifica y reprimida en el Art. 189, Inciso 2 del COIP; la fiscalía hoy ha presentado las pruebas pertinentes, que conllevan a establecer la verdad procesal, la responsabilidad o la inocencia del procesado. Ha comparecido a esta audiencia el POLICÍA NACIONAL JARA FRANCO BARNABY ALBERTO, quien ha manifestado que moradores del sector les habían indicado que él ha robado allí, pero no se ha identificado a ninguna de las personas, el propietario del vehículo tampoco había visto que le sustrajeron las cosas, ya que los que habían visto fueron los vecinos de junto. También compareció el SARGENTO  SE POLICÍA NACIONAL SEGUNDO JOSÉ ROBERTO ACARO CALDERÓN (Agente investigador), el mismo que manifestó que se entrevistó con las personas del barrio y que posiblemente no lo quieran, ya que de forma general le indicaron que el señor roba en el sector, así mismo la señora BARROS MARTINEZ NORMA, vio al hoy procesado pero no distinguió si llevaba algo de lo sustraído, se supone que él se llevó las cosas ya que es quien se encontraba cerca del vehículo; el procesado se dedica a cuidar vehículos y muchas personas no pagan dicho servicio, por ello se presume que ese puede ser el motivo; dentro de estas pruebas no se ha podido establecer ni siquiera la materialidad de la infracción, ya que no fue todo el espejo, sino los retrovisores. El Agente investigador, no ha podido identificar a ninguna persona que le diga que el procesado es quien se llevó los espejos, tampoco el propio denunciante quien no ha comparecido a esta audiencia, al no haberse establecido la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal del procesado MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, no hay ninguna prueba que lo vincule con el  presunto Robo suscitado el día 13 de Enero del 2019, en la Ciudadela Molina de Frank Mz “C” villa # 13, no hay elementos de convicción suficientes para sostener la acusación fiscal, por estas circunstancias y amparado a lo que dispone el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR a MACÍAS MERA JUAN FERNANDO. 8.2.- ALEGATO FINAL ABOGADO DEFENSOR JUAN CARLOS SOSA BONE.- La fiscalía delegó la práctica de las investigaciones a la Policía Judicial, resulta que el agente aprehensor e investigador no han colaborado a esclarecer el suceso y a sancionar si fuera el caso a la persona que cometió el delito; mi representado MACÍAS MERA JUAN FERNANDO es inocente y así es como se ha podido establecer con las pruebas aportadas en esta audiencia, que fue la persona que se habría sustraído los espejos retrovisores del vehículo de propiedad del Señor RONNY ALEXIS PACHECO MORENO, se ha entrevisto anónimamente a testigos y vecinos, pero no hay testimonios reales para acusar a una persona.  Los elementos presentados por la fiscalía son insuficientes y no se ha podido probar la infracción, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de MACÍAS MERA JUAN FERNANDO y se disponga su inmediata libertad.- NOVENO: Infracción delictual: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra de  procesados MACÍAS MERA JUAN FERNANDO, por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. ….”, en el grado de autor conforme a lo previsto en el Art. 42 del mismo cuerpo legal.- DÉCIMO: PRINCIPIO DE INMEDIACIÓN Y ABSTENCIÓN FISCAL: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.  Al finalizar esta audiencia, la fiscalía luego de evacuada toda la prueba que se tramitó en esta audiencia de juicio directo A RESUELTO ABSTENERSE de acusar a MACÍAS MERA JUAN FERNANDO y solicitó se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra, por no haberse podido probar la responsabilidad dentro del delito de robo tipificado reprimido en el Artículo 189, inciso 2 del COIP.- DÉCIMO PRIMERO: Fundamentación Jurídica: 11.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.- 11.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 11.3.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 11.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 11.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- Encontramos también fundamentación jurídica contenida en el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIV. Serie XIV. No. 6. Pág. 1415: Elementos del robo: “La descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída.- DÉCIMO SEGUNDO: Valor Probatorio: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.- DÉCIMO TERCERO.- Resolución.- De las constancias procesales, así como de las alegaciones esgrimidas dentro de la audiencia, y al libre criterio de valoración de las pruebas conforme a  lo establecido en el Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal, y a lo manifestado por la fiscalía en la alegación final, al considerar que los elementos de convicción no son suficientes para formular una acusación SE ABSTIENE DE ACUSAR a la persona que está siendo procesada solicitó se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra; La defensa solicitó que se ratifique el estado constitucional de inocencia del procesado.  Este juzgador al considerar que la fiscalía en cumplimiento de lo que determina el Art. 5 Numeral  # 21 por el principio de objetividad y el Art. 609 que determina que esta etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Por todas estas consideraciones sin que sean necesarias otras, el suscrito juzgador Abogado Esp. Aldás Macías Jorge Enrique, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  LA CONSTITUCIÓN y demás leyes de la República dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA favor de MACÍAS MERA JUAN FERNANDO con cedula de identidad  No. 09-15520241, confirmando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, en consecuencia se dispone que se emita la respectiva boleta de libertad y que cesen todas las medidas cautelares que se han dictado en su contra, para lo cual deberá remitirse Oficios a las autoridades correspondientes.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 