VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00129406, suscrito por el Agente de Tránsito Luis Abad Álava Huacón, con código No. 3436, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 24 de Abril del 2016, a las 15h00, en circunstancias que el señor Cristhian Bernardo Pastuizaca Palma, con cédula No. 0920659745, (se verificó en el sistema que posee licencia tipo B de la ANT), conductor del auto de placas GMB0602, marca Chevrolet, color verde, de servicio particular del Guayas, quien circulaba por la calle Galo Plaza Lasso, en sentido este - oeste, carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle Cuenca, fue detenida su marcha por pedido del ECU-911, ya que circulaba realizando maniobras no apropiadas, al solicitarle los documentos de conducir (licencia y matrícula), presentó síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en el patrullero No. 40 de la CTE hasta la prevención de Tránsito de Milagro, lugar donde el señor vigilante Tito Arreaga, con código No. 6668, le realizó la respectiva prueba de alcosensor test. No. 100, a la cual se negó, dando como resultado negativa rotunda, posterior fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de la CTE Dr. Alberto Moreira López, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test. No. 47782, dando como resultado 2.6 G/L positivo, siendo trasladado hasta la prevención de Tránsito de la UCT Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GMB0602, fue trasladado por sus propios medios, conducido por el señor Sgto. Palma, hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 0043848 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerando: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez de la causa. SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al agente de tránsito Luis Abad Álava Huacón, con código No. 3436, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nosotros acudimos al llamado del ECU-911, en que un señor conductor de un vehículo color verde, Chevrolet, corsa, al lograr alcanzarlo al señor detenido manejando el vehículo, le solicité documentación mismo que tenía síntomas de haber ingerido alcohol, para posterior realizarle la respectiva prueba de alcoholemia dando resultado positivo de 2.6 g/l, la cual se adjunta la parte de tránsito…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Jonathan Moreira Vinueza, quien en representación del detenido Cristhian Bernardo Pastuizaca Palma, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no estaba conduciendo ningún vehículo, mi defendido se encontraba dentro del vehículo cuando fue interceptado por el agente de tránsito, adjunto certificación del IESS con el cual certifico que Cristhian Bernardo Pastuizaca Palma, trabaja en la compañía “Tropack””; un certificado del CNEL con el que certifico que tiene en ésta ciudad de Milagro su domicilio, un certificado laboral de la compañía “Tropack”; una declaración juramentada de la conviviente de mi defendido y partidas de nacimiento de sus tres hijos…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Cristhian Bernardo Pastuizaca Palma, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al momento que me detuvieron mi carro estaba estacionado y justo cuando iba a manejar se me acercó el vigilante de la Comisión de Tránsito…”.- CUARTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento, se ha establecido que el detenido Cristhian Bernardo Pastuizaca Palma, se ha encontrado conduciendo un auto de placas GMB0602, marca Chevrolet, color verde, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de tránsito Luis Abad Álava Huacón, con código No. 3436, quien se ratificó en su procedimiento, indicando que por pedido del ECU - 911, se procedió a detener la marcha del vehículo conducido por Cristhian Bernardo Pastuizaca Palma, quien conducía realizando maniobras no apropiadas, por lo que el señor agente de tránsito al acercarse y solicitarle los documentos de conducir como son la licencia y  matrícula, se percata que el conductor el ahora aprehendido presentaba signos de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en primera instancia a la prevención de tránsito del cantón Milagro, en donde el vigilante 6668 Tito Arreaga, le pretendió realizar la prueba de alcosensor, a la cual se negó, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte de la ciudad de Guayaquil, en donde el médico legista Dr. Alberto Moreira López, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 47782, dando como resultado 2.6 g/l positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido Cristhian Bernardo Pastuizaca Palma, hizo conocer que cuando lo detuvieron su vehículo estaba estacionado y justo cuando iba a manejar se le acercó el agente de tránsito, sin perjuicio de lo expuesto por el aprehendido, se ha justificado conforme a derecho la existencia de la contravención, a través de la exposición realizada por el Sgto. Luis Abad Álava Huacón, suscriptor del parte por persona detenida y por la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Alberto Moreira López. El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, señala: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas”. Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que entre otras causas se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.-  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CRISTHIAN BERNARDO PASTUIZACA PALMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación empleado privado y con domicilio en la ciudadela Las Margaritas del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, prevista en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quién de conformidad con lo establecido en el Art. 44 Inc. 2 en concordancia con el Art. 45 numerales 5 y 6 del Ibídem, se aplica las atenuantes a su favor, reduciéndole un tercio de la pena prevista en el tipo penal, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  VEINTE DIAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DIAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 