VISTOS: AB. KARLY J. VARGAS ALVARADO en calidad de Jueza de esta UNIDAD MULTICOMPETENTE JUDICIAL CON SEDE EN EL CANTON SAN JACINTO DE YAGUACHI,  según acción de personal No. 8444-DNTH-2015-KP, de fecha 19 de Junio de 2015; Luego del reintegro de mis vacaciones y encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009.- Agreguese a los autos los escritos que anteceden.- EN LO PRINCIPAL: A fojas 91 a 93 Comparece al proceso el señor Holger Miguel Pazmiño Estrada para manifestar que: “La señora Sixta Cleotilde Lucca Vásquez argumentando ser una más de cerca de un centenar de bisnietos de la señora Martina Muñoz fallecida el 15 de enero de 1947, es decir hace 67 años atrás sin encontrarse en ninguna de las reglas relativas a la sucesión intestada, establecidas en el Titulo II, de la Sucesión por causa de muerte y de las Donaciones por Causas de Muerte, del Libro III de nuestro Código Civil realiza una posesión efectiva en su favor ante el Abg. Jorge García Mazzini Notario Primero del cantón Milagro, el 17 de agosto de 2010, sobre un bien inmueble de 13 cuadras de superficie, físicamente inexistente y supuestamente ubicado en el sector La Corona perteneciente a la parroquia y cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan) , de presunta propiedad de la causante.- Con esta ilegal posesión efectiva deduce en su contra una demanda de demarcación de linderos, misma que fue rechazada  por el Juzgado Décimo Octavo de lo Civil del Guayas con asiento en el Cantón Yaguachi, mediante sentencia dictada el 14 de febrero de 2013, por encontrarse prescritos sus derechos y no encontrarse en ninguna de las reglas de sucesión establecidos  en nuestro Código Civil.- Posteriormente la antes mencionada señora Sixta Cleotilde Lucca Vásquez, junto con sus parientes lejanos  señores: Balvina Vásquez Muñoz, Félix Raúl González Vásquez y Guillermo Sabino Osorio Vásquez, nietos de la causante Martina Muñoz en un acto colusorio proceden a enajenar derechos y acciones hereditarios, inexistentes, prescritos e indeterminados  sobre el antes mencionado lote de terreno, supuestamente de 80 varas en el frente, 79 varas en la parte de atrás: Hacienda Las Mercedes, por el Costado  de arriba:- Lote de terreno de Carmen Vásquez, y, por el costado de abajo:- Lote de terreno de Simón Monserrate , a favor del señor Exson Antonio Morales Lucca, hijo de Sixta Cleotilde Lucca Vásquez, mediante  escritura pública celebrada aparentemente ante el mismo Ab. Jorge García Mazzini Notario Primero del Cantón Milagro el 12 de enero de 2012, inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno  (Jujan), el 18 de diciembre de 2012, agregando como documento habilitante  un plano ficticio, realizado y firmando por el señor Julio Cesar Díaz A, Técnico Agropecuario, sin registro profesional  y una declaración juramentada efectuada por los vendedores  sobre nuevos supuestos linderos imaginarios y superficie, que dicen: por el Norte.- con Holger Pazmiño Estrada con 540,10 metros, 297,70 metros, 257,40 metros  y 351,87 metros.- Por el Sur.-  Con Herederos de Carmen Vásquez Muñoz con 541 metros, 284,50 metros, 113,25 metros, 330,70 metros, por el Este.- Carretera con 76,36 metros, por el Oeste.- Estero Congo con 77,20 metros.- Con una superficie de  9,35 hectáreas o 13,25 cuadras; sobrepuesto íntegramente en el costado de su legitima propiedad y posesión de 28 cuadras de superficie aproximadamente, ubicada en el sector La Corona, jurisdicción de la parroquia y cantón Alfredo Baquerizo Moreno  (Jujan)  provincia del Guayas, comprendido dentro de los siguientes linderos: por el Frente.- Estero Piñuela por Atrás.- Hacienda Las Mercedes, Por el costado de arriba: Propiedad de Martina Muñoz, y, por el costado de abajo: Benjamín Rodríguez, adquirida mediante Escritura de Compraventa de Gananciales y Derechos y Acciones Hereditarios  a los señores: Víctor Manuel Rodríguez Mora, Olga Nelly Baquerizo Monserrate y Javiera Alejandrina Baquerizo Monserrate celebrada ante la Ab. Catalina Eugenia Freire Maldonado Notaria titular del cantón Alfredo Baquerizo Moreno, el 28 de agosto de 2008, legalmente inscrita en el Registro de la Propiedad del mismo Cantón el 11 de noviembre de 2008.- Con esta fraudulenta escritura de derechos hereditarios prescritos, inexistentes e indeterminados, que según  la certificación emitida por la Ab. Nidia Medranda Cevallos Notaria Primera del Cantón Milagro el 27 de marzo de 2014, que me permito agregar, no consta en los archivos a su cargo,  el supuesto dueño señor Exson Antonio Morales Lucca, primero otorga Poder Especial a favor del señor Jorge Leonel Chimbo Jiménez  ante la Ab. Alicia Guadalupe Moreno Marun Notaria Cuarta del Cantón Babahoyo  el 4 de junio de 2013, para que obtenga un crédito en la Cooperativa de Ahorro y Crédito  “Juan Pío Mora”, Sucursal de Babahoyo, mediante Contrato de Hipoteca  otorgado ante  el Ab. Jorge Grandes Carrillo, Notario Segundo del Cantón Babahoyo, el 16 de julio de 2013 e inscrita en el Cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan) el 12 de agosto de 2013, y luego presenta una falsa demanda de demarcación de linderos en mi contra ante su Judicatura misma que se encuentra en sustanciación”.-   A fojas 98 es Calificada y admitida a trámite la acción en la vía especial del juicio colusorio.- Se dispuso citar a los demandados  Cleotilde Lucca Vásquez y Exson Antonio Morales Lucca  mediante publicación en uno de los diarios de amplia circulación de la  Civil, ordenándose además que se cite a los demás demandados señores mediante comisión y deprecatorio al señor Comisario de Policía Nacional de Alfredo Baquerizo Moreno y al Juez Décimo Tercero de lo Civil de Milagro y ello obra de autos.- Compareciendo el Abg. Jorge Andrés García Mazzini en su calidad de ex Notario Primero del Cantón Milagro  quien propone excepciones (fj. 134), así como, los demandados Balbina  Vásquez Muñoz, Feliz Raúl González Vásquez , Guillermo Sabino Osorio Vásquez, Sixta  Cleotilde Lucca Vásquez y Exson Antonio Morales Lucca (fj. 135) los mismos que comparecen proponiendo las excepciones que se han creído tener derecho y señalando domicilio para recibir sus notificaciones en este Cantón.- Comparece además Johanna Elizabeth Remache Silva en calidad de representante legal de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Juan Pio de Mora (fjs. 147 y 148) quien también propone sus excepciones a las que se cree en derecho, fijándose fecha para que realice la junta de conciliación misma a la que comparecen las partes, acusándose la rebeldía del Registrador de la Propiedad de Alfredo Baquerizo Moreno por no asistir a este acto procesal.- Se abrió la causa a prueba por el término de diez días fenecida la misma es procedente dictar sentencia y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La competencia de la infrascrita juzgadora nace del nombramiento de jueza de PRIMER NIVEL, mediante Acción de Personal No. No. 8444-DNTH-2015-KP, de fecha 19 de Junio de 2015; y Resolución No. 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y Resolución 73-2017 donde reforma la Resolución 199-2014  publicado en el Registro Oficial No. 546 del 17 de julio de 2015, que creó la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, que en su artículo 3 manifiesta: “Sustituir el articulo 4 por el siguiente texto; Artículo 4.- Sustituir el articulo 6 por el siguiente texto: Articulo 6: Los jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente con sede en San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, serán competentes para conocer y resolver las siguientes materias”, “1) Civil y Mercantil: Conforme lo determinado en el artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos”.- SEGUNDO.- Que no se observó violación de trámite u omisión de solemnidad sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, ya que la misma ha sido tramitado conforme consta para el procedimiento establecido por la Ley para el juzgamiento de la colusión , por lo que no habiéndose omitido ninguna solemnidad sustancial que lo anule se lo declara valido, TERCERO.- El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión  (reformado  por la Ley N. 0  publicada en el Registro Oficial Suplemente 544 del 9 de marzo de 2009), que dice: …”El que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiese sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble o de algún derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido  sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir  con su demanda ante la Jueza o Juez de lo Civil y Mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados…”; CUARTO.- Que el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece: “…que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto y que ha negado el reo, y, el Art. 114 del mismo cuerpo legal que dice. “ cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley..”, QUINTO.-  El actor presenta como documentos que prueban a su favor la copia certificada de la Escritura Pública de División material entre los herederos de señor Regalado Vasquez, Fidel Vasquez, Francisco Vasquez, Coronia Vasquez, Simon Monserrate, Mario Vasquez, Maria Luisa Vasquez , Carmen Vasquez , Martina Muñoz, dada con  fecha 13 de julio de 2009 datos tomados de la caratula de la misma,  a fojas 11 del proceso dice : “Partición y División Material: Los cónyuges Simón Monserrate, Martina Muñoz  y los hermanos Regalado Vásquez, Fidel Vasquez don Gregorio Vásquez, don Mario Vásquez, doña Maria Luis Vasquez y doña Carmen Vásquez del fundo “La Corona” ubicado en la parroquia  Alfredo Baquerizo Moreno antes Jujan, la que tiene fecha de: Yaguachi a 24 de noviembre de 1962, misma que fue inscrita en el Registro de la Propiedad el 13 de julio de 2009, y que en base a esta escritura se ha hecho una Hipoteca abierta sobre las Cuatro partes de un lote de terreno solicitada por Exson Antonio Morales Lucca legalmente representado por su apoderado señor Jorge Leonel Chimbo Jiménez a favor de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “Juan Pio de Mora”, Sucursal en Babahoyo. Dentro de esta escritura de poder se aprecia a fojas 30 de los autos una certificación dada por el señor Registrador de la Propiedad de Alfredo Baquerizo Moreno Abg. Kleber León Rugel, en la que consta la Venta de Derechos y Acciones  Hereditarios celebrada ante el Abg. Jorge Garcia Mazzini Notario Primero del Cantón Milagro de fecha 12 de enero de 2012 inscrita el 18 de diciembre de 2012 mediante la cual los señores: Balvina Vásquez Muñoz, Felix Raúl González Vasquez, Guillermo Sabino Osorio Vasquez y Sixta Cleotilde Lucca Vasquez vendieron Derechos y Acciones Hereditarios que les correspondían a favor del señor Exson Antonio Morales Lucca del fundo Rústico denominado “La Corona” ubicado en la jurisdicción del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), de un lote o porción de terreno que mide 80 varas en el frente, 79 varas en la parte de atrás, un mil 657  varas en el costado de arriba y un mil 578 varas en el costado de abajo, comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el Frente: Estera Piñuela, por Atrás: Hacienda Las Mercedes, por el costado de arriba.- lote de terreno que en esta partición se adjudica a la heredera Carmen Vásquez;  y,  por el costado de abajo , lote de terreno que esta partición se adjudica a Simón Monserrate.- SEXTO: Los demandados comparecen y presentan las siguientes excepciones: Abg. Jorge Andres García Mazzini  quien presenta como excepciones: (textual) “negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda incoada en su contra; las escrituras públicas materia del presente enjuiciamiento, reúne todos los requisitos de fondo y forma, señalados en la Ley Notarial y en el Código Civil en vigencia; falta de litis consorcio activa del accionante; la matriz de la escritura pública de cesión de derechos hereditarios reposa en los Protocolos de la Notaria Primera del Cantón a cargo de la señorita Abg. Nidya Medranda y que por un error no sustancial entregó una certificación indicando que dicha escritura no reposa en los archivos  a su cargo.”;  los demandados Balbina Vasquez Muñoz, Felix Raúl González Vásquez , Guillermo Sabino Osorio Vásquez , Sixta Cleotilde Lucca Vásquez, Exson Antonio Morales Lucca presentan como excepción:- (TEXTUAL) “Negamos los fundamentos de hecho y de derechos de la fabulesca demanda, las escrituras públicas a que este sujeto hace mención son legales y reúnen los requisitos de ley; falta de litis consorcio activa del accionante; la matriz de la escritura pública de cesión de derecho hereditario reposa en los protocolos de la Notaria Primera del Cantón y que la Notaria Primera actual, también tiene derecho a equivocarse entregó una certificación apresurada; daños y perjuicios causados a nuestras personas por lo que solicitamos una indemnización de no menos a la cantidad de cien mil dólares, en caso de obligarlos a litigar”; por su parte el Abg. Luis Alberto Lazo Espinoza presenta como excepciones (textual) : “Negativa pura y simples de todos los fundamentos de hecho y de derecho de la Rabulezca demanda, las escrituras son legales de fondo y de forma, falta de litis consorcio, solicito por los daños  que causa con su demanda y los falsos rumores que pregonan una indemnización  de cincuenta mil dólares ya que se está juzgando con mi honra de bien que me la he ganado  como hombre trabajador y cumplido de mis obligaciones; “La demandada Johanna Elizabeth Remache Silva Jefa de la Agencia de la Cooperativa Juan Pio de Mora- Sucursal en Babahoyo presenta como excepción: (textual)  “Carencia de fundamentos y falsedad de la demanda, todo cuando se afirma en torno a la falsa existencia de un acuerdo colusoria para perjudicar al actor de este juicio por parte de la Cooperativa Juan Pio de Mora  Sucursal Babahoyo es absolutamente falso y carente de veracidad conforme lo demostrare en el término de prueba, improcedencia de ilegalidad deducida el actor de este juicio carece de derecho para haberle formulado aduciendo una supuesta calidad de propietario, porque como lo ha descrito en su libelo de la demanda existen otros procesos legales que se encuetran en sustanciación en las respectivas instancias legales. Y por ende no ha demostrado bajo ningún documento acompañante a esta demanda su acreditación de dueño y señor del bien;  improcedencia de la acción, por cuanto la actora de esta demanda no puede justificar peor  comprobar la calidad de dueño o propietario de este bien, el mismo que esta prendado en nuestra agencia, por la legalidad de sus documentos que abalizan la garantía del crédito otorgado. Por consiguientes de ninguna manera se ha justificado los presupuestos legales que contemplan la Ley de la Colusión en su At. 1 para que proceda una acción en este tipo”: SEPTIMO.- El  Art. 1 de la Ley de la Materia nos dice: que la colusión se produce mediante  algún procedimiento o acto fraudulento a  un tercero, fuere privado “del dominio”, posesión o tenencia de algún derecho real de uso, usufructo, habitación , servidumbre o anticresis , constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen...”.- El elemento básico de la colusión, es que exista confabulación secreta entre dos o más personas para perjudicar a terceras personas, celebrando un acto, pacto, convenio, contrato o negocio jurídico ficto y doloso….”.- OCTAVO.- La Jurisprudencia tales como  NQ 10-IV-86 (G.J. S. XIV, No. 11, p. 2568), y - 24-XI-87 (G.J. S. XV, No. 1, p. 184) establece claramente que: "TERCERO.- El restablecimiento de un derecho violado por procedimientos fraudulentos o simplemente ilícitos, siempre fue y es posible mediante el ejercicio de las acciones aptas que franquea nuestro derecho positivo al perjudicado en lo civil y en lo penal; la Ley para el juzgamiento de la Colusión no ha abrogado esas acciones, sino que ha creado otra ambivalente con un dinamismo excepcional por su procedimiento privilegiado siempre que se pruebe que el derecho se ha violado por un acto al que ha precedido un acuerdo fraudulento precisamente con el propósito doloso de perjudicar al reclamante. Por lo mismo, la cuestión a juzgarse se ha de ubicar no por los efectos o consecuencias perjudiciales, presuntos o reales, que el acto impugnado pueda haber acarreado, sino por la prueba de que real y objetivamente hubo confabulación para su realización; vale decir, que aun siendo real el perjuicio ocasionado no puede por ello presumirse el acuerdo fraudulento que, siendo doloso por esencia, obligatoriamente debe probarse de conformidad con el Art. 1.502 del Código Civil." 24-X1-87 (G.J. S. XV, No. 1, p. 184)" y 10-IV-86 (G.J. S. XIV, No. 11, p. 2568) SEGUNDO.- De acuerdo con el Art. lo. de la Ley sobre el Juzgamiento de la Colusión, ésta se produce mediante un procedimiento o acto fraudulento que hubiese sido realizado para perjudicar en cualquier forma a un tercero, privándole del dominio, posesión o tenencia de un inmueble o de otros de los derechos indicados en el mismo Artículo. Por lo tanto, para la procedencia de la acción colusoria, de acuerdo con la doctrina y la jurisprudencia debe existir el acuerdo doloso de los demandados que haya determinado la realización del procedimiento colusorio y el perjuicio sufrido por el actor como causa de tal procedimiento o acto delictivo. En una palabra, La esencia de la colusión es justamente el dolo por parte de los que ejecutan el acto o celebran el contrato colusorio y esto debe ser plenamente justificado, por cuanto el dolo no se presume, de acuerdo con la expresa disposición del Art. 1502 del Código Civil, sino en los casos expresamente previstos por la Ley. Para que exista la colusión, tiene, además, que producirse una relación de causa a efecto entre el procedimiento o acto que se dicen colusorios y el perjuicio causado, de modo tal que no hubiera podido producirse este último sin la existencia del primero." NOVENO: En los casos de colusión el juzgamiento debe circunscribirse a encontrar pruebas en el proceso sobre el acto colusorio que de acuerdo a la ley se conforma con dos elementos principales: a) Que exista un juicio, un procedimiento o un acto o contrato doloso proveniente de las dos partes que intervienen en el mismo con la intención o pleno conocimiento de que los hacen en perjuicio de un tercero. De no haber este acuerdo o conjunción dolosa de dos o más personas, puede haber estafa u otra clase de defraudación perpetrada por uno de los participantes, pero no la colusión y b) Que exista un perjuicio real contra una tercera persona, como la privación del dominio, posesión o tenencia de algún mueble o de algún derecho real constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen.- La colusión se considera como un contrato hecho en forma fraudulenta y secreta con el objeto de engañar y perjudicar a un tercero, es decir, prima la intención positiva de irrogar daño a la persona o propiedad de otro, lo que debe ser probado en el proceso efectivamente por quien afirma.- Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algún derecho legítimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea un juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violó, la carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. Que en múltiples fallos la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado que el dolo como elemento esencial de la colusión, debe probarse, por cuanto no se presume, sino en los casos expresamente previsto por la Ley. El tratadista José García Falconí en su obra "Manual de Practica Procesal, El juicio Colusorio", en la página 25, manifiesta que: "Es el dolo el antecedente esencial de esta acción, se trata pues de una acción de muy graves consecuencias civiles y penales, además... el fraude o confabulación debe ser de DOS o más personas... pues si solo es una persona la que perjudica a otro habrá estafa u otro delito, pero no Colusión". El segundo elemento, es el resultado de dicho acto doloso, es decir, el daño que debe inferir a un tercero, que no se refiere a cualquier tipo de daño, sino a aquel que se provoca, cuando se priva a una persona de un derecho que legalmente tiene sobre un bien inmueble.- DECIMO: En el presente juicio el actor manifiesta en su demanda que el  17 de agosto de 2010 se realiza  una posesión efectiva ante el notario Primero del Cantón Milagro y que con esa posesión efectiva se lo demanda en juicio de demarcación y linderos  y que con fecha 14 de febrero de 2013 se dicta sentencia a su favor.- Así también, agrega que con fecha 18 de diciembre de 2012 se inscribió el contrato de venta de derechos y acciones hereditarios que hacen los señores Sixta Cleotilde Lucca Vasquez, Balbina Vásquez Muñoz, Felix Raúl González Vásquez y Guillermo Sabino Osorio Vásquez a favor de Exson Antonio Morales Lucca .- Es decir que no ha existido acto colusorio puesto que el compareciente desde el 2010  a la fecha de la supuesta colusión el tenía conocimiento de los actos que Exson Morales Lucca venía haciendo, por lo tanto no se cumple con lo manifestado en el Art. 1 de la Ley de la Colusión ya que para que exista este hecho debe haber la confabulación secreta entre do o más personas para perjudicar a un tercero.- Por tanto y del análisis del proceso, estamos frente a otro tipo de caso ya que se ha vendido el mismo terreno a dos personas y Exson Morales Lucca también es dueño de derechos y acciones hereditarias de los bienes dejados por Pedro Fidel Vásquez y el  actor Holger Pazmiño Estrada también es dueño de derechos y acciones hereditarios y además, él desde el año 2010 tiene conocimiento de los actos que por esta escritura ha venido realizando el demandado.- Por esta consideraciones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLUCA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LE REPUBLICA”, se declara sin lugar la demanda, dejando a salvo los derechos a las partes para que puedan ejercer los derechos que crea tener.- Sin costas ni honorarios que regular.- Publíquese y notifíquese.-