VISTOS.-  En la ciudad de Guayaquil a los seis  días del mes de mayo   del año 2015, siendo las 18H00  ante la Ab. GLADYS MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA que certifica. De conformidad a las competencias de las juezas y jueces de contravenciones establecidas en el Art. 150,156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,    actúa la suscrita jueza y  comparecen los señores: Abogado de la Defensoría Pública Fernando Vásconez Martínez, en representación de la detenida SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA, así como   los   señores AB. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, Representante Legal de la Compañía Corporación El Rosado, y  el Cabo de la   Policía PADILLA JARA LUIS EDUARDO.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita jueza, instala la audiencia, de Contravención Penal por la presunta infracción a la disposición legal   establecida en el Art. 209, del Código Orgánico Integral Penal,  mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal  y en la primera parte de la audiencia se le concede la palabra al Señor POLICÍA NACIONAL PADILLA JARA LUIS EDUARDO, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: Por disposición de ecu911 nos trasladamos al comisariato en donde tome contacto con el señor Villacis Noboa Fernando Xavier supervisor de mi comisariato quien me hizo la entrega en calidad de aprehendida a la ciudadana de nombres  SANTANA BAQUEDORIS AZUCENA la misma que minutos antes había ingresado en calidad de clienta y al salir por los sensores de seguridad estos se han activado por lo que le han pedido a la ciudadana en mención que colabore con una revisión encontrándole en su poder la evidencia antes detallada en el interior del bolso con estos antecedentes se procedió con su aprehensión no sin antes informarle sus derechos constitucionales.  Interviene el  Representante de la Defensoría Pública Ab. Fernando Vásconez para que se haga sus alegaciones  sobre la legalidad de la detención de su representada, a lo que el profesional manifestó; Actúo señora jueza,  en base a las facultades establecidas en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en cuanto a la legalidad de la detención, no tengo nada que agregar señora jueza, es usted la competente.  Ante la no alegación de las partes, la suscrita jueza declaró la  legalidad de la detención y estando dentro de las 24h00 calificó la flagrancia de la contravención. Continuando con el desarrollo de la audiencia, se le concedió la palabra al  AB. BRUQUE PAÑAFIEL JOSE LUIS , el mismo que manifestó que COMPARECE CON PODER ESPECIAL EN REPRESENTACIÓN DE LA COMPAÑÍA COORPORACION DEL ROSADO S.A,  La señora  SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA entró al comisariato como clienta, le sonaron las alarmas, cuando paso de nuevo le volvieron a sonar las alarmas, procedimos a llamar a una supervisora para que le revise porque le sonaron las alarmas, no pudiendo ella justificar porque tenía esta mercadería dentro de su bolso, se procedió a llamar a la policía, estos robos se producen a diario, lo hacen alegando  que no tienen que comer, van y venden esos productos, tengo como evidencia el video cuando entra y entrega la mercadería, señorita Jueza, aquí hago la entrega del video, que lo puede usted  revisar, solicito  que se tome la versión del guardia seguridad,  Villacís Noboa Fernando Javier, solicito además que se la sancione de acuerdo al art. 209 del Código Orgánico Integral Penal  y  también solicito la devolución de la mercadería.  Se lo llama a rendir testimonio  AL SEÑOR VILLACIS NOBOA FERNANDO JAVIER QUIEN MANIFIESTÓ, bajo  Juramentado y advertido de las penas por perjurio: Yo soy supervisor de seguridad, y dentro de la cartera estaban esos productos,  yo la aprehendí, ella manifestó que no llevo nada, y le dije que preste la cartera para que la revise una supervisora,  le vi   que llevaba fundas de leche por lo que procedí a llamar a la policía. Interviene el Señor Defensor  público,  el mismo que pide sea escuchada su representada, Interviene A LA DETENIDA SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA, la misma que manifestó:  yo por la necesidad hice esto, tengo cinco hijos, yo reconozco que lo hice, soy madre de familia soltera, si lo hice es porque tengo un niño que está enfermo y está bien mal, acto seguido , retorna la palabra el abogado Defensor Público, FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ: Señora jueza no se hace constar que mi representada tenga algún tipo de antecedente penal, es la primera vez que se ve inmersa en este tipo de esta naturaleza, en la cual ha narrado que por su estado de necesidad como lo ha manifestado se vio obligada a realizar esta contravención, obligada por su estado de necesidad, art. 45, numeral 1, manifiesta la circunstancias económicas apremiantes, pero este hecho contravencional se encuentra dentro de aquellos delitos y contravenciones que no son superiores a 6 meses de prisión por lo que el Código Orgánico Integral Penal, en el art. 63, con el afán de proteger la libertad, habla de un servicio comunitario, que es el que yo solicito, señora jueza para mi representada el privarla de la libertad ocasionaría un grave riesgo, es madre de 5 hijos.  La defensa anexa partidas de nacimiento de 3 de los cinco hijos de mi defendida, además se considere el domicilio que está en el parte de detención esto es Esteros Manzana 732, villa 3 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que insisto señora jueza en lo manifestado en el art 63 del COIP que hasta seis meses de prisión tiene el beneficio que se considere el servicio comunitario siendo la prisión la última instancia. SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. BRUQUE PAÑAFIEL quien pide el uso de la réplica,  El estado de necesidad que alega la defensa señora jueza,  no justifica que cada vez y cuando vayan al Comisariato a sustraerse mercadería por lo que solicito que se la sancione de acuerdo al art. 209 del Código Orgánico Integral Penal  y  la devolución de la mercadería. RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver esta Juzgadora lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal y al haber está Juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LA CONTRAVENTORA: Los nombres son: SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N.- 091951527-0, de 35 años de edad, domiciliado en Los Esteros, Manzana 732 ,Villa 3  de la ciudad de Guayaquil, de profesión comerciante ama de casa. CUARTO:- INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209, por Hurto Contravencional  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO:-   Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES CONTRA LA PROPIEDAD en el Art. 209 de las contravenciones de Hurto del Código Orgánico Integral Penal, que en caso de lo hurtado no supere el 50% del salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, para la determinación de la infracción se considerara el valor de la cosa al momento del apoderamiento. Hemos escuchado en esta audiencia al señor Policía, LUIS EDUARDO PADILLA JARA   manifestar  bajo juramento que actuó por disposición de ecu911 llegando  al  comisariato en donde tomó contacto con el señor Villacis Noboa Fernando Xavier supervisor de mi comisariato quien le hizo la entrega en calidad de aprehendida a la ciudadana de nombres  SANTANA BAQUEDORIS AZUCENA la misma que minutos antes había ingresado en calidad de clienta y al salir por los sensores de seguridad estos se han activado por lo que le han pedido a la ciudadana en mención que colabore con una revisión encontrándole en su poder víveres de primera necesidad , lo cual suma un total de 33.24 dólares, según la factura emitida por Mi Comisariato, Corporación El Rosado . Por su parte, AB. BRUQUE PAÑAFIEL JOSE LUIS , REPRESENTANTE  DE LA COMPAÑÍA COORPORACION DEL ROSADO S.A,  manifestó que  la señora  SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA entro al comisariato como clienta, le sonaron las alarmas, cuando paso de nuevo le volvieron a sonar las alarmas, por lo que procedieron  a llamar a una supervisora para que le revise , no pudiendo ella justificar porque tenía la mercadería dentro de su bolso, solicitando se la  sancione de acuerdo al art. 209 del Código Orgánico Integral Penal  y  también solicitó la devolución de la mercadería.  AL SEÑOR VILLACIS NOBOA FERNANDO JAVIER  Supervisor de Mi Comisariato el Rosado bajo  Juramentado y advertido de las penas por perjurio manifestó que dentro de la cartera estaban esos productos,  yo la aprehendí, ella manifestó no llevo nada, y le dije que preste la cartera para que la revise una supervisora,  le vi   que llevaba fundas de leche por lo que procedí a llamar a la policía. LA DETENIDA SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA, la manifestó: que  por necesidad sustrajo los víveres , que  tiene cinco hijos menores de edad que alimentar, justificando de esta manera su accionar.   Por su parte el Defensor Público , AB. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ insistió  que se le otorgue a su representada servicio comunitario establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal , y presentó tres partidas de nacimiento de tres niños menores de edad, dos de ellos hijos de la detenida y el otro un nieto. Respecto al presente asunto es evidente que los hechos se han sucedido tal como lo han narrado sus protagonistas lo que deja en clara evidencia  que, SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA ha  transgredido la  norma, establecida, descrita y tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal   y que no existe  justificativo alguno para ello; porque hablar de estado de necesidad, estamos hablando de algo de vida o muerte, y el hecho de tener 4 o 5 hijos y nietos pequeños no justifica que una madre vaya a sustraerse lo ajeno para alimentarlos, porque si no la mayoría lo haría,  hay otros medios por los cuales una madre puede conseguir alimentos para sus hijos, como por ejemplo el trabajo honrado, pedir ayuda, cualquier cosa antes de cometer actos ilícitos y emanan una sanción del Estado,  por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD ABSOLUTA DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE SANTANA BAQUE DORIS AZUCENA ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N.- 091951527-0, de 35 años de edad, domiciliado en Los Esteros, Manzana 732 ,Villa 3  de la ciudad de Guayaquil, de profesión comerciante ama de casa y se la declara CULPABLE de la contravención establecida en el Art 209 y en consideración a que ha probado en esta audiencia que es madre de varios hijos menores de edad, que necesitan de su cuidado le impongo 15 días de servicio comunitario de conformidad a lo establecido en el art 63 del COIP , servicio comunitario que consiste en un trabajo personal no remunerado que la sentenciada deberá cumplir durante 3horas diarias por los 15 días,  en las instalaciones del comando  la Policía Nacional, se le  impone además una a multa del 25% de un salario básico del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1 del COIP, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. Y como reparación integral a la víctima en este caso a Comisariato El Rosado, tomando en cuenta el monto de lo sustraído se le impone la cantidad de 15 dólares, como una manera de resarcir el daño ocasionado. Que se oficie al Jefe del Comando Provincia de la Policía Nacional de esta sentencia emitida por esta juzgadora, el mismo que deberá informar sobre su cumplimiento. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Actúe el Abogado Alejandro Cabrera, Secretario titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).- F. Msc. Gladys Martinez Perea, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur. Cúmplase y Notifíquese.-