EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-00813
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Febrero del 2017
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: JAIME LUZURIAGA ROMERO con cedula de ciudadanía No: 0931164701

Abogado defensor: Ab. JOSE GALARZA 
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: jgalarza@defensoria.gob.ec 

VICTIMA: DANEZA NICOLE SAMANIEGO con cedula de ciudadanía No: 0956501837
VICTIMA: HERNANDEZ VALLE ROSARIO con cedula de ciudadanía No: 

FISCALIA: AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO

Se  declara legalmente instalada esta audiencia de calificación de flagrancia del ciudadano JAIME LUZURIAGA ROMERO.

Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si su detención ha sido en legal y constitucional. 

 FISCAL: Puesto en conocimiento el parte No, 7553 suscrito por el Agente Paredes Ortiz Abraham, siendo este hecho tiene como accidente de tránsito atropello, 3 personas lesionadas, 1 conductor aprehendido, 1 vehículo retenido, ocurrido en Av. Francisco de Orellana a la altura de Huancavilca Norte, el día 16 de febrero del 2017 a las 19h55, las circunstancias en que la motocicleta Thunder de placas HY027E, de servicio particular, conducida por el sr, Jaime Luzuriaga Romero con licencia No, 0931164701, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av., Francisco de Orellana en compañía de otra persona por el canal de velocidad en sentido Norte-Sur carril izquierdo, y al llegar a la altura de la ciudadela Huancavilca Norte, impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra., Hernández Valle Rosario con numero de cedula 0905866620, quien intentaba cruzar la Av. Francisco de Orellana de la acera oeste hasta la acera Este. Personas lesionadas la señora Daneza Nicole Samaniego acompañante en la motocicleta y la Sra. Hernández Valle Rosario Peatón, fueron trasladadas hasta la clínica Proaño donde por orden del Fiscal de turno se acercó el médico legista de la ATM Dra. Carmen Apugllon para realizar la respectiva valoración médica las mismas que dan como resultado Srta. Daneza Nicole Samaniego de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal y Sra. Hernández Valle Rosario de 31 a 90 días incapacidad física para el trabajo personal. Al señor conductor de la motocicleta JAIME LUZURIAGA ROMERO fue trasladado hasta la clínica Proaño a quien también se le  realizo la valoración médica practicada por la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de la ATM, la misma que da como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo, se le leyeron sus derechos constitucionales y quedo con la respectiva custodia. La motocicleta de placas HY027E fue trasladado hasta el Centro de retención vehicular de la CTE quedando a ordenes de la autoridad competente. 
La aprehensión ha sido en legal y debida forma, aprehendido después del cometimiento de este hecho, nos encontramos dentro de las 24 horas. Se requiere califique los actos conforme el art, 527 y 529 del COIP. 


DEFENSA DEL SEÑOR JAIME LUZURIAGA ROMERO: Intervengo de conformidad con el art, 191 de la Constitución de la Republica, No he tenido contacto con el señor Luzuriaga por encontrarse asilado en la clínica Proaño, Se puede observar que si se le han leído sus derechos constitucionales, según la hoja adjuntada al expediente y no firma por no encontrarse en condiciones y si estamos dentro de las 24horas y no se puede objetar sobre la flagrancia y la detención. 

JUEZ: Hecho ocurrido por un accidente de tránsito según parte policial No: 7553, ocurrido el día 16 de febrero del 2017, a las 19h55,  a la altura de Huancavilca Norte, sufrido lesiones las señoras Daneza Nicole Samaniego  y  Hernández Valle Rosario y su aprensión es realizado en forma legal y constitucional 

Se le concede la palabra al señor Fiscal. 
FISCAL: Comparezco en nombre y representación de la fiscalía de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la Constitución. PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO 07553.- accidente de tránsito atropello, 3 personas lesionadas, 1 conductor aprehendido, 1 vehículo retenido, ocurrido en Av. Francisco de Orellana a la altura de Huancavilca Norte, el día 16 de febrero del 2017 a las 19h55, las circunstancias en que la motocicleta Thunder de placas HY027E, de servicio particular, conducida por el sr, Jaime Luzuriaga Romero con licencia No, 0931164701, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av., Francisco de Orellana en compañía de otra persona por el canal de velocidad en sentido Norte-Sur carril izquierdo, y al llegar a la altura de la ciudadela Huancavilca Norte, impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra., Hernández Valle Rosario con numero de cedula 0905866620, quien intentaba cruzar la Av. Francisco de Orellana de la acera oeste hasta la acera Este. Personas lesionadas la señora Daneza Nicole Samaniego acompañante en la motocicleta y la Sra. Hernández Valle Rosario Peatón, fueron trasladadas hasta la clínica Proaño donde por orden del Fiscal de turno se acercó el médico legista de la ATM Dra. Carmen Apugllon para realizar la respectiva valoración médica las mismas que dan como resultado Srta. Daneza Nicole Samaniego de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal y Sra. Hernández Valle Rosario de 31 a 90 días incapacidad física para el trabajo personal. Al señor conductor de la motocicleta JAIME LUZURIAGA ROMERO fue trasladado hasta la clínica Proaño a quien también se le  realizo la valoración médica practicada por la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de la ATM, la misma que da como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo, se  leyó sus derechos constitucionales y quedo con la respectiva custodia. La motocicleta de placas HY027E fue trasladado hasta el Centro de retención vehicular de la CTE quedando a ordenes de la autoridad competente. Estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía, toma de manera objetiva la gráfica del accidente, con lo que se puede entender que el peatón habría intentado cruzar por un lugar no permitido no se ha determinado si en el lugar hay señalética o luminaria lo que se tendría que hacer una investigación minuciosa, no teniendo elementos suficientes para determinar responsabilidad alguna, se deja en investigación según lo determina el art. 580 del COIP. 

DEFENSA DEL SEÑOR JAIME LUZURIAGA ROMERO: Como hemos escuchado a la fiscalía que de manera objetiva solicita se deje la causa en investigación previa, como titular de la investigación. Como no se ha solicitado medida cautelar en contra de mi defendido por lo que solicito se levante la custodia policial que pesa en contra de mi defendido.

JUEZ. Como lo determina el ART. 195 de la Constitución de la Republica Y art.  411 DEL COIP, Es el fiscal quien investiga y como titular de la investigación, se  acoge la decisión por parte de la fiscalía y en mérito de ello se dispone se levante la custodia policial que mantiene el señor  JAIME LUZURIAGA ROMERO,  siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios.- 


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 