VISTOS.- La presente causa Constitucional, corresponde el conocimiento y resolución de los infrascritos Abogado Gaibor Gaibor Adolfo Richart (Ponente), Doctor Ortega Andrade Pedro Iván, y Abogado Paredes Fernández Juan Aurelio Jueces del Tribunal Constitucional de Alzada, que conforman la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en Guayaquil, envestidos en la presente causa como Jueces Constitucionales entramos a resolver la presente causa Constitucional (Acción de Protección), mismo que ha venido a esta instancia, por haber concedido el recurso de APELACIÓN, deducido por la legitimada activa ciudadano Ing. Avalos Layedra Guillermo por los derechos que represente de la Compañía CONORTE S.A., contra la Mgs. Gonzalez Rosado Susana en su Calidad de Prefecta de la Provincia del Guayas. 
 
En desacuerdo con la sentencia de mayoría dictada por las doctoras Rocío Álvarez Rodríguez, y Doctora Dora Vargas Troncoso, en calidad de Ponente, Jueces del Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, en funciones de Jueces Constitucionales, el día viernes 4 de diciembre del 2020, las 10h06, constante a fs. 252 a la 265; en la que este Tribunal de Mayoría dictó sentencia resolviendo:
 
“…POR VOTO DE MAYORIA, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara IMPROCEDENTE la acción de protección propuesta por el señor ingeniero  GUILLERMO AVALOS LAYEDRA, por los derechos que representa de la empresa CONORTE S.A.  en  contra  de la licenciada SUSANA GONZALEZ ROSADO en calidad de PREFECTA DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, en virtud de los numerales 1, 3 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…”. (Sic)  
Siendo necesario enunciar el voto de minoría que aunque no ha sido atacado por este Recurso de Apelación, es importante citarlo en esta decisión jurisdiccional, voto de minoría dictado por la doctora Isabel María León Burgos, de fecha viernes 4 de diciembre del 2020, las 10h06, constante a fs. 265 a la 277; dictó sentencia resolviendo:
 
“…ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con criterio de minoría, resuelve: 1.- Declarar la vulneración del derecho constitucional al debido proceso en las garantías de derecho a la defensa, motivación y seguridad jurídica, contenido en el Art. 76, numeral 7, literales a), b) y c), Art. 76 numeral 7, literal l);  y, artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que a la Empresa accionante Conorte S.A., se le impuso una multa mediante la Resolución PG-SGR-049-2020, sin haberle dado el derecho constitucional a la defensa, pese que en el contrato estaba estipulado que ante la imposición de una multa se respetaría el derecho a la defensa. 2.- Aceptar la acción de protección propuesta por el señor Ingeniero GUILLERMO AVALOS LAYEDRA, POR LOS DERECHOS DE LA EMPRESA CONORTE S.A., en contra de la entidad Pública PREFECTURA PROVINCIAL DEL GUAYAS, en la persona de la SEÑORA MGS. SUSANA CONZALEZ ROSADO. En atención a lo previsto en los Arts. 18 y 19 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispone como medidas de reparación integral, lo siguiente: 3. Como medida de restitución dispone: 3.1.- Dejar sin efecto Resolución PG-SGR-049-2020, de fecha 24 de septiembre de 2020, suscrito por la Sra. Mgs. Susana González Rosado, Prefecta Provincial del Guayas. 3.1.2. Que la Sra. Mgs. Susana González Rosado, Prefecta Provincial del Guayas, conceda a la empresa concesionaria CONORTE S.A., el término de diez días señalado en la CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA del Contrato de Concesión celebrado entre la empresa accionante y la entidad accionada desde 1998, con la finalidad que la empresa concesionaria pueda presentar descargos, ejercer su derecho a contradicción y de esa manera pueda ejercer a plenitud su derecho Constitucional a la defensa. Dejando constancia que los diez días correrán a partir que se vuelva a notificar a la Empresa Conorte con el pedido de multa formulado por el Director Provincial de la Unidad de Concesiones de la Prefectura Provincial del Guayas. 3.2. Como medidas de Satisfacción. 3.2.1.- Disponer a la Prefectura Provincial del Guayas, la publicación de esta sentencia en la página Web institucional, en un lugar visible y de fácil acceso de su página principal, lo que deberá hacer dentro del término de diez días de notificada esta sentencia y por el plazo de seis meses. 3.2.2.- La emisión de esta sentencia es una medida de satisfacción de los derechos declarados como vulnerados a la empresa Conorte S.A. 3.3. Como medidas de no repetición. 3.3.1. Disponer que la señora Prefecta Provincial del Guayas, a través del departamento Jurídico efectué una capacitación a todo el personal de la Prefectura Provincial del Guayas, con respecto a los derechos constitucionales que determinados en la Constitución y tratados internacionales, para lo cual tiene un plazo de seis meses a partir de la notificación de la sentencia…”. (Sic)
 
En tal virtud y siendo el momento procesal el de resolver, se emiten las siguientes consideraciones.
 
PRIMERO
COMPETENCIA
 
Este Tribunal de apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la impugnación presentada, al amparo del artículo 76, numeral 7, literal m) y artículo 86, numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; artículo 208, numerales 4 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículo 4 numeral 8, artículo 7, artículo 8 numeral 8 y artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, artículo 8 numeral 1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos; y, de acuerdo a la razón de sorteo de fecha martes 12 de enero de 2021, las 11:50, donde quedo conformado el Tribunal Constitucional con los jueces constitucionales Abogado Gaibor Gaibor Adolfo Richart (Ponente), Doctor Ortega Andrade Pedro Iván, y Abogado Paredes Fernández Juan Aurelio Jueces del Tribunal Constitucional de Alzada, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en Guayaquil;
 
SEGUNDO
VALIDEZ DEL PROCESO
 
Este Tribunal Constitucional de Apelaciones considera además que de la sustanciación de la presente acción constitucional, no se ha omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, y se han observado durante la tramitación del mismo se han respetado las normas del debido proceso garantizados en la Constitución del Ecuador en sus artículos 75, 76, 168 y 169; al respecto para la Constitución de la Republica determina: 
La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el artículo 76 tal como sigue: 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes: (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. 
El Art. 168 ibídem determina: 
“Aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; 
En el Art. 169 ibídem señala: 
“Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. 
Respecto al debido proceso: 
“La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. 
En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado: 
“El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; 
La sentencia 002-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso señala: 
“Se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”; 
En cuanto a la TUTELA EFECTIVA la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta: 
“La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.
Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza:
“(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”;
Respecto a la SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta:
“El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”
De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que:
“…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].-
El Tribunal sustanciadora de primer nivel compuesto por las Juezas doctora Isabel León Burgos, doctora Rocío Álvarez Rodríguez; y, doctora Dora Vargas Troncoso, en calidad de Ponente, como garantista constitucional observó el tutelaje judicial efectivo de los derechos supremos de los justiciables, sin que aparezca además de los recaudos procesales, omisión de alguna solemnidad sustancial ni vicio en su sustanciación tal como lo establece el artículo 107 del Código Orgánico General de Procesos, y los requisitos establecidos en el artículo 76 de la Constitución, por lo que se ratifica la declaratoria de validez procesal que hizo el Tribunal de la causa en primer nivel, por cuanto se ha respetado la tutela judicial efectiva de derechos, por lo que se declara la validez del proceso, por no advertirse además que se hubiere incurrido dentro del proceso ninguna causa para poder declarar la nulidad procesal de oficio o a petición de parte; y,
 
En la tramitación de la causa en esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Constitución de la República (artículos 1, 75, 76, 82, 86, 88, 417, 424, 425, 426 y 427) y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (artículos 1, 2, 3 y 4) para estos casos, y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se declara su validez conforme lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador.
 
TERCERO
DEL RECURSO DE APELACIÓN
 
La Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:
(…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) M) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos[1]. 
El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes[2].
El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado. 
La Corte Constitucional, dentro del caso N° 0624-12-CN, sobre derecho a recurrir refiere que:
 
“En todos los procesos sometidos a juicio, entre los que están los de materia penal, en los cuales existe una confrontación de intereses, la parte que se siente perjudicada siempre tendrá el derecho de buscar y activar los medios que le permitan oponerse a que la resolución o sentencia dictada por el juez adquiera la calidad de cosa juzgada y de esta manera evitar el efecto de inmutabilidad de las sentencias. Esta oposición se materializa a través de los denominados recursos (en sus distintas clasificaciones), que tienen por objeto modificar una decisión judicial por una nueva, en cumplimiento del principio de legalidad, el cual exige resoluciones acordes a la Constitución y la Ley”[3].
 
CUARTO
PRETENSIONES DEL LEGITIMADO ACTIVO
 
El legitimado activo recurrente ciudadano Ingeniero GUILLERMO AVALOS LAYEDRA, en su calidad de Representante Legal y por los derechos que representa de la Compañía CONORTE S.A., compareció ante la justicia constitucional activando el andamiaje constitucional al presentar la Acción de Protección de derechos constitucionales tal como consta a fs. 60 a la 72 de los autos, en contra de la legitimada pasiva Prefecta Provincial del Guayas, Mgs. Susana González Rosado, indicando lo que sigue:
 
“…1. Los Hechos 1. Mi representada es concesionaria de varias carreteras en la provincia del Guayas, tal cual consta del contrato de concesión celebrado el 20 de octubre de 1998, cuya copia certificada ante notario adjunto. 
 
2. El contrato de concesión señala en el acápite  DIECISEIS PUNTO DIECINUEVE DE LA CLAUSULA DECIMO SEXTA que es atribución del ente concedente:
 
“Imponer y recaudar las respectivas multas de conformidad con el esquema acordado del contrato y aplicar, en general, las sanciones administrativas previstas en el contrato, respetando en todo caso el derecho a la defensa de las partes”. (El resaltado es mío).
 
3. La CLAUSULA DECIMO PRIMERA del contrato por su parte señala que:
 
“El incumplimiento, por el Concesionario, de cualquier obligación del presente contrato, por razones que le sean directamente imputables lo haya incurrir en las sanciones previstas en el Reglamento de Aplicación de la Ley de Modernización del Estado, las bases y el presente contrato. No podrá eximirse de responsabilidad aun cuando contrate o subcontrate con terceros la ejecución de obras o el desempeño de ciertas funciones. La existencia de cualquier trabajo defectuoso que, a criterio de la Unidad de Concesiones no cumpla con las especificaciones establecidas sea por motivo de la calidad de los materiales, de la mano de obra empleada u otras causas, deberá constar por escrito, para conocimiento del Concesionario, el que procederá a repararlo inmediatamente. Si el concesionario no estuviere de acuerdo con la observación formulada, podrá hacer sus descargos correspondientes dentro del término de diez días siguiente al de la comunicación por escrito en que se le hacen conocer tales novedades. Si la Unidad de Concesiones, pese al descargo efectuado por el Concesionario insistiera y dispusiera la demolición o reconstrucción de los trabajos defectuosos, el Concesionario deberá efectuar los trabajos dentro del tiempo que previa propuesta del mismo establezca la Unidad de Concesiones, plazo que deberá ser razonable tomando en consideración los requerimientos de los trabajos a realizar. En caso de que el Concesionario no estuviera de acuerdo con la disposición de la Unidad de Concesiones de demoler y reconstruir trabajos que a su juicio sean defectuosos, el primero podrá someter el caso de un Tribunal de Arbitraje. En caso de incumplimiento de las obligaciones de la Sociedad Concesionaria el Director de la Unidad de Concesiones notificara a la misma de la infracción detectada y propondrá la aplicación, si es el caso, de las multas no reintegrables, que se estipulan en las siguientes Tablas…” (El resaltado es mío)
 
4. No obstante las clarísimas disposiciones contractuales que he señalado, que regulan el proceso administrativo sancionador para la imposición de multas, la Autoridad demandada, la señora Prefecta Provincial del Guayas, Lcda. Susana Gonzalez Rosado, expidió el día 24 de septiembre de 2020 la Resolución PG-SGR-049-2020, notificada a mi representada el 25 de septiembre de 2020, mediante la cual le impuso una multa de US$34.000,00 (TREINTA Y CUATRO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 00/100), SIN QUE PREVIAMENTE SE LE HAYA DADA A CONORTE S.A. LA OPORTUNIDAD DE DEFENDERSE Y SIN QUE SE HAYA NOTIFICADO EL INICIO DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR.
 
5. En efecto, la Resolución PG-SGR-049-2020 que viola del derecho de defensa de mi representada que impone dicha multa, señala en sus antecedentes que mediante oficio No. 0202-PG-EF-UNICON-2020, el Director Provincial de Concesiones de fecha 21 de septiembre de 2020, notifico a mi representada la detención de supuestos incumplimiento en la entrega de información requerida por la Prefectura.
 
6. El oficio 0202-PG-EFA-UNICON-2020 puso en conocimiento de la Señora Prefectura supuestos incumplimiento de CONORTE S.A., y propuso la aplicación de la multa a mi representada, propuesta que fue acogida efectivamente y que dio lugar a la expedición de la Resolución que impugno, sin que se haya dado a mi representada el plazo de 10 días contemplado en el contrato para efectuar los descargos del caso, configurándose de esta forma la vulneración al derecho a la defensa.
 
7. Pues bien, esta garantía fundamental del procedimiento administrativo y del derecho a la defensa ha sido inobservada con la expedición de la Resolución PG-SGR-049-2020 dictada el día 24 de septiembre de 2020 por la máxima autoridad de la Prefectura del Guayas, lo que motiva a presentación de esta Acción Constitucional.
 
8. Sin perjuicio de lo expuesto y no obstante no se haya permitido a mi representada ejercer su derecho constitucional a la defensa, la Resolución PG-SGR-049-2020 carece de motivación, debido que en los considerandos no menciona la cláusula que señale que el Concesionario requiera autorización del Concedente para que el operador contratado por el Concesionario realice las actividades que netamente le corresponde al Concesionario, esto es el recaudo de peajes, sino que trata de justificar su ilegal requerimiento en la CLAUSULA DECIMO SEXTA en el punto DEICISEIS PUNTO DEICISEIS que indica que es derecho del Concedente “controlar que se cumpla con las condiciones requeridas y que el Concesionario cumpla con las normas, especificaciones, y procedimientos establecidos en estas Bases, Documentos Técnicos, Contrato y demás documentos de la Licitación.”
 
9. Claramente la CLAUSULA DECIMO SEXTA en el punto DEICISEIS PUNTO DEICISEIS no hace referencia a documentos internos de la Concesionaria, documentos puramente administrativos que permiten a mi representada cumplir con el contrato, o ¿es que acaso mi representada tiene que remitir cada actuación administrativa interna que realice para cumplir con lo establecido en el contrato? Es evidente que el espíritu de la cláusula y su finalidad es que la Concedente tiene todo el derecho para solicitar Documentación Técnica, procedimientos y demás documentos relativos a las Bases de la Litación. 
 
10. Sin embargo, no existiendo restricción alguna ni cláusula que limite a mi representada a contar con un “permiso especial” para que la Concedente apruebe al operador vial, es ilegal que se pretenda aplicar una sanción basándose erróneamente en una clausula sobre una disposición que no se encuentra en el contrato.
 
11. Sin perjuicio de aquello, mi representada no tiene obligación contractual de que el concedente apruebe al operador vial, razón por la cual la Resolución PG-SGR-049-2020 no hace referencia a dicha disposición dentro del contrato de concesión.
 
12. Como es conocido señor juez, no puede imponerse una sanción que no esté prescrita, pretender sancionar e imponer una multa sin que este previsto en el contrato es ilegal y arbitrario.
 
13. Además de esta ilegal y arbitraria actuación, la Resolución PG-SGR-049-2020 no notifica a mi representada el inicio de un procedimiento administrativo sancionatorio, sino que se hace referencia a una cláusula que no obliga a mi representada, es incapaz de señalar que exista una cláusula que obligue a mi representada Concedente apruebe al operador vial, impone una multa no prescrita y además no notifica el inicio del procedimiento administrativo sancionatorio.
 
14. Señor juez, todo lo actuado por la Prefectura del Guayas no se ajusta al contrato suscrito en 1998, viola mi derecho constitucional a la defensa y carece de motivación.
 
A LAS PUERTAS DE UNA CADUCIDAD FABRICADA
 
15. Si perjuicio de la gravedad de los hechos que refiero, esta es una de las cuatro Resoluciones que ha impuesto sanciones a mi presentada, lo cual la sitúa a las puertas de que la máxima autoridad declare la caducidad del contrato, acorde a lo establecido en el contrato, y con ello la terminación del contrato de concesión. La trascendencia de esta Resolución es que, con el valor de la multa impuesta, se sitúa a mi representada en la situación de la caducidad prevista en el numeral 20.3 de la Cláusula Vigésima del contrato, que determina que este terminara “Si sumadas el valor de las multas por incumplimientos, estas superan el 20% de los ingresos brutos anuales del Concesionario.”
 
16. Sin perjuicio de lo anterior, es tal la gravedad de la Resolución dictada, que, si mi representada no paga la multa en el plazo de 10 días, se iniciara la ejecución coactiva, en un evidente perjuicio patrimonial que amenaza la correcta ejecución del contrato de concesión. 
 
17. En definitiva, señor Juez, tal como ha quedado demostrado, la Resolución que motiva esta Acción de Protección, esto es, la PG-SGR-049-2020, constituye la clara demostración de una actuación administrativa violatoria de garantías fundamentales que el ordenamiento jurídico otorga a mi representada y que consagra una actuación arbitraria, inaceptable en un Estado de derechos y justicia. 
 
PERTINENCIA DE LA ACCION DE PROTECCION
 
18. Señor Juez, esta Acción de Protección no busca un pronunciamiento sobre aspectos netamente contractuales y menos trata sobre temas de legalidad. Tampoco trata de si la aplicación de la multa es correcta o no, o si hubo incumplimiento o no, lo cual deberá ventilarse ante los organismos previstos en el contrato. Esta Acción de Protección busca que mi representada tenga derecho a la defensa, nada más. Por ello, solicitamos la declaración judicial constitucional de que la Resolución No. PG-SGR-049-2020 vulnera el debido proceso, por lo que debe ser dejada sin efecto por violar el derecho a la defensa, la seguridad jurídica y el deber de motivación de los actos administrativos…” (Sic). 
 
Concluyendo su demanda con las pretensiones que textualmente citamos:
 
“…III
PRETENSIÓN
 
25. Por las razones anteriormente expuestas, previo el cumplimiento del trámite previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito muy respetuosamente que en sentencia:
 



Declare que la Resolución PG-SGR-049-2020 de 24 de septiembre de 2020 dictada por la Señora Prefecta Provincial del Guayas vulnera de los derechos de mi representada a la seguridad jurídica, motivación y derecho a la defensa.



 



Deje sin efectos jurídicos de manera definitiva la Resolución No. PG-SGR-049-2020 de 24 de septiembre de 2020 dictada por la Señora Prefecta Provincial del Guayas.



 



Siente las bases de la correspondiente reparación económica por la vulneración de los derechos alegados…” (Sic)   



      
 El 23 de octubre del 2020, a las 13h56, se dictó el auto de admisibilidad de la demanda que obra de fs. 74 en el que se ordenó notificar a la parte accionada, esto es, el Gobierno Provincial del Guayas (Prefectura del Guayas), legitimada pasiva representada por la Prefecta Provincial del Guayas, Mgs. Susana González Rosado; y, dispuso se notifique a la Procuraduría General del Estado;
 
QUINTO
EXPOSICIONES DE LAS PARTES EN PRIMER NIVEL 
 
En la audiencia pública llevada a efecto en primer nivel, de conformidad con lo que dispone el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  en la que el abogado Joffre Campaña Mora, en representación de la Compañía CONORTE S.A., a través de su representante legal Ingeniero GUILLERMO AVALOS LAYEDRA, mismo que al fundamentar su acción de protección indico.- 
 
“Esta acción de protección  presentada por la Compañía CONORTE S.A., en contra de la señora Prefecta Provincial del Guayas tiene como objetivo fundamental que se deje sin efecto una resolución en virtud de la cual la prefectura del Guayas impuso dos sanciones en una misma resolución a la Compañía CONORTE S.A., el fundamento constitucional para esta pretensión, es justamente la violación de DERECHOS CONSTITUCIONALES consagrados en la Constitución y que se refieren directamente al derecho de defensa, a la motivación y a la seguridad jurídica. De forma previa a relatar sucintamente los hechos, debo de mencionar que la Constitución  del Ecuador  que nos rige, similar a la Constitución de 1998 en cuanto a la protección de derechos, consagra  fundamentalmente en el artículo 76: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas; es decir primer gran paraguas, garantías del debido proceso, hay varios elementos que sirven para garantizar el debido proceso y uno de ellos es el consagrado en el numeral 7 del artículo 76, el derecho de las personas a la defensa, este derecho a la defensa tiene dos aspectos, el primero el mencionado en el literal a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. Segundo: Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa. Estas normas, señoras Juezas, son fundamentales entenderlas en su real dimensión, no ser privado del derecho a la defensa significa que tiene que existir una amenaza a las garantías de una persona para que esta pueda defenderse, dicho de otra manera tiene que existir una  imputación y existiendo la imputación cabe defenderse frente a la imputación y esta defensa debe de realizarse teniendo  entre otras cosas, claramente cuál es la imputación hacia una persona y  segundo: Cuál es el tiempo necesario para que esta persona pueda ejercer el derecho a la defensa. Esta norma fundamental guarda relación, como Ustedes conocen con otras disposiciones en la Constitución  que no voy a repetir simplemente porque creo que Ustedes las conocen suficientemente, las menciono de forma sencilla, entre otras que el  Ecuador es un Estado de derechos y en consecuencia el más alto deber del estado consiste en defender esos derechos y que en materia de garantías constitucionales al estarse  a la interpretación que más beneficie esos derechos. Dicho esto existe una primera premisa, existe un derecho en juego que es el derecho a la defensa,  que la Compañía CONORTE S.A., solicita sea respetado, no declarado. Primera puntualización, dicho esto refiero señoras Juezas, que en el año 1998  se suscribió entre la Prefectura del Guayas y la Compañía CONORTE S.A., un contrato de concesión en virtud del cual, se dispuso que la Compañía CONORTE S.A., tendría a su cargo la rehabilitación, administración y mantenimiento de parte del sistema vial de la provincia del Guayas, sistema vial, cuya competencia inicialmente corresponde al Gobierno Nacional a través del Ministerio del ramo, en este caso Ministerio de Obras Públicas, el que delega a la prefectura las competencias de las carreteras del Guayas y la Prefectura vía una licitación internacional escoge a los oferentes, luego de lo cual se suscribió el contrato que establece el vínculo jurídico entre la Compañía CONORTE S.A., y la prefectura del Guayas, este contrato fue suscrito en el año 1998 con la vigencia de la Constitución  de 1998, no obstante la Constitución lo cual actual recoge los mismos principios en cuanto al derecho a la defensa y garantía del debido proceso. El contrato puntualmente en la cláusula 16.19 establece como una de las potestades, uno de los derechos de la prefectura del Guayas, imponer y recaudar la respectivas multas de conformidad con el esquema acordado del contrato y aplicar en general las sanciones administrativas previstas en el contrato respetando en todo caso el derecho de defensa de las partes, es decir, el contrato establece de una parte la potestad de la prefectura para imponer sanciones, no lo hemos cuestionado nunca, pero consagra una doble vinculación. Uno.- La obligación de la prefectura de respetar el derecho a la defensa y de otra parte el derecho de las concesionarias para no ser sancionadas sin darle el derecho a la defensa, es decir doble vía en cuanto a la protección de una garantía constitucional, pues bien, con estos antecedentes que es lo que ocurre, ocurre que la señora Prefecta Provincial del Guayas, dicta una resolución y las fechas son muy importantes, el 24 de septiembre del 2020, esta resolución impone a la Compañía CONORTE S.A., una multa de $ 34.000 dólares, calculada hasta el 21 de septiembre del 2020 por incurrir, y cito, en el incumplimiento de la obligación de entregar al Director de la Unidad de Concesiones la Información requerida establecida en el contrato numeral 1 de la tabla de infracción y multa por incumplimiento de obligaciones e información de la cláusula 11 del contrato. Esto que puede sonar algo enredado se sintetiza según la resolución,  en dos acápites, por así hablar, el primero incumplimiento de la obligación de entregar al Director de la Unidad de concesiones la información establecida en el contrato una multa de $ 24.000 por el incumplimiento de la obligación de entregar al Director de la Unidad de Concesiones, esta vez de $ 10.000 es decir una multa de $ 34.000 el marco global es incumplimiento de obligación de entregar información, cuál es el supuesto incumplimiento que da lugar a la imposición de sanciones y cuál es el procedimiento seguido para establecer las sanciones, mencioné que existían dos sanciones en una sola resolución, y esto lo podemos revisar en los antecedentes de la resolución, qué dicen los antecedente de la resolución, lo siguiente: Que mediante oficio del 27 de agosto del 2020 se le informó que el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, contrató con la Compañía KOPAGGIO S.A., el análisis de la razonabilidad a los ingresos de las 13 estaciones de peaje y 1 de pontazgo, periodo 1 de enero del 2018 hasta el 31 de diciembre del 2018. Explico brevemente: cuando la prefectura del Guayas delega a las concesionarias, concesiona la rehabilitación, administración  y mantenimiento de las carreteras, lo hace a cambio de que las concesionarias, en este caso Compañía CONORTE S.A., invierta de su peculio los dineros necesarios para rehabilitar las carreteras y luego para mantenerlas en buen estado de funcionamiento, cómo recupera Compañía CONORTE S.A., la inversión? con el pago que los usuarios hacen de peaje por el uso de vías; entonces el 27 de agosto del 2020, se le informa, no se dice a quién, pero que se ha contratado a la Compañía KOPAGGIO S.A., para que determine razonabilidad de los ingresos de las estaciones de peaje, el objetivo está determinado, quieren saber si las declaraciones sobre ingresos de peaje que se originan en la Compañía CONORTE S.A., son razonables, esto está bien, está previsto en el contrato y se viene realizando desde el año 1998, se aplican desde el año 2000, es decir, desde el año 2000 la prefectura ha analizado la razonabilidad de los ingresos, quien opera en los hechos, las estaciones de peaje desde el inicio de las estaciones una Compañía llamada OPEVIAL S.A., para efectos de este trabajo que realiza la Compañía KOPAGGIO S.A, se requiere por parte de la Prefectura a la Compañía CONORTE S.A., concesionaria, que le entregue la autorización dada por la propia Prefectura para haber contrato  a la Compañía OPEVIAL, un simple requerimiento de información, le dice entrégueme la información dada a la Compañía OPEVIAL, para que ella pueda realizar la recaudación del peaje, noten ustedes, aunque no es el motivo principal de la acción,  un hecho singular, la Prefectura del Guayas, requiere a la Compañía CONORTE S.A., una autorización que debió otorgar la Compañía CONORTE S.A., esto me lleva a dos simples reflexiones, si la autorización existe para que se la pide a Compañía CONORTE S.A., puesto que es la Prefectura la que supuestamente debe otorgar autorización, para qué se la pide, y otra parte, si la Prefectura no ha otorgado autorización para que le pide una autorización que sabe inexistente, no obstante este petitorio es respondido por la Compañía CONORTE S.A., y la Compañía CONORTE S.A., ante un requerimiento de información, nadie le  está imputando nada, le dice entrégueme autorización, no hay imputación de falta ni infracción, la Compañía CONORTE S.A., le responde no textualmente pero está en la propia resolución que no existe tal autorización; y, no existe tal autorización porque contractualmente no existe obligación de presentar aprobación para contratar a una empresa que se dedica a la recaudación del peaje, porque son actos administrativos, meramente administrativos en los que la Prefectura no tiene injerencia, hasta allí hay un requerimiento contestado, no hay imputación, no hay nada. Qué ocurre sin embargo sobre este tema, sobre este tema ocurre que se dicta una resolución el 24 de septiembre imponiéndole a la Compañía una sanción, porque considera que se ha incumplido con la obligación de entregar una autorización que no existe, dónde está la violación al derecho a la defensa, que no hubo proceso previo para imponer una sanción, le solicitan una información, la Compañía CONORTE S.A., le dice no existe señores esta información, no sólo que no existe sino que no existe sino que no es necesaria, se termina allí el requerimiento y la repuesta y sin proceso previo le notifican con una resolución imponiendo una sanción. Violación eminente al debido proceso dado que se violó abiertamente la obligación de conceder el derecho a la defensa; y, la segunda sanción que se impone parecida a la anterior, en qué sentido, una vez que la Compañía CONORTE S.A., responde que el documento no existe porque esto lo realiza OPEVIAL, entonces la Prefectura hace un nuevo requerimiento, entréguenme por favor los contratos celebrados entre la Compañía CONORTE S.A., y OPEVIAL desde hace 20 años; y este requerimiento no es imputación de nada, simple requerimiento que no fue formalmente respondido por la Compañía CONORTE S.A., no fue formalmente respondido por situaciones normales de estos procesos de relaciones entre las partes, porque normalmente y gran parte de las relaciones permanentes son relaciones fluidas de diálogos, conversaciones, cruce de ideas, no siendo necesario en este caso entregar contratos porque no vienen al caso, porque no existen obligación de entregarlos, simplemente se guardó silencio y sin ninguna imputación, la misma resolución simplemente sanciona, es decir evidentemente hay una violación al derecho a la defensa de la Compañía CONORTE S.A., que hay la posibilidad o es discutible si se puede o no imponer la sanción, si hay la posibilidad se puede discutir si existe obligación o no de entregar ese documento, si hay la obligación de entregar o no esa documentación de hace 20 años, es discutible, lo que no es discutible, es que no se puede imponer una sanción si previamente no existe una imputación, en el presente caso no existe ninguna imputación, simplemente se dictaron dos resoluciones que contemplan sanciones sin haber permitido el derecho a la defensa, que es lo que reclamamos en esta acción, que se garantice el derecho de la Compañía CONORTE S.A., a defenderse, porque no es aceptable la imposición directa de sanciones sin que previamente exista una imputación, la concesión de un plazo adecuado, de un plazo adecuado para defenderse como lo establece el artículo 76 y como lo ratifica el propio contrato de concesión, que se pueden impugnar estos actos por vía arbitraje o cualquier otro mecanismo licito, ejemplo Tribunal Contencioso, si, sin lugar a dudas que se pueden imponer cursos, pero el punto central es que no es que debo de tener el derecho a la defensa luego de la imputación, eso no es derecho a la defensa, la Constitución señala: Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, esto incluye los procedimientos administrativos, es decir, no es que el derecho a la defensa en el Ecuador está previsto para acudir a los Jueces, desde el momento que un funcionario administrativo pretende imponer una sanción administrativa tiene que garantizarse el ejercicio al derecho a la defensa, sostener que el derecho a la defensa porque los actos pueden ser impugnados jurisdiccionalmente indica entender mal la Constitución, y justamente la misión de la Judicatura es asegurase que las garantías constitucionales sean efectivamente eso, un proceso estatal de reconocimiento de defensa, ratificación de derechos que ya existen, el derecho constitucional conculcado es el derecho a la defensa, tal como lo he señalado, segundo la falta motivación, puesto que si no existe imputación y no hay derecho a la defensa como una resolución puede valorar los cargos y descargos y tercero como consecuencia de ello violación al derecho de la seguridad jurídica, el daño que provoca la violación del derecho son dos daños uno directo e inminente, el daño directo es la sanción de una multa de $ 34.000 mil dólares, ese es el daño directo, el daño inminente el contrato señala que cuando las multas llegan al 20% de las recaudaciones del año anterior existe causal de caducidad, es decir, la posibilidad de terminar unilateralmente el contrato, daño que se ha señalado en la demanda, es evidente cuando la señora Prefecta de manera pública anuncia antes de la imposición de multas que va a proceder a la terminación de estos contratos porque a la opinión de ella, son malos para la Prefectura y porque es el  único contrato de países en el mundo que no le entrega dinero a la Prefectura del Guayas, no han sido impugnadas las resoluciones que imponen la multa, sino a través de esta acción de protección, porque una vez impuesta la sanción con violación al debido proceso planteamos la acción por ser un tema de garantías jurisdiccionales, la resolución es la 049-2020, esta tiene dos sanciones por dos hechos. Primero.- Hecho imposible, no existe, requerir de una autorización que se sabe no existe, el segundo caso el pedido de presentar contratos que no han sido entregados y que merecieron sanciones sin una imputación previa, hubo solo requerimiento de información”. 
 
La Legitimada Pasiva, Prefectura Provincial del Guayas, en la persona de la Mgs. Susana Gonzalez Rosado, quien se encontraba representada por el abogado José Orlando León Icaza, respecto del fundamento de la acción de protección indico: 
 
“Me voy a permitir facilitarle a ustedes una copia del contrato de Compañía CONORTE S.A., y una copia del proceso establecido para la imposición de una multa, es necesario saber a cabalidad y con claridad cuál es la relación que une a Compañía CONORTE S.A., y la Prefectura del Guayas, como ya lo dijo el abogado de la parte actora, existe un contrato de concesión firmado, suscrito en el año 1998, entre los cuales no solo existe una cláusula, existen 35 cláusulas determinadas y aceptadas en su debido momento, en toda la relación contractual, tanto es así que los cesionarios tienen derechos y también tienen obligaciones, así como la entidad concedente, la entidad concedente es una institución pública que busca un interés general, y se auto tutela es necesario conocer,  en la primera hoja de procedimiento que les he facilitado que dice el oficio 0110GP-2020 del 27 de agosto del 2020 suscrito por el ingeniero Xavier Falques Alcívar, Director  Provincial de Concesiones, solicita información a los concesionarios aquí presente, pues, el mismo contrato establece en la cláusula séptima que es la unidad de concesiones la que controla, supervisa y fiscaliza todas las obligaciones contractuales durante la ejecución del contrato, mucho se habló de la razonabilidad y de los  ingresos y eso no tiene nada que ver con la acción planteada o con la imposición de la multa, es decir con la infracción, ante cualquier detección de infracción conforme al contrato es necesario requerir una información y es así que mediante el oficio 110 el Director indica: solicito que su representada nos haga llegar la  aprobación y o autorización del concedente para que OPEVIAL realice el recaudo de los ingresos del peaje, en las estaciones de peaje a su cargo, se acabó de decir que la Prefectura sabe que no existe, que es inexistente, consta grabado, y esto, miente completamente, porque hubo la contestación, que no la quiso leer por algún interés, que está en la segunda foja, contestación oficio CNT-952-2020 del 4 septiembre  2020, suscrito por el ingeniero Guillermo Avalos, aquí presente en el último párrafo indica: “sin perjuicio de lo expresado, he ordenado que se recabe en los archivos nuestros desde el año 2000 documentos relacionados con la notificación al ente concedente de la intervención de OPEVIAL S.A”, es decir, se le solicito la información contesta diciendo, no dice que no existe, dice que va a buscar; la solicitud de la información fue en fecha 27 de agosto del 2020, fue respondida el 4 de septiembre, ojo con las fechas; porque es importante las fechas, ya sabemos que han contestado diciendo que van a buscar, después del tiempo indicado; cuál es el tiempo determinado que habló diciendo que no existen establecidos plazos, para la defensa, no por supuesto; existen plazos determinados en la cláusula decima primera, que consta en la página 23, 24, 25 del contrato; es una cláusula penal que indica claramente sanciones y penalidades, donde sí se establece un plazo ante requerimiento de información del concedente hacia el concesionario; y, dice claramente en caso de incumplimiento de las obligaciones de la sociedad concesionaria el Director de la Unidad de Concesiones notificará a la misma de la infracción detectada y propondrá la aplicación si el caso de las multas no reintegrables que se estipulan en las siguientes tablas; y, en la segunda página si ustedes podrán ver en la página 25 del contrato hay una tablita, infracciones multas por incumplimiento de obligaciones de información, lo pueden ver para resolver conforme a lo establecido página 25, y dice numeral 1.- Monto de la multa 2000TBN, tipo de infracción, incumplimiento de la obligación de entregar al director de la unidad de concesiones la información requerida establecida en el contrato, establecida en el contrato, ya vamos a ver dónde está establecida y dice criterios de la aplicación, en la columna tercera, por cada día de atraso después de transcurridos 5 días desde que haya sido requerida por escrito por el Director de la Unidad de Concesiones, la cláusula que acabo de leer determina o no determina un plazo para entregar información?, no se habla aquí sobre una infracción y sobre una resolución, se está hablando, ya que, durante el contrato existe un derecho a la defensa a ser escuchado, a ser oído en todo momento, nunca se le ha negado, no me entregues un oficio, nunca se le ha negado el derecho a defenderse, sin embargo, acabo de leer dos oficios, el primero de solicitud de información del 27 de agosto, segundo solicitud de información  del 4 de septiembre que ellos responden, es decir, posterior a los 5 días del plazo determinado en el contrato; entonces la información requerida en el contrato, porque es importante esta parte, la Prefectura del Guayas tuvo conocimiento que OPEVIAL, como lo dijo el actor, que determina que si están trabajando con la unidad y la empresa OPEVIAL, pero por qué se levanta una alerta, porque es necesario pedir información, dice: cláusula VIGÉSIMA OCTAVO página 51 del contrato, PROHIBICIÓN, queda expresamente estipulado que la sociedad concesionaria no podrá ceder en todo o en parte, dar en garantía, transferir o traspasar en forma alguna el presente contrato de concesión, sin el consentimiento previo y escrito del concedente, de conformidad con los artículos 89 y 172 del reglamento de la Ley de Modernización del Estado, entonces ante cualquier situación que el concesionario haya cedido, sub-contratado, etc., etc., necesita la entidad concedente estar informado, es un derecho además establecido en la cláusula 16.16 del contrato, página 40 indica: controlar derechos del concedente, controlar que se cumplan con las condiciones requeridas y que el concesionario cumpla con las normas, especificaciones y procedimientos establecidos en estas bases, documentos técnicos contratos y demás documentos de licitación, la cláusula establece una prohibición de ceder y el Director de la Unidad de Concesiones necesita información para ver si se ha violado o no esta cláusula, contestación que dijo, no la tengo déjame buscar, pasados los 5 días; entonces ante aquello, ante esa respuesta del concesionario mediante oficio número 136 del 7 de septiembre del 2020, el Director de la Unidad de Concesiones, controla, fiscaliza y solita nuevamente otra información, dice se remita copias certificadas íntegras de los contratos que se hayan celebrado con la Compañía OPEVIAL S.A., como usted manifiesta viene prestando servicios desde el año 2001, nuevamente solicitud de información, hasta el 21 de septiembre a esta contestación, hasta el momento ha sido contestada, y hasta este momento me refiero a la fecha 21 de septiembre. Segunda solicitud de información, del 7 de septiembre, el 21 de septiembre nuevamente el Director de la Unidad de Concesiones, ante la negativa de contestación, es decir, no contestó, dice notifica la infracción detectada conforme a lo establecido en la CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA y conforme a lo establecido en el artículo 123 del Reglamento a la Ley de Modernización del Estado que indica: FISCALIZADOR: durante la etapa de explotación el concedente designará a un fiscalizador que controlará el cumplimiento del contrato en todos sus aspectos, en caso de incumplimiento el fiscalizador notificará solamente las infracciones a la sociedad concesionaria y procederá la autoridad del concedente la aplicación de las sanciones y multas que procedan según el contrato, es decir, con esta notificación de infracción se cumple tanto el contrato como el reglamento a la Ley de Modernización; por seguridad jurídica se hace respetar el contrato y la Ley de Modernización del Estado y su reglamento que lo firmaron, lo aceptaron, indica claramente dos infracciones, que no lo voy a debatir, porque lo dijo claro y lo acabo de explicar, posterior a los 5 días contesta diciendo déjame buscar porque en algún momento lo encontraré, no dijo no existe; y, la segunda que no fue contestada hasta ese momento. Por qué no contesta, si tiene el contrato, luego hay ratificación de la notificación y el Director de la Unidad de Concesiones conforme al procedimiento establecido envía a la autoridad máxima, el 22 de septiembre aplicación de la cláusula décimo primero, que es en aplicación de la cláusula penal, se notifica al infractor y se le pone en conocimiento de la máxima autoridad. Para de ser el caso, se impone o no la multa correspondiente, posterior a aquello, existe una recomendación legal del procurador en el que dice que ha leído el contrato, y la aplicación  de la multa es legal y pertinente ante el incumplimiento de las obligaciones de la entidad concesionaria, y lo que ha dicho la parte actora mediante resolución  049 del año 2020, que la señora Prefecta impone la multa correspondiente por estas dos infracciones, la primera se demora más de los 5 días en contestar y no entregó información requerida, la segunda ni siquiera la contestó, es decir, ahí existen dos infracciones detectadas por el concesionario e impuesta la multa por la autoridad máxima, además es interesante esto de aquí, dijo inexistente, ellos dicen que no es existente que lo van a buscar. 2.- Requerimiento del contrato que no fue respondido, que no necesitan contestar a la entidad concedente, es decir, perdónenme, pero acaba de aceptar el incumplimiento del contrato aquí en la audiencia, acaba de aceptar que no cumplieron la segunda solicitud de entrega, dice no fue necesario contestarlo, el contrato, las bases del contrato, las obligaciones del concedente y concesionario no se deben de cumplir, habiendo establecido y habiendo explicado a cabalidad cuál es el debido proceso, conforme a la imposición de la multa, derecho a la defensa,  que fue respetado y acaba de aceptar el incumplimiento tal, fue legal, motivado, cumpliendo con los derechos de seguridad jurídica en la imposición de la multa, además, sabemos que la imposición de la multa es un acto administrativo, conforme a la Constitución este acto administrativo puede ser impugnado vía administrativa o ante el Tribunal Contencioso Administrativo que no lo ha hecho. Este contrato contiene una cláusula de pacto arbitral que indica  en la cláusula 35, ante cualquier problema, controversia, entre el concesionario y el concedente lo tiene que resolver el Tribunal de Arbitraje, además dice ante cualquier falla de interpretación o aplicación se debe de cumplir lo establecido en las leyes, lo establecido en el contrato, está el proceso para la imposición de la multa,  en el  reglamento  está  el mismo procedimiento para la imposición de la multa, los plazos no se terminaron, los plazos durante la ejecución del contrato, es por esto algo adicional, se solicita se declare improcedente la acción de protección por cuanto ni siquiera cumple los requisitos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional numeral 3, inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Derecho violado de los tres que acaba de decir, derecho a la defensa, la falta motivación, violación al derecho de la seguridad jurídica, de los tres que acaba de decir, acabo de probar que si se cumplió, además que se declare la improcedencia de la acción por los numerales 1, 3, 4 y 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuando dice en el numeral 1; cuando dice, cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. La Prefectura del Guayas acaba de probar en el procedimiento establecido en el contrato y en el reglamento de la Ley de Modernización del Estado, que se ha cumplido el debido proceso para la imposición de la multa, respetando el derecho de las partes, que se le solicita información contesta después del plazo establecido. Numeral 3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos, derechos completamente respetados. 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz, no la ha probado, lo que pretende el accionante es terminar creando un derecho nuevo, es así, entre la notificación y la resolución de imposición de la multa, no es la ejecución del contrato completo, durante los 20 años que aún se mantiene, es por esto que solicitamos se declare la improcedencia de la acción de protección”.
 
La Procuraduría General del Estado se presentaron los abogados Gunter Moran Kuffo y Manuel Farías, en cuanto al fundamento de la acción de protección realizada por la legitimada activa recurrente expuso.- 
 
“La Prefectura del Guayas es muy clara, y todo el proceso que ha llevado la Prefectura es legal, solicito que se declare sin lugar la demanda por ser improcedente, los actos administrativos gozan de legitimidad, articulo 289 COGEP, 68, 98 del Código Orgánico Administrativo, los actos administrativos han sido notificados, aquí ha habido contradicción, no violenta ningún derecho constitucional y es lo que se ha dicho aquí, los actos administrativos son impugnables, por la vía administrativa y la vía jurisdiccional tampoco ha sido impugnada, incluso la vía jurisdiccional habría de haber sido impugnada ante los jueces administrativos, este contrato que se ha leído, la Prefectura del Guayas determina el camino a seguir para resolver una controversia es el Tribunal de arbitraje y mediación de la Cámara de Comercio de Guayaquil, lo dijo, que la acción de protección en el artículo 42 contiene filtros regulativos que indican cuando procede la acción de protección, en este caso no procede, por cuanto en el numeral 1 que es cuando hay violación de derechos constitucionales, así también el numeral 4 habla de la vía para ser impugnado. La resolución no violenta ningún derecho constitucional, por lo que la Procuraduría General del Estado pide se deseche por ser improcedente”. 
 
El Amicus Curiae, representante del Alcalde del Cantón Duran compareció el abogado Miguel Andrés Merino Parada, quien indico respecto del fundamento de la acción de protección de la legitimada activa recurrente.- 
 
“Me gustaría centrar el debate en lo que nos atañe en la presente, que es el Constitucional, la Constitución de la Republica en el artículo 88 prevé sin duda formalmente la presentación de la acción de protección, cuando existe alguna vulneración, ya sea por acción u omisión por una entidad pública no judicial, en este caso, los derechos reputados como violados, han tenido supuestamente su origen por la Prefectura del Guayas, pero es necesario que para que proceda al acción de protección que aquel acto u omisión necesariamente recaiga o vulnere algún derecho y para esto la Corte Constitucional ha señalado varios requisitos a saber dos, para que ustedes, puedan hacer la verificación de los requisitos de la presunta vulneración en la fase constitucional, para que pueda tener acceso o protección a través de una garantía jurisdiccional de acción de protección, el ahora accionante, cuáles son esos requisitos: 1.- Que aquel derecho se vuelva impracticable o que se desvirtúe de su propia naturaleza; bien, en la presente acción no solo ustedes tienen a la mano para poder declarar la improcedencia de la misma, por las causales previstas en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sino que tiene a su mano cuatro, a saber las establecidas en los numerales 1, 3, 4 y 5 del referido artículo del cuerpo legal mencionado, respecto a la primera, para no ser extenso en la intervención; bien ha referido ya el abogado de la parte demandada de la Prefectura del Guayas, cual ha sido el procedimiento que se ha seguido y que consecuentemente ha aterrizado en una resolución debidamente motivada; pues bien, en resumen le han hecho requerimiento a la concesionara en base a las potestades que tiene el fiscalizador del contrato, hay una contestación a entender de la Prefectura no suficiente y luego otro requerimiento que no ha tenido contestación alguna, ese es el antecedente, qué prevé el contrato frente a aquel accionar u omisión en cuanto a entrega de información, las cláusulas contractuales prevén un procedimiento o de manera general para los incumplimientos, el primero a saber y lo mencionan en la demanda que le dan 10 días para que puedan hacer un descargo, esto es expresamente, y así está señalado en la cláusula cuando exista una entrega defectuosa, este no es el caso, el segundo presupuesto normativo para el procedimiento, el debido proceso es de manera general a todo los incumplimientos que indican simplemente así está previsto, así está pactado y así lo prevé la ley de la materia vigente al momento del contrato, que dice el procedimiento para que ustedes puedan ver si se cumplió o no se incumplió el debido procedimiento en este caso, que era necesario que se cumpla, verificación de fiscalizador frente a aquella verificación, se expide una notificación a la parte accionante en este caso la concesionaria, con la propuesta de la fijación de la multa, así dice expresamente  la cláusula, es decir el fiscalizador debe permitir un acto notificado al concesionario y que consta en ese acto, la inspección de una infracción y la propuesta de multa, de ese acto se alimenta en este caso la Prefecta, verdad,  así lo dice la norma que fije directamente la multa, entonces se debe de verificar que exista el acto fiscalizador, su notificación y va a aterrizar en una resolución, en este caso de la Prefectura debidamente motivado, así lo prevé el contrato, aquí y en algunas de las cláusulas, creo que esta, es la 8 acción de protección de hechos similares que hemos ventilado y en  algunas de ellas se mencionó incluso que la seguridad jurídica se había  visto atacada porque no se siguió el debido proceso; y le atribuía a ese accionar, que se debió de haber seguido un procedimiento administrativo sancionador, lo cual es falso; por el fondo de este asunto es que simplemente se ha aplicado una cláusula penal, de naturaleza completamente distinta al procedimiento administrativo sancionador, que obviamente tiene parámetros distintos para  su ejecución, a mí se me llama la atención  fuertemente, se dice que la Prefectura ha violado el debido proceso, cuál es el debido proceso?, los derechos fundamentales se desarrollan en la ley y en este caso expreso por mandato legal, por lo convenido por las partes en el contrato; hay que analizar en este contrato si se cumplió lo que dice el contrato y si se cumplió o existen medios de impugnación establecidos en la misma ley de la materia; en este caso en concreto dice el Reglamento de Ley de Modernización del Estado, cuál es el procedimiento incluso para el tema de impugnación de estas multas; es decir, se pagan siempre y luego tiene su sede de discusión en el ámbito arbitral que también expresamente está establecido, no sólo en la ley sino como una cláusula en el contrato. Como verán, este es el silogismo que se debe de hacer para la resolución, cual fuera que vayan a dictar en este sentido, les requerimos con el mayor de los respeto se haga este análisis porque si no, no podemos enunciar, simplemente se ha violado la seguridad jurídica por qué no ha mediado el tiempo entre la notificación y la resolución, eso no puede ser, eso es un simplismo y una falta de motivación que obviamente no va a pasar en el presente caso, eso respecto a la primera causal de improcedencia, muy rápidamente están combinadas la tercera y la cuarta, esto es importantísimo, porque aquí muchas veces se hace una enunciación normativa, o perdón expresamente de Jurisprudencia de la Corte Constitucional como si fuera cualquier cosa y no estuviéramos obligados todos a ejecutarla y aplicarla, sino cual es la naturaleza o la finalidad de los precedentes jurisprudenciales, en este caso en concreto que es exacta, la Corte Constitucional  ha dictado su sentencia número 140-12-SEP-CC que indica expresamente que las cláusulas contractuales o la interpretación de la misma no proceden a través de una acción de protección, me permito leer lo pertinente: En cualquiera que sea su naturaleza, se descarta que la acción de protección sea procedente en asuntos de estricta legalidad, ni mucho menos vía para conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones contractuales, cualquiera que sea su naturaleza, pues para ello, el ordenamiento jurídico ha previsto acciones ordinarias, derechos patrimoniales, lo ha dicho el mismo accionante, al preguntarle usted, cual es el daño, les indicó de forma expresa y lo clasificó de hecho a buena hora, en directo e eminente, directo por que el valor de la multa es patrimonial, la sentencia que dice: al ser patrimonial no se puede dilucidar en acción de protección, que es un daño eminente, no supera ninguna argumentación adicional, puesto que como sabemos desde el 2008 la Acción de Protección no tiene carácter cautelar como si lo tenía anteriormente, es improcedente por la naturaleza misma de la acción de protección que se haga ese tipo de impresiones. Finalmente como pensamiento, si no existe el procedimiento que indican los caballeros que se le ha violado, cómo se le va a reprochar a la Prefectura que ha incumplido, que ha incumplido la Prefectura del Guayas en este caso, eso lo debía de exponer expresamente, lo peor es que ilógica la pretensión, se cree o se declare un derecho, y está bien como lo ha referirlo el abogado de la Prefectura, ojo ya la Corte y la doctrina ha indicado que no es un derecho, que no es necesario aplicar esta interpretación, es la declaración del derecho constitucional aterrizados para los legitimados en el caso en concreto, y en este caso necesariamente se debería reprochar a la Prefectura, oiga Usted no cumplió el procedimiento contractual o procedimiento legal, en este caso concreto lo ha cumplido a raja tabla, por consecuencia lógica, se debería operar  un procedimiento que se lo tome en lo convenido en lo que manda la ley, contrariando expresamente los principios de seguridad jurídica de todas las partes, no solo contra la Prefectura, contra la seguridad jurídica, de legalidad, de buena fe en cuanto a cumplimiento de los contratos. Por lo tanto, el Municipio de Durán, en calidad de amicus curiae, le solicita muy comedidamente luego de la valoración que puedan hacer, se declare la improcedencia de la presente acción de protección por verificarse expresamente contempladas en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresamente los numerales 1, 3, 4 y 5 del mismo cuerpo legal”. 
 
En la Réplica, la Defensa de la legitimada activa, indico: 
 
“Vamos a ver quién miente, una vez más, yo ya le he llamado la atención al abogado que me precede, hay que mantener respeto, esto de venir con gritos hay que rechazar, el tema es bastante simple, Prefectura le pide a la Concesionaria una información, entrégueme la autorización dada por nosotros, la Prefectura, para que ustedes hayan subcontratado con la Compañía OPEVIAL la recaudación del peaje, primero inconsistencia, entrégueme lo que yo he autorizado, si usted ha autorizado para qué pide, es absurdo; la Compañía en un documento que aquí se leyó de forma incompleta y deshonesta, que es lo que dice claramente la Compañía y el Ingeniero aquí presente, en el famoso escrito, de la carta del 12 de septiembre, responde y dice: la Empresa OPEVIAL viene aproximadamente prestando el servicio, prestación de servicios, prestación de servicio de recaudación y administración de las estaciones de peaje con la cual suscribimos contrato anuales y que por ser una subcontratista nuestra, como existen otras actividades no se requiere autorización o aprobación por parte del ente concedente, es un subcontratista no se requiere autorización, no se requiere, no existe, y lo que le dice en la parte final, que aquí se lee con poca honestidad intelectual es otra cosa, lo que dice la parte final de esta carta es, sin perjuicio de lo expresado, he ordenado que se recaben los archivos nuestros desde el año 2000, documentos relacionados con la notificación al ente concedente de la intervención de OPEVIAL S.A., lo que dice es vamos a leer, hemos hecho algunas notificaciones de lo que hace OPEVIAL, eso no significa vamos a buscar en mis archivos la autorización, porque la autorización no existe, el abogado lo sabe, no existe autorización, ante esta respuesta, cuál es la respuesta de la Prefectura, imponerle una multa, imponerle una multa, porque claro luego le dice entrégueme entonces estos contratos sin embargo, la propia clausula 16.1 señala que la Prefectura, Cláusula 16.1, página 37 y 38 del contrato, la Prefectura no puede intervenir en la operación económica del concesionario salvo en casos determinados en el presente contrato, no pueden tener injerencia entre quien se contrata, ante un contrato de prestación de servicios la Prefectura no puede intervenir, es como si mañana a Prefectura le pidiera a la concesionaria entrégueme usted los contratos de sus abogados, no pueden requerir porque no tiene por qué meterse en las actividades internas de la concesionaria, no pueden intervenir, lo impórtate es que aquí se ha ratificado, primero ya sabemos quién miente, pero sin perjuicio a eso, cuál es el motivo de una sanción, decía el abogado amicus curiae qué derecho ha violado la Prefectura, el derecho a la defensa artículo 76, porque imponer una sanción sin efectuar una imputación, no es garantizar el debido proceso, cuando la Prefectura pide deme un documento que sabe que no existe, allí se termina el problema, y si querían imputarle alguna falta tenían que decirle, de conformidad del artículo tal, usted ha incumplido con las obligaciones tal, ha transcurrido el plazo tal, en consecuencia qué tienen que decir al respecto previa a la imposición de una sanción, para la compañía quedó claro que la respuesta estaba allí, asumió terminado, no me puede pedir lo que no existe, ni documentos internos que no tienen relación con su facultad de fiscalización, allí terminó el asunto, llega una resolución de sanción, más claro no puede ser la violación al debido proceso, que hay que crearles un derecho nuevo, quien quiere derecho nuevo, lo que se pide es que lean el artículo 76 de la Constitución, el que tiene una importancia fundamental, porque los derechos y garantías de la Constitución Ecuatoriana, son directamente invocables ante cualquier Juez o Tribunal, directamente invocables, si la Constitución señala que de forma previa a imponer una sanción hay que otorgar el derecho a la defensa, no hay que desarrollar esto, porque  esta garantía es directamente invocable, es como lamentablemente la tesis que había en el Ecuador hace 25 o 35 años, que era lo que decía la ley, no señor, no importa lo que dice la ley o el reglamento, sabemos que prevalece la Constitución, lo sabemos todos; acabo de escuchar que aquí hay un conflicto entre cláusula penal vs procedimiento administrativo; la cláusula penal es una sanción administrativa previamente cuantificada, es una cláusula penal, en caso de incumplimiento le pondré una multa, eso es una cláusula penal;  es cuantificación anticipada ante un incumplimiento, eso no significa que no tenga que haber debido proceso, o proceso administrativo, no tiene sentido la propuesta de lo que se entiende por debido proceso, luego que la compañía ha decidido dar en garantía subcontratados, que necesita estar informados; si necesita estar informados pregunte, pero no es cuestión de deme documentos porque me interesan, no, una cosa es la potestad de fiscalización, y otra cosa es la injerencia en temas privados de una concesionaria; qué es lo importante de esto, han tratado de conducirnos a las cláusulas del contrato, y este no es un tema de aplicación de cláusulas de contrato, si el contrato contempla 5, 15, 20 días, no es un tema de cláusulas contractuales, para el entendimiento de las cláusulas contractuales están los jueces ordinarios, de los tribunales arbitraje, de lo Tribunal Contencioso, este es un tema de determinación, si me impone la sanción, se cumple el debido proceso que impone sanción, son competentes los Jueces Constitucionales para resolver violaciones a Derechos Constitucionales, sí o no? y la respuesta obvia es si, por tanto yo puedo llevar esa violación constitucional al Contencioso Administrativo, puedo llevarla al Tribunal de Arbitraje, qué va a decir? se violó la Constitución, no tiene competencia para eso; yo puedo llevar este problema al Contencioso o al Tribunal Arbitral para que me digan si la cuantificación de la multa es correcta, si por supuesto, puedo llevar para que me digan si tengo o no obligación de terminar un contrato, si por supuesto; puedo llevar para que me digan si efectivamente el plazo corre a partir de la solicitud de información o si el plazo cumple partir de que se inicia el proceso administrativo, si desde luego, pero no puedo llevar este caso en cuanto a la violación del derecho a la defensa al Tribunal Arbitral porque no tiene competencia para hacerlo, ni puedo llevarlo a Contencioso Administrativo, por tanto, este no es un tema de violación ni mucho menos de interpretación de cláusulas contractuales, me solicitan información respondí y me sancionaron sin haber hecho imputación previa, por tanto violación evidente, manifiesta, al debido proceso”. 
 
En la contrarréplica la defensa de la Legitimada Pasiva, sostuvo: 
 
“Voy a empezar mi intervención de los últimos diez minutos, primero se me ha llamado deshonesto en esta audiencia, solicito una sanción para el abogado de la parte accionante, por haber dicho deshonesto, además se me está burlando; por los actos que están certificados y que los voy a dejar para constancia para este Tribunal, que ustedes van a tener o los tiene, además tengo copias, para poderlos leer, donde si dicen van a buscar la documentación, nunca dijeron no existe, dijeron vamos a buscar la documentación, en audiencia dijo no existe, entonces si, por supuesto es una mentira que lo está diciendo aquí, es falacia. A mí me acaban de llamar deshonesto y solicito una sanción para el señor patrocinador de la parte accionante, además lo que probablemente trata es de dilatar y hacerme perder la concentración; pues, bien autorizado o no autorizado para subcontratar, habló también sobre una injerencia, pedir información es injerir en la administración o es hacer control del contrato, nada más; injerencia se podría decir usted, señor concesionario subcontrate a esta compañía, eso es injerencia, no es pedir información injerencia, está establecido en el contrato que debe de controlar todo el contrato, no solamente lo dice el contrato, lo dice el Reglamento a la Ley de Modernización del Estado en el artículo 123, es decir, una actividad de control, la primera solicitando la autorización, la segunda solicitando las copias de los contratos certificados, es decir, una vez más, una acción de control del ente concedente que es el ente principal que además se refiere a un contrato de naturaleza de carácter administrativo, donde existe la auto tutela del Estado para hacer cumplir el contrato, incluso con activación de estas cláusulas penales ante cualquier incumplimiento contractual, además se habló del daño patrimonial que ya quedó aquí aclarado, daño patrimonial $ 34.000, no se ha justificado en este momento cuanto ellos recaudan diario, además está totalmente permitido, no existe una afectación patrimonial por una multa de $ 34.000, cuando anualmente los ingresos promedio bordean los $ 30 millones de dólares, entonces no hay una afectación patrimonial, se habla de un daño inminente que se quiere terminar unilateralmente y que además deberían probar lo que acabo de decir aquí en audiencia, que la señora Prefecta antes de imponer las multas, que quiera terminar unilateralmente los contratos, eso no lo dijo, que lo pruebe, lo invito que lo pruebe de cualquier forma, si es verdad, la Prefectura del Guayas no solo ha impuesto una multa que es la que se está ventilando, si es que hay o no vulneración de derechos, lo ha multado a la Compañía CONORTE S.A., por 7 ocasiones, saben por qué? ante incumplimiento contractuales, que además ya se han ventilado en otros procesos; y, que cinco Acciones de Protección los Jueces, no han encontrado vulneración del derecho Constitucional alguno; es decir, lo que se ha probado durante la audiencia es que si se cumplió, tuvo el derecho a la defensa ante la solicitud de la información que lo contestó tarde y que en la siguiente no contestó, sencillo, infracción, notificación de la infracción e imposición de la multa por la señora Prefecta, establecido en el contrato y en el reglamento. Seguridad jurídica, legislación aplicable cláusula vigésimo tercera del contrato, cuál es la legislación aplicable, las bases, el contrato, Ley de Modernización del Estado, el reglamento a esta ley, ambos contratos y ley dice cuál es el procedimiento ante cualquier infracción del concesionario, se vulneraría la seguridad jurídica, si en este momento se le crea un derecho que no existe en el contrato, ni en la Ley de Modernización del Estado, ni en el Reglamento, allí se vulneraría la seguridad jurídica, allí se afectaría el derecho de las partes que suscribieron en el año 1998, Estado de derecho, por supuesto en el que si se ha reconocido, se le ha solicitado a la concesionario y no ha contestado, que no deberíamos de tener injerencia, no señor, no hemos tenido injerencia, no hemos querido tener injerencia por eso se establece un contrato de concesión, se lo delega, pero esta delegación necesita un control establecido en el contrato, el fiscalizador y supervisor puede solicitar información establecida en el contrato, solicitamos que esta acción de protección sea declarada improcedente, conforme al artículo 42 numerales 1, 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, me ratifico y solicito la sanción correspondiente hacia la parte accionante”. 
 
En la contrarréplica la Procuraduría General del Estado, señaló: 
 
“En este caso concreto la Acción de Protección no es para estar desentrañando actos de naturaleza contractual, en los contratos dicho sea de paso si interviene la administración,  cada contrato que suscribe la administración goza de características de un  régimen desorbitante  en base a ese régimen se impone una multa a la contratista que ha incumplido, acto administrativo notificado a la contratista, el pedido de la Procuraduría General del Estado es el mismo que ha pedido la Prefectura del Guayas”. 
 
En la contrarréplica el Amicus Curiae, señalo: 
 
“Empiezo con lo manifestado por la parte accionante, en cuanto a aquello que no pide, ni la especificación en cuanto a la competencia de diversos órganos jurisdiccionales para algunas materias, expresamente lo dijo, que no está discutiendo si se debería mediar una notificación respecto a un proceso, luego que se notifica el oficio al fiscalizador y la resolución de la Prefecta que es un tema contencioso administrativo dijo, y luego culmina a una presunta vulneración al derecho a la defensa, eso es lo que busca él, pero no dice cuál derecho a la defensa, como no podemos comprender, cómo se puede llegar a la conclusión si no se detecta una vulneración por parte de la Prefectura, ya que, la mima demanda indica en el Romano I numeral 6, indica cuál es la violación “sin que se haya dado mi representada el plazo de 10 días contemplados en el contrato para efectuar los descargos del caso, configurándose de esta forma la vulneración al derecho a la defensa”, es decir, ahora cambia su argumentación en ese sentido, expresamente reconoce en este caso concreto la competencia del Tribunal Contencioso Administrativo, no me lo invento yo, lo acabamos de escuchar, les ruego se revise la sentencia referida, no es escogida al azar, que pasó en esta sentencia que se dictó en el marco de una acción extraordinaria de protección, se declaró la vulneración a la seguridad jurídica del Juez de instancia y de los Jueces que conocieron la apelación a esa acción de protección a priori la declararon procedente, de allí la Corte hace el análisis de los derechos patrimoniales y fundamentales y dice pues, que en el caso concreto de interpretación de cláusulas contractuales, que es el caso, en temas patrimoniales no se puede dilucidar a través de una acción de protección, por eso acepta la extraordinaria y declara la violación de los Jueces que conocieron respecto de haber conocido ese tema a  través de la acción de protección, les pido que analicen ese caso, que lo he citado en mi escrito de amicus curiae, y expresamente les va a dar la solución para esta pretensión, no existe en estos 10 días para incumplimiento general, esto es, interpretación pura, que dice y basta  la  simple lectura, se trata de un tema de interpretación de cláusulas y es lo que precisamente la Corte dice, que no se puede entrar a dilucidar en una acción de protección, les ruego que se analice como debe ser en su ámbito institucional en calidad e amicus curiae, se declare la improcedencia de la acción  de protección en base a los numerales 1, 3, 4 y 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”; y, 
 
En la última intervención de la defensa de la Legitimada Activa, indicó: 
 
“El mismo oficio  que ya ha sido varias veces revisado dice, el 24 de septiembre, en otros de sus párrafos dice, contractualmente señor Director, es necesario también mencionar que legal o contractualmente no hay obligación de que concedente apruebe el operador vial o a otro cualquier sub contratista, es decir, en varias ocasiones me dicen no se requiere autorización, seguir insistiendo en este documento, significa que vamos a buscar las autorizaciones, no voy a calificarlo juzguen ustedes, como se materializa el derecho de defensa, presenta el abogado de amicus curiae, yo le respondo como prueba a mi favor un escrito que firma el abogado Raúl Olmedo y en este escrito textualmente dice, a fin de garantizar nuestro derecho a la defensa  instituido en el artículo 76 numeral 7, literal b, de la Constitución de la República del Ecuador que dice: El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b.- Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. Solicitamos a su autoridad se sirva diferir la audiencia convocada dentro de la presente acción, por cuanto esta institución deberá revisar la información y antecedentes pertinentes en el presente caso, para poder en el momento oportuno contestar todos y cada uno de los puntos argüidos como violatorios de derechos constitucionales, ya que, entre la notificación y la fecha de la audiencia hay menos de 24 horas, contraviniendo lo señalado en el Código Orgánico de la Función Judicial, piden derecho a la defensa y está bien que lo pidan, el problema es porque se lo niegan a la Compañía CONORTE S.A., que no hay un tiempo y plazo, aquí no mencionan tiempo y plazo, dicen el tiempo necesario para poder estudiar y responder, me permito agregar documentos, que la sentencia de la Corte Constitucional que die que los aspectos patrimoniales no son susceptibles de una acción de protección?, hay que entender bien las resoluciones, si mañana viene un funcionario, la misma Prefectura del Guayas y confisca un propiedad sin derecho a defensa, sin proceso previo y a sabiendas que la confiscación está prohibida, a quién se le reclama, evidentemente una acción de protección, creer que la Corte Constitucional ha dicho que esos temas no son recurribles en Cortes Constitucionales, no, hay que leer bien las sentencias, Caso 153-12 sentencia de la Corte, en unos de los párrafos, la voy a agregar al expediente, en cuanto a los asuntos de legalidad que usan los jueces, esta Corte ha señalado que no les corresponde a la Corte Constitucional no le corresponde conocer asuntos de legalidad, los temas de justicia ordinaria si le compete a la justicia Constitucional, conocer los casos cuando ocurran vulneración a derechos constitucionales, sentencia que guarda absoluta correspondencia con una sentencia reciente del pleno de la Corte Constitucional, la sentencia No. 1020-CN20-19 de 19 agosto del 2020, pleno de la Corte Constitucional, dice esta sentencia del pleno si bien este organismo ha defendido el contenido y alcance de la garantía a recurrir en particular en el marco de un proceso jurisdiccional, es necesario señalar que conforme al artículo 76 de la Constitución, todo procedimiento o decisión de autoridad pública, administrativa o judicial que pueda tener afectación en los derechos de un persona debe sujetarse a las reglas del debido proceso legal, por lo que el contenido y alcance de las garantías del debido proceso, desarrollado de la jurisprudencia constitucional, es aplicable a los procedimiento administrativos en los que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, es indiscutido, son sentencias de la Corte Constitucional, que la vulneración de una garantía constitucional es materia y competencia de los jueces constitucionales, para concluir, existen declaraciones, he sido llamado a probar porque supuestamente la señora Prefecta no ha dicho absolutamente nada, entre otras informaciones voy a solicitar una prueba, existe un informe pericial contenido en otro proceso en el que hemos solicitado copia certificada pero que lamentablemente no ha sido despachado, voy a solicitar se me confiera un término, porque ese informe pericial contempla las declaraciones y videos de la señora Prefecta en los que abiertamente menciona que va a terminar con los contratos de concesiones, hago mención ahora a una rueda de prensa que aparece en el portal informante, titulado: Los mayores acreedores de la prefectura del Guayas son las concesionarias, Susana Gonzales de fecha 25 de agosto del 2020, entre otras cosas menciona que los mayores acreedores de la prefectura son las concesionarias, que a la prefectura le deben 140 millones, la Compañía CONORTE S.A., y CONSEGUA son las únicas en el país, en América Latina y quizá en el mundo que no generan un recurso a favor de la Provincia, la Prefectura les entrega sesenta millones al año, explico que este perjuicio para la provincia, se da por que la fórmula aplicada en el momento de las adjudicaciones no se previó que generen dinero para las Prefecturas, de forma sospechosa los contratados qué tenían que concluir fue ANULADO perjudicando más a la Provincia, pido tiempo para realizar los respectivos trámites notariales para poder usarlos como prueba, concluyo el Ecuador es un estado de derecho y las autoridades públicas por mandato constitucional están impedidas de obrar con arbitrariedad, y obrar en desconocimiento de las garantías de las personas, en estos casos, se han violado esas garantías a través de una imposición de multas con un claro direccionamiento que consta esquematizado en el informe pericial que hago mención, que se comprueba que esta cadena como nunca antes no solo en este contrato, en ninguno en el país, nunca antes se han dictado 12 resoluciones que multan con más de 40 millones a una empresa, es una tras otra sin garantizar en ninguna de ellas el derecho a la defensa, es un bombardeo de sanciones, sanciones sobre temas complejos, esta sea la más simple, pero hay temas muy complejos y así como reclaman tiempo para defenderse, pedimos que si van a hacer imputaciones háganlas claramente y denos tiempo para defendernos, hay una intencionalidad que riñe con estado de derecho y objetividad de los funcionarios públicos”.
 
SEXTO
EXPOSICIONES DE LAS PARTES EN SEGUNDA INSTANCIA 
AUDIENCIA DE ALEGATOS –estrados-
 
El Tribunal Constitucional de Apelaciones a petición de la legitimada pasiva Prefectura del Guayas, de que se lleve a efecto audiencia de alegados (estrados), misma que se llevó a efecto el LUNES 12 DE ABRIL DEL 2021, A LAS 14H00, de conformidad con lo que determina el artículo 24, segundo inciso, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la que el abogado Raúl Olmedo Gavilánez en representación de la Prefectura del Guayas, mismo que indico.- 
 
“Para efectos de contextualizarnos en esta audiencia y la temática que nos trae a ella, es importante referir como primer antecedente la existencia de un contrato de concesión de obra pública mismo que data de 1998, a través de la cual se le otorgo la concesión vial a efectos de que presten este servicio público, este contrato por su data se encuentra regido principalmente por la Constitución Política del Ecuador de 1998, la Ley de Modernización del Estado, su Reglamento General de aplicación y los propios términos y condiciones pactadas de manera libre y voluntaria y que se contiene el contrato de concesión de obra, del desarrollo de este contrato de concesión en la ejecución del mismo se han derivado ciertos antecedentes de los cuales me voy a referir muy puntualmente, el primero de ellos es el oficio 0110-GPG-EFA-UNICON-2020 del 27 de agosto del 2020 a través del cual se informó a la Compañía CONORTE S.A., que el GAD Provincial habiendo contratado una compañía para que haga el análisis de la razonabilidad de los ingresos de las estaciones de peaje se habia expresado por parte de esta compañía contratada que las recaudaciones y otras gestiones propias de la concesión se encuentran a cargo de una Compañía OPEVIAL con la que CONORTE mantiene un contrato de servicios técnicos especializados de operación y administración, razón por la cual se le pidió a la compañía concesionaria que haga llegar la aprobación otorgada por la Prefectura para que OPEVIAL realice la recaudación a las estaciones de peaje, producto de esto la Compañía Concesionaria mediante oficio CNT-0952-2020 del 4 de septiembre del 2020, indica que en ese caso no se requeriría una autorización al interior de ellos y que no existe una obligación legal que imponga aquello, mediante oficio No. 0136-GPG-EFA-UNICON-2020 del 7 de septiembre del 2020 la dirección de concesiones en respuesta a este oficio solicita a la Compañía Concesionaria que remita copias integras de los contratos que hayan celebrado con OPEVIAL y aquí me permito hacer una aclaración, la Dirección Provincial de Concesiones es el organismo interno administrativo de la Prefectura que tiene su competencia de la supervisión, control y la fiscalización de las actividades de la Compañía Concesionaria, luego de este requerimiento, mediante oficio No. 02-GPG-EFA-UNICON-2020 del 21 de septiembre el Director Provincial de Concesiones notifico a la Compañía Concesionaria CONORTE S.A., respecto que no ha cumplido con la entrega de la información de la aprobación del concedente para que OPEVIAL realice el recaudo de los ingresos de peaje, segundo no cumplido con remitir los contratos suscritos con la Compañía OPEVIAL, en ese sentido de conformidad con el artículo 123 del Reglamento General a la Ley de Modernización del Estado se cumple con notificar al Concesionario por haberse detectado el cometimiento de la infraccion tipificada en la cláusula décimo primera en la tabla de infracciones y multas por incumplimiento de las obligaciones de información, posterior aquello mediante oficio No. 0224-GPG-EFA-UNICON-2020 el Director Provincial de Concesiones pone en conocimiento de estos particulares a la máxima autoridad y de ello se deriva la resolución objeto de la acción de protección que se encuentra identificada como la resolución PG-SGR-049-2020 a través de la cual se impone a la Compañía CONORTE S.A., la multa de $34.000,00 dólares por incumplimiento de la obligación de entregar al director provincial de concesiones la obligación requerida; el libelo de la acción de protección se adujo por parte de la accionante supuestos y desde ya anticipo inexistentes violaciones constitucionales al debido proceso, a la seguridad jurídica y a la motivación, para efectos de determinar si alguno de estos vicios o afectaciones ha ocurrido corresponde establecer cuál es el debido proceso aplicable a esta situación en particular, este debido proceso lo encontramos puntualmente en la cláusula décimo primera del contrato de concesión la cual en su parte pertinente establece página 24 “en caso de incumplimiento de las obligaciones la sociedad concesionaria, el director de concesiones notificara a la misma de la infraccion detectada y propondrá la aplicación de las multas” en la página 25 encontramos una tabla que se refiere a las infracciones y multas por incumplimiento de obligaciones de información, en la que señala la obligación de remitir la información requerida por el director de concesiones y por cada día de atrás después de transcurrido cinco días desde que haya sido requerido por escrito por el director de la unidad de concesiones, más adelante dice que si se requiere hacer alguna reclamación deberá acudir a la vía arbitraria, esta disposición es necesario relacionarla con la cláusula 16.19 que establece como derecho y obligación de la concedente imponer y recaudar las respectivas multas de conformidad con el esquema acordado en el contrato, cual es el esquema acordado y cual es este debido proceso justamente el establecido en la cláusula décimo primera, esta cláusula guarda una relación estrecha con el artículo 123 del Reglamento General a la Ley de Modernización del Estado, norma aplicable como ya me réferi al inicio por la fecha de celebración de este contrato, recordemos que el articulo 76 numerales 1 y 3, establece que el debido proceso comporta e impone la obligación de toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, en este caso el cumplimiento de las normas propias de la relación contractual que nos rigen, esto es la establecida en la cláusula décimo primera del contrato de concesión, y el numeral tercero establece que solo se podrá juzgar a una persona ante autoridad o juez competente con la observancia del trámite propio para cada procedimiento, cual es el tramite propio de este procedimiento es el establecido en la cláusula décimo primera del contrato de concesión, en ese sentido de ninguna manera existe violación al debido proceso, a la seguridad jurídica ni a la motivación, de lo manifestado en esta audiencia se puede observar con claridad meridiana de que la Prefectura del Guayas se ha ceñido estrictamente a los parámetros establecidos en el contrato de concesión que es el marco regulativo que establece todos y cada uno de los parámetros para efecto de la imposición de sanciones por incumplimiento de la compañía concesionaria, por lo tanto solicitamos se rechace el recurso de apelación interpuesto por la Compañía Concesionaria ya que la Prefectura lejos de vulnerar derechos constitucionales, los ha garantizado en todas y cada una de sus actuaciones”;     
 
Abogado Gunter Moran Kuffo en representación de la Procuraduría General del Estado, indico.-
 
“La Procuraduría General del Estado está de acuerdo con la sentencia que ha subido en grado por haberse interpuesto recurso de apelación por la parte accionante, puntualmente recogiendo la intervención del colega que me antecedió en el uso de la palabra, este es un caso puntual donde hay una controversia contractual por un incumplimiento de un contrato de concesión, dentro del contrato de concesión existe clausula arbitral, es decir, si no estaba conforme la Compañía CONORTE S.A., con la multa impuesta, tenía que de acuerdo a la cláusula contractual discutir esta diferencia ante un Tribunal Arbitral conforme reza del contrato, existió un debido proceso, se le hizo el requerimiento y no cumplió y por ello fue sancionada esta Compañía, al tratarse de una controversia contractual, el pedido es que se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia subida en grado”;
 
Abogado Miguel Merino Parada en representación del Municipio de Duran en su calidad de Amicus Curiae, mismo que indico.- 
 
“De la lectura de la demanda alega que se ha vulnerado algunos derechos, pero no basta con la alegación para que tenga alguna protección dentro del marco de una garantía constitucional de acción de protección, en ningún momento se pudo demostrar que se haya atacado la dimensión constitucional de estos derechos fundamentales supuestamente vulnerados por la Prefectura del Guayas, entonces qué juicio de reproche se le pudiera hacer a la prefectura si ha actuado dentro del marco de la Ley y del contrato de concesión, y en la norma pertinente del presente caso, valiendo señalar que existe una cláusula contractual que dispone que en caso de divergencias expresamente se deben someter al Tribunal de Arbitraje para que se analice aquello, no solamente como se quiso decir por la parte accionante que es por el monto de la cuantía, lo que busca el accionante es que desvirtuando la naturaleza de las Garantías Jurisdiccionales de Acción de protección es que se constituya un procedimiento primero inexistente y distinto pues al previsto en el contrato de concesión y también en la normativa aplicable al caso concreto lo cual deviene es que se busque indirectamente el reconocimiento de un derecho inexistente, por lo que solicito se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia subida en grado.”; 
 
SEPTIMO
DE LA ACCION DE PROTECCION
 
La acción de protección regulada por el artículo 88 de la actual Constitución, constituye hoy en día el mecanismo más importante para hacer efectiva la plena vigencia de los derechos que garantiza nuestra Constitución. Esta acción creada en la Carta Fundamental del año 2008, y que era conocida en la Constitución del año 1998 como Recurso de Amparo, busca que en Ecuador sea posible que los derechos fundamentales se protejan, al señalar en el artículo 88 que
 
“La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos; y cuando la violación proceda de una persona particular si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.
Sobre el derecho y garantía constitucional a contar con un fallo debidamente motivado, esta Corte[4] ha señalado que motivar
“(...) es encontrar la justificación por la cual se pronunció en determinada forma el juez o jueza que resolvió la causa puesta a su conocimiento, la cual debe producirse de manera razonada atendiendo a las circunstancias particulares del caso y apegada a los preceptos constitucionales y legales”.
La motivación no es otra cosa que el conjunto de razonamientos equiparables a los hechos y al derecho sobre los cuales descansa la decisión del juzgador en un proceso determinado; inferencias que, además de justificar razonadamente su decisión, incorporan principios y normas constitucionales, así como de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que deben mantener armonía entre la argumentación y la fundamentación jurídica, lo cual, a su vez, permite verificar que la decisión judicial cuente con los requisitos exigidos para que una decisión se entienda como motivada y, en esta misma línea la doctrina[5] ha expuesto que motivar:
“(...) es fundamentar, exponer los argumentos fácticos y jurídicos que justifican la resolución”. 
Para que una resolución sea motivada
“…se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión…”[6].
Y, posteriormente ha dicho que:
“La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte normativa sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca pueda ser válida una motivación que sea contradictoria a su decisión…”[7].
De esta manera, es claro que de acuerdo a la propia naturaleza y finalidad que persigue la acción de protección, su procedencia radica fundamentalmente en la constatación de derechos constitucionales conculcados; por consiguiente, se descartan de su ámbito de protección aquellos asuntos que no guarden relación con la esfera constitucional y que tienen cabida dentro de la jurisdicción ordinaria a través de los mecanismos previstos por la ley.
En este mismo sentido, se ha pronunciado la Corte Constitucional en reiteradas ocasiones, así por ejemplo dentro de la sentencia N. 016-13-SEP-CC, se expresó lo siguiente:
“No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías”. (...) 
La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución[8].
Conforme a lo establecido por la Constitución y la jurisprudencia de este organismo, la acción de protección constituye un mecanismo válido exclusivamente para reparar vulneraciones a derechos de fuente constitucional, más no puede ser utilizada para reparar cualquier transgresión de derechos. Asimismo, los aportes doctrinarios a la materia sostienen que la naturaleza de la acción de protección tiene un contenido netamente constitucional en la medida que el análisis que implica su resolución se orienta únicamente a identificar vulneraciones de derechos contemplados por la Carta Magna, así la doctrina señala lo siguiente:
(...) Todo lo dicho hasta aquí tiene además un objetivo mayor: asegurar el derecho a la seguridad jurídica y el debido proceso. La acción de protección no fue incluida en el ordenamiento jurídico con el fin de absorber la justicia ordinaria, sino para garantizar el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales. De modo que no es válido que se pretenda extender una garantía jurisdiccional a otros ámbitos que se encuentran bien regulados por el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que tienen también su razón de ser[9]. 
 
OCTAVO
RATIO DICIDENDI
 
La acción de protección conforme lo dispone el artículo 88 de la Constitución de la Republica del Ecuador, procura el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Norma Suprema y puede presentarse ante su vulneración como consecuencia de cualquier acto u omisión de autoridades públicas no judiciales, políticas públicas o por actuación de una persona en particular; 
 
En relación con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, esto en armonía además con lo dicho por la Corte Constitucional en Sentencia No. 149-18-SEP-CC, caso No. 0888-17-EP, que establece que de acuerdo a lo señalado previamente por esta Corte, la garantía jurisdiccional bajo análisis no solo refleja la voluntad del constituyente de dotar a los ciudadanos de un mecanismo judicial eficaz en la tutela de derechos constitucionales que no se encuentren protegidos por otro tipo de garantías jurisdiccionales, sino además, constituye la materialización del derecho a la protección judicial efectiva previsto a nivel supranacional en el artículo 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el cual señala: 
 
“Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención...”. 
 
Los autores Juan Montaña Pinto y Angélica Porras Velasco, establecen que de: 
 
“todas las garantías jurisdiccionales de los derechos, tal vez la más importante, en función de su ámbito de protección, es la acción de protección ya que sirve para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; no hay que olvidar que la acción de protección es o constituye la cláusula general de competencia en materia de garantías, de tal manera que mediante ella se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos y de la naturaleza en Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos”; y, 
 
En el mismo sentido el autor Dr. Jorge Zavala Egas, establece que: 
 
“excluyendo las garantías jurisdiccionales específicas que tiene como función proteger concretos y determinados derechos fundamentales, la acción de protección es la garantía jurisdiccional para tutelar todos los demás que reconoce la Constitución en bloque con los tratados y convenios internacionales de derechos humanos (…) se trata de acuerdo con la CRE de un amparo directo y eficaz, la misma conceptuación que el legislador enuncia, en consecuencia, se exige que la demanda de garantía se dirija frontal e inequívocamente a la protección del derecho constitucional, sin necesidad de decisiones previas sobre la legalidad del acto que vulnera, pues ello significaría un amparo indirecto (…) para la admisibilidad de la acción de protección debe haber inexistencia de otros mecanismos ordinarios para la defensa de los derechos, es decir, si una aparente violación a un derecho constitucional sólo se puede declarar diciendo, primero, sobre la ilegalidad e invalidez del acto hay que acudir a la tutela ordinaria. 
 
Mas, si el efecto del acto acusado interviene en el derecho fundamental, en su ámbito propio que es el protegido por la norma iusfundamental, es la jurisdicción constitucional la competente para su juzgamiento. (…)”. Es importante agregar además el análisis del que están obligados los operadores de justicia frente a la acción de protección y al respecto en jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia No. 102-13-SEP-CC, caso No. 0380-10-EP, en virtud de las competencias establecidas en el artículo 436 numerales 1 y 3 de la Constitución de la República, efectuó la interpretación conforme y condicionada con efectos erga omnes del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, de la siguiente forma: 
 
“El momento procesal para la determinación de la existencia de las causales de inadmisión previstas en los numerales 6 y 7 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, será el de calificar la demanda y se pronunciará mediante auto. En tanto que las causales de improcedencia de la acción de protección contenidas en los numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, deberán ser declaradas mediante sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”. 
 
De igual forma se lo hizo del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en lo siguiente: 
 
“Los requisitos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, constituyen cuestiones que implican un análisis de fondo del asunto controvertido en la acción de protección, por lo tanto podrán ser invocados por el juzgador únicamente a través de sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”. 
 
De la revisión pormenorizada del proceso donde constan los documentos adjuntos como medios de prueba tanto de la legitimada activa recurrente, así como de la legitimada pasiva, estas son:
De la legitimada activa:
 
1.- Acta de posesión de perito Araneda Delgado Luis Antonio, Perito en Comunicación, de fecha 28 de octubre del 2020; 
 
2.- Certificado del perito calificado en el registro de la función judicial, de fecha Cuenca 29 de julio del 2020; 
 
3.- Informe pericial “Objeto de la pericia: recabar declaraciones realizadas por la señora Mgs. Susana González Rosado, en su calidad de prefecta del Guayas, en las cuales la antes mencionada autoridad seccional habría manifestado la intencionalidad  de dar por terminada la concesión de la Empresa CONSEGUA S.A., a través de medios de comunicación escritos, radiales y televisivos”; 
 
4.- Escrito accionante dice que informe señala en las conclusiones lo siguiente: “En este Contexto, social-cultural compartido, las declaraciones emitidas y reproducidas a través de los diferentes medios de comunicación masiva (prensa, radio y televisión) por la señora prefecta del Guayas Mgs. Susana González, denotan, su pretensión, intensión, y determinación, de que se den por terminado los contratos celebrados con las concesionarias CONSEGUA Y CONORTE”. 
 
5.- Resolución PG-SGR-049-2020; 
 
6.- Contrato de concesión de 1998; 
 
7.- Contrato ampliatorio de noviembre del 2017; y, 
 
8.- Contrato ampliatorio de octubre del 2018.
 
Siendo necesario de acuerdo a lo atacado por el legitimado activo recurrente en su escrito de apelación, así como lo argumentado en la audiencia de alegatos sustanciada ante este Tribunal Constitucional de Apelaciones, corresponde analizar si la decisión de Mayoría del Tribunal Penal de primera instancia esta encamina a una sentencia acertada o que no haya respetado los estándares de motivación para sostener su postura en relación a la improcedencia de la acción de protección.
 
Problema jurídico a resolver por este Tribunal:
Acorde se indicó en líneas anteriores, la legitimada activa recurrente en la presente causa solicita: Que declare que la Resolución N° PG-SGR-049-2020 ha vulnerado los derechos de su representada a la SEGURIDAD JURÍDICA, MOTIVACIÓN y DERECHO A LA DEFENSA; y que deje sin efectos jurídicos de manera definitiva la Resolución N° PG-SGR-049-2020.
 
De igual forma, con dicha Resolución ejecutada por la Mgs. Susana Gonzalez Rosado en calidad de Prefecta de la provincia del Guayas, la accionante indica que se vulneraron ciertos derechos como: a) DERECHO A LA SEGURIDAD JURIDICA, b) DERECHO A LA MOTIVACION y c) DERECHO A LA DEFENSA.
 
Para ello entonces se procede al estudio del primer problema jurídico en el siguiente sentido:
 
¿La Resolución N° PG-SGR-049-2020 emitida por la entidad accionada (Prefectura del Guayas), ha vulnerado los derechos de su representada a la Seguridad Jurídica, Motivación y Derecho a la Defensa?
 
I.- IMPROCEDENCIA DE LA PRESENTE ACCION DE PROTECCIÓN, SOBRE LA INEXISTENCIA DE VULNERACIÓN DEL DEBIDO PROCESO EN LA GARANTÍA DEL DERECHO A LA DEFENSA
 
Para la parte accionante requiere a su autoridad que declare que la resolución PG-SGR-49-2020 dictada por la señora Prefecta del Guayas vulnero derechos a la seguridad jurídica, motivación y derecho a la defensa. Puesto que, de acuerdo con ella, no se ha cumplido con lo señalado en el acápite o punto 16.16 de la cláusula Decima Sexta del contrato, además de la cláusula Decima Primera; anota también en su demanda lo señalado en el artículo 76 de la Constitución vigente y articulo 24 numeral 10 de la Constitución de 1998.
Estos son los hechos que se deben analizar para establecer una real dimensión sobre una posible vulneración de derechos fundamentales procesales contemplados en el derecho al debido proceso, en la garantía de la defensa, que se encuentra dispuesta en el artículo 76 numeral séptimo, en sus literales a y b.
“Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 
 
7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:

a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.

b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; 
 
c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones.”.
Del análisis del proceso se aprecia que la Prefectura Provincial del Guayas realiza a la Compañía CONORTE S.A., dos requerimientos de documentación: en primer lugar “una autorización”, y en segundo lugar “copias de los contratos firmados entre CONORTE Y OPEVIAL”. Y por cuanto no se las remitió, se emitió una Resolución mediante la cual condenaban a la Compañía CONORTE S.A., al pago de una multa. 
 
De aquellas multas se expuso que al habérselo multado sin darle la oportunidad de presentar descargos, se le había violado el derecho a la defensa porque no se le brindó el tiempo necesario a la legitimada activa CONORTE S.A., para ser escuchada y presentar sus descargos. 
 
De los requerimientos aquellos, se verifica dentro del universo procesal que mediante el Oficio N° 0110-GPG-EFA-UNICON-2020, de fecha 27 de agosto de 2020, elaborado y suscrito por el Ing. Eduardo Xavier Falquez Alcívar – Director Provincial de CONSECIONARIO NORTE, y dirigido al Ing. Guillermo Avalos Layedra - Presidente Ejecutivo de CONSECIONARIO NORTE, CONORTE S.A., mediante el cual se le solicita que su representante haga llegar la aprobación y/o autorización del Concedente para que OPEVIAL realice el recaudo de los ingresos de peaje en las estaciones de peaje a su cargo. 
 
Se observa el Oficio N° CNT-952-2020, de fecha 4 de septiembre del 2020, en el que el representante de CONORTE S.A., le contesta al Ing. Eduardo Xavier Falquez Alcívar – Director Provincial de CONSECIONARIO NORTE: 
 
“he ordenado que se recabe en los archivos nuestros desde el año 2000 documentos relacionados con la notificación al ente concedente de la intervención de OPEVIAL S.A”. 
 
Además del Oficio N° 0136-GPG-EFA-UNICON-2020, de fecha 7 de septiembre de 2020, elaborado y suscrito por el Ing. Eduardo Xavier Falquez Alcívar – Director Provincial de CONCESIONES al Ing. Guillermo Avalos Layedra - Presidente Ejecutivo de CONSECIONARIO NORTE, CONORTE, mediante el cual solicito se remita copias certificadas integras de los contratos que se hayan celebrado con la Compañía PEVIAL S.A. 
 
El  Oficio N° 0224-PG-EFA-UNICON-2020, de fecha 22 de septiembre de 2020, elaborado y suscrito por el Ing. Eduardo Xavier Falquez Alcívar – Director Provincial de Concesiones, y dirigido al Ing. Guillermo Avalos Layedra - Presidente Ejecutivo CONSECIONARIO NORTE, CONORTE, mediante el cual se propone aplicar la Cláusula Decima Primera del Contrato de Concesión e imponer la multa hasta el día 21 septiembre del 2020, TREINTA Y CUATRO MIL 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (US$34,00.00). 
 
Es decir, del proceso se aprecia que dichos requerimientos han sido contestados por la legitimada activa recurrente en el primer caso “no existe” y en el segundo caso se lee que no existe razón jurídica para solicitar dicha documentación, pero a renglón seguido se manifiesta que se va a buscar dicha documentación. 
 
Ahora bien, del análisis del contrato suscrito entre las partes, el imponer una multa como en efecto lo ha hecho la Prefectura de la Provincia del Guayas, misma que proviene de una cláusula penal contractual (obligación para las partes), es plenamente permitido en el ordenamiento jurídico ecuatoriano. Se trata de una sanción contractual por el incumplimiento de una obligación consensual. Obteniendo una respuesta por parte de la legitimada activa hoy recurrente misma que se lee del proceso tal como sigue: La Compañía CONORTE S.A., ha dicho que la Prefectura no tiene por qué pedir documentación que a criterio de ellos es inexistente, a más de innecesaria; y, que van a buscar en los archivos los contratos solicitados; siendo que finalmente no se entregó ninguna documentación, mismo que fue puesto en conocimiento de la legitimada pasiva (Prefectura del Guayas) mediante Oficio N° CNT-952-2020, de fecha 4 de septiembre de 2020, con ello se corroboraría que lo alegado por la legitimada activa en alejado de la verdad, por cuanto al dar contestación a un requerimiento, es entendible a la luz de la sana critica que en efecto han sido notificados en legal y debida forma y por ende no existiría vulneración al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa. Y como bien ha hecho referencia el Tribunal Constitucional de primer nivel en su voto de mayoría en cuanto al segundo requerimiento constante dentro del N° 0136-GPG-EFA-UNICON-2020, el cual en efecto se ha verificado que la legitimada activa no ha respondido, el no responder, no es atribuible sino a la voluntad de la compañía requerida, más no a la entidad requirente, por ende mal se podría atribuírsele responsabilidad de violación de derecho constitucional alguno.
Valiendo recordar lo que determina el Reglamento de la Ley de Modernización del Estado, que expresamente regula y prevé el medio de impugnación pertinente, específicamente en el artículo 123:
“Durante la explotación, el concedente designara un Fiscalizador, que controlara el cumplimiento del contrato, en todos sus aspectos. En caso de incumplimiento el Fiscalizador notificara las infracciones a la sociedad concesionaria y propondrá a la autoridad superior del concedente la aplicación de las sanciones y multas que procedan según el contrato. El concesionario deberá pagar siempre estas multas, pudiendo reclamar de ellas y pedir su eliminación o supresión a la Comisión de Arbitraje”. 
En el caso que nos ocupa, es necesario establecer que la resolución PG-SGR-49-2020, elaborada por el legitimado pasivo, esto es, la Prefectura Provincial del Guayas, no vulnera ningún derecho a la defensa, pues es un acto determinativo previsto de una auto tutela administrativa para la protección de la prestación de servicios, por lo tanto, la notificación está dentro de sus facultades auto determinativas de carácter general, que no pueden ser impugnadas vía constitucional sino que deben seguir su tratamiento ordinario administrativo previsto en el contrato de concesión celebrado el 20 de octubre de 1998. Es necesario advertir, que esta resolución no es arbitraria ni ha generado indefensión alguna, pues, es una facultad propia de la institución para el control de la concesión.
Entonces si existiera vulneración de derechos dentro de la tramitación administrativa sería viable una acción de protección, pero en la presente caso de acuerdo al análisis realizado en líneas anteriores no ha existido violación al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, por lo cual, no existe una vulneración de derechos constitucionales y que esta resolución en todo caso tiene un tratamiento ordinario propio en la vía administrativa o en la ayuda del arbitraje.
INEXISTENCIA DE VULNERACIÓN DE LA GARANTÍA DE LA MOTIVACIÓN EN EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO
El legitimado pasivo, determina que dentro de la resolución la resolución PG-SGR-49-2020, elaborada por el legitimado pasivo, esto es, la Prefectura Provincial del Guayas, se ha vulnerado la garantía de la motivación, que también está dentro de las garantías del derecho al debido proceso, como se encuentra dispuesto en el art. 76, numeral 7, literal l, que dispone:
“Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.
De la revisión pormenorizada de las argumentaciones y revisión de la resolución, respecto a la motivación de la RESOLUCIÓN N° PG-SGR-049-2020, del examen de la misma, se verifica que la misma cuenta con los requisitos establecidos tanto en la constitución como en la jurisprudencia vinculante de la Corte Constitucional como es el de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, ya que, establece claramente, los preceptos legales y constitucionales en las que se sustenta;
Al respecto, el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, define el término motivación como:
 
“Dar o explicar la razón o motivo que se ha tenido para hacer algo”
 
Es decir, que toda resolución administrativa, debe enunciar la norma o principio en que fundamenta su decisión y a su vez explicar la pertinencia de su aplicación.
La Corte Constitucional  en Sentencia No. 2344-19-EP/20, cuya Ponencia la ejerció la Dra. Daniela Salazar Marín, determina que 
 
“La Motivación es un elemento básico, en toda decisión judicial, cuya importancia radica en el hecho de dar conocer a los personas los motivos por los cuales se expidió una decisión determinada. Esta garantía exige justificar por medio de un análisis lógico y coherente la resolución a la que se arribó, mediante la explicación de la pertinencia de la aplicación de las normas a los hechos del caso”. 
 
Sostiene la Corte que 
 
“Para que un auto o sentencia se considere motivado debe contener congruencia argumentativa que implica que el Juez conteste motivadamente, al menos los argumentos relevantes alegados por las partes. Así, se debe verificar que el auto o sentencia en cuestión “(…) guarde la debida relación entre los alegatos vertidos por las partes, los antecedentes de hecho extraídos de las alegaciones de las partes y las normas jurídicas aplicadas al caso concreto, sobre las que también se fundamentó su pertinencia para el caso concreto”. 
 
Y, es justamente los que el Tribunal hace en esta resolución, explicamos en forma pormenorizada a los litigantes, el por qué? de nuestra decisión, cumpliendo no solo con la línea jurisprudencial de la Corte Constitucional, sino con la exigencia del Art. 76, numeral 7), letra l) de la Constitución del Ecuador;
 
La ratio de la corte es clara y pertinente establecer que la pertinencia de la resolución está dentro de la aplicación de los antecedentes del acto administrativo que es propio para la naturaleza del caso de acto auto determinativo previsto de una auto tutela administrativa para la protección de la prestación de servicios de carácter general, en donde el legitimado activo, de manera imperativa y dentro de su obligación cumpliendo con la normatividad y explicación coherente de la resolución, por lo tanto, como dice la Corte Constitucional, su actuación no fue arbitraria ni violatoria de derechos. Por lo expuesto, desestimó la acción presentada
INEXISTENCIA DE VULNERACIÓN DEL DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA
Otro posible derecho vulnerado que hace referencia el legitimado activo es la vulneración al derecho a la seguridad jurídica, como un derecho fundamental propio que también está dispuesto en la Constitución, en su artículo 82 y que dispone:
“El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.
Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados (…) y en relación con la sentencia No. 1699-12-EP, de fecha 11 de diciembre de 2019 que dice 
 
“(…) 31. Del texto constitucional se desprende que el derecho a la seguridad jurídica garantiza el respeto a la Constitución de la República con el fin de que el ciudadano cuente con un ordenamiento jurídico que tenga normas jurídicas previas, claras y públicas que le permitan tener una noción razonable de las reglas del juego que le serán aplicadas. 32. De esta forma, a través de este derecho se genera certeza jurídica en tanto las personas conocen con anticipación las consecuencias jurídicas que el ordenamiento jurídico ha establecido para cada hecho concreto (Sentencia No. 2034-13-EP/19). Es así, que la seguridad jurídica debe ser estrictamente observada por los poderes públicos para brindar certeza al ciudadano de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad (…)”; 
 
Sobre este derecho a la seguridad jurídica además doctrinariamente se ha dicho que es esa confianza que se le brinda a las personas con respecto al cumplimiento de un orden por parte de las distintas autoridades públicas, mediante el estricto apego que debe tener su actuar con las normas previamente determinadas, aprobadas de manera legítima y públicas en el ordenamiento jurídico Ecuatoriano, sujetándose a las atribuciones que le competan a cada uno de los órganos. Determinando el alcance y relevancia constitucional sobre el derecho a la seguridad jurídica y en virtud a que el legitimado activo ha manifestado que existió una vulneración a este derecho, corresponde analizar si efectivamente ocurrió aquello. 
 
En relación a este derecho fundamental procesal, este está íntimamente relacionado con los demás derechos fundamentales procesales, como el debido proceso, y que se ha examinado no existe una vulneración a la garantía de la defensa, pero en todo caso, la RESOLUCIÓN N° PG-SGR-049-2020, elaborada por el legitimado pasivo, esto es, la Prefectura Provincial del Guayas, en su contexto, no se relaciona a la discusión de la existencia de normas jurídicas previas, que existen de conformidad a la celebración del contrato de concesión, normas claras que están versadas y aceptadas por las partes intervinientes del contrato, claras y públicas, puesto, que son las normas legales que al momento de la existencia jurídica del contrato se encontraban vigentes, por lo tanto, no existe una arbitrariedad ni violenta este derecho la resolución.
 
Por lo cual, en el caso que nos ocupa, no existe una vulneración de normas supra ni infra constitucionales, que como se ha establecido son actos de una auto tutela administrativa para la protección de la prestación de servicios de carácter general en donde las partes aceptan la normativa y solicitan de conflictos y controversias. Por lo tanto, no existe una vulneración a la seguridad jurídica por parte de la RESOLUCIÓN N° PG-SGR-049-2020, elaborada por el legitimado pasivo, esto es, la Prefectura Provincial del Guayas.
Análisis de requisitos de la acción de protección para el caso en concreto:
Para tener un mejor análisis, de lo abordado, es necesario analizar el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional (LOGJCC), en relación a los requisitos:
1.- Violación de un derecho constitucional;
De acuerdo a lo analizado en líneas supra, no se ha aprecia que la legitimada activa recurrente, bajo el esquema de ponderación y razonabilidad la existencia de violación de derechos fundamentales procedimentales y que de manera alaguna tampoco se relacionen con derechos como al trabajo, patrimonio o derechos que simplemente aplicado el principio del iua novit curia, se puedan haber afectado.
La sentencia No. 119-13-SEP-CC de fecha 19 de diciembre del 2013, emitida por la Corte Constitucional sostiene: 
 
“La acción de protección no es la vía apropiada para demandar el análisis de cuestiones infra constitucionales, pues esa tarea les corresponde realizar a los jueces ordinarios, quienes son los responsables de examinar los casos de mera legalidad dentro del ámbito de su competencia”
 
Los derechos constitucionales invocados por el legitimario activo no se han visto afectados de forma alguna toda vez que, las decisiones tomadas dentro de la resolución No. PG-SGR-049-2020 para imponer una multa corresponde al cumplimiento de las cláusulas del contrato firmado entre CONORTE S.A., y la PREFECTURA DEL GUAYAS.
 
Es decir, su pretensión no reviste vulneración a sus derechos constitucionales reclamados y de ninguna manera puede pensarse que el cumplimiento de las cláusulas de un contrato vigente a la fecha, sean atentatorios a sus derechos constitucionales, es decir, se los multa por incumplir con obligaciones contractuales, esto es no haber entregado la información requerida de manera completa y que la entregaron fuera de los términos establecidos y continuó incompleta.
 
2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente;
 
En necesario advertir, que el acto administrativo esto es la resolución PG-SGR-049-2020 elaborada por el legitimado pasivo, esto es, la Prefectura Provincial del Guayas, proviene de un acto bilateral, como así lo determina el maestro del derecho constitucional Ismael Quintana, al manifestar:
 
“…cuando se celebra un acto de orden bilateral, la regla de desequilibrio, propia del acto de autoridad desaparece, ya que se esta última se coloca en igualdad de condiciones del administrado, lo que sucede con los contratos administrativos donde se evidencias relaciones de coordinación y de voluntad mutua. Por tanto, mediante acción de protección no es procedente, aunque la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional nada señale al respecto, impugnar actos de naturaleza contractual o bilateral, en los que, a pesar de que intervenga una autoridad pública, no constituye propiamente actos de autoridad”[10].
Por lo tanto, no cumple con este requisito para la procedencia de la acción de protección.
3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
Se advierte que existe por propia aceptación de los contratantes de someter las controversias a un tribunal de arbitraje, más aún cuando se analiza que estos son actos de carácter general de orden bilateral, y que para impugnar su naturaleza contractual a pesar de que interviene una autoridad pública no se constituye como actos propios de una autoridad pública, por el fin del acto es de auto tutela administrativa para la protección de la prestación de servicios de carácter general y que el mismo no ha vulnerado ningún derecho constitucional en contra del legitimado activo, que pueda ser protegido y reconocido por la acción de protección, lo que guarda armonía con el criterio de protección y reparación de manera inmediata de esta garantía jurisdiccional, y que en el caso en concreto por la no vulneración de derechos constitucionales no se puede considerar la vía constitucional como idónea y eficaz efectivamente por falta de vulneración de derechos.
Se verifica que la accionante no ha accionado ni agotado las vías judiciales y administrativas, previstas en el mismo contrato y en la normativa infra constitucional ya que de acuerdo al contrato “para el entendimiento de las cláusulas contractuales están los jueces ordinarios, de los tribunales arbitraje, de lo Tribunal Contencioso”.
ANÁLISIS DE PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN PARA EL CASO EN CONCRETO:
De igual forma, es necesario advertir que se debe analizar la procedencia y legitimación pasiva, prevista en el art. 41 de la LOGJCC, y que dispone que la acción de protección procede contra:
 
1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio.-
 
Los derechos constitucionales invocados por el legitimario activo no se han visto afectados de forma alguna toda vez que, las decisiones tomadas dentro de la resolución No. PG-SGR-049-2020 para imponer una multa corresponde al cumplimiento de las cláusulas del contrato firmado entre CONORTE S.A., y la PREFECTURA DEL GUAYAS.
 
Es decir, su pretensión no reviste vulneración a sus derechos constitucionales reclamados y de ninguna manera puede pensarse que el cumplimiento de las cláusulas de un contrato vigente a la fecha, sean atentatorios a sus derechos constitucionales, es decir, se los multa por incumplir con obligaciones contractuales, esto es no haber entregado la información requerida de manera completa y que la entregaron fuera de los términos establecidos y continuó incompleta.
 
En relación a este punto, como se analizó, no existe un acto u omisión realizado por una autoridad pública judicial, el análisis determina que la resolución PG-SGR-049-2020 no tiene calidad de actos propiamente de actos de autoridad.
 
ANÁLISIS DE IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN PARA EL CASO EN CONCRETO:
 
El art. 42 finalmente, analiza los requisitos de improcedencia de la acción y que son:
 

Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.

 
Como hemos dicho en líneas anteriores se analizado up supra que no existe previamente un problema jurídico constitucional y de manera detallada se analiza que no existe esta relación entre los hechos y la violación de derechos, por lo tanto, como se alegaba en relación al derecho debido proceso en la garantía de la defensa y de la motivación, así, como el derecho a la seguridad jurídica, y que se ha realizado un análisis de manera proporcional y de razonabilidad.
 
Los derechos constitucionales invocados por el legitimario activo no se han visto afectados de forma alguna toda vez que, las decisiones tomadas dentro de la resolución No. PG-SGR-049-2020 para imponer una multa corresponde al cumplimiento de las cláusulas del contrato firmado entre CONORTE S.A., y la PREFECTURA DEL GUAYAS.
 
Es decir, su pretensión no reviste vulneración a sus derechos constitucionales reclamados y de ninguna manera puede pensarse que el cumplimiento de las cláusulas de un contrato vigente a la fecha, sean atentatorios a sus derechos constitucionales, es decir, se los multa por incumplir con obligaciones contractuales, esto es no haber entregado la información requerida de manera completa y que la entregaron fuera de los términos establecidos y continuó incompleta.
 

Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación.

 
De las pruebas aportadas y del proceso se advierte que el legitimado activo tiene el camino efectivo y expedito en la vía ordinaria para que en análisis de legalidad se pueda revocar la resolución e incluso pueda realizar acciones judiciales de justicia ordinaria como la impugnación administrativa a través de la vía del arbitraje.
 

Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos.

 
En importante establecer que el caso en concreto se centra en este punto, puesto, lo que busca es el legitimado activo es la declaratoria de inconstitucionalidad de la resolución PG-SGR-049-2020, de la cual, se analizó que es un acto de auto tutela administrativa para la protección de la prestación de servicios de carácter general en donde las partes aceptan la normativa y solicitan de conflictos y controversias, no son susceptibles de acción de protección, por lo que su tratamiento es la vía administrativa.
 

Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 

 
Como se analizó existe la aceptación pactada en el contrato de concesión de someterse a la impugnación de actos administrativos con normas constitucionales clareas y normativas legales para el ejercicio de sus derechos en fase administrativa, pero por el carácter del acto de la entidad que emana no es susceptible de una acción de protección, quedando esta impugnación en la vía judicial ordinaria en especial ante un tribunal de arbitraje; y del proceso se verifica que la accionante no ha accionado ni agotado las vías judiciales y administrativas, previstas en el mismo contrato y en la normativa infra constitucional.
 

Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho.

 
Imperativamente existe esta pretensión al establecer que se debe declarar la vulneración del debido proceso al derecho a la defensa y a la motivación, incluido la seguridad jurídica. Cuando, se ha demostrado que la PG-SGR-049-2020, no ha vulnerado ningún derecho, lo que pretende del legitimado activo, es justamente que se declare derechos lo cual, no es el carácter de la acción de protección, porque su carácter no es tutelar sino de conocimiento.
 
Por las consideraciones expuestas, se determina que se encuentra inmersa la presente acción de protección en las causales de inadmisión del art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
Es por esta razón, que la Corte Constitucional del Ecuador, ha desarrollado varias sentencias al respecto de la acción de protección y entre ellas sobresale la Sentencia No. 001-16-PJO-CC dentro del caso 0530-10-PJ, expedida el 22 de marzo de 2016, la cual establece varios puntos de relevancia para el presente caso:
 
“(…) 44. El primer requisito que exige la referida norma de la LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, esto es que la autoridad pública o persona particular haya menoscabado, vulnerado o causado daño a un derecho de una o varias personas. Que los efectos de esta acción u omisión de autoridad pública o persona particular produjeren un detrimento en el goce de un derecho constitucional. Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede (…) 59. Para aquellos casos en los que la vulneración recae sobre otra dimensión del derecho, es decir, la legal, el ordenamiento jurídico ecuatoriano ha consagrado otras vías jurisdiccionales en la justicia ordinaria, constituyéndose latu sensu en las auténticas vías para amparar, al menos prima facie, los derechos de las personas. En efecto, la justicia ordinaria presenta procedimientos especiales que resultan idóneos y adecuados para proteger el derecho del supuesto agraviado, pues se tratan de procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente (…) 63. Es así que el requerimiento de la “inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado” no va orientado a impedir la activación de la justicia constitucional, sino que precautela que esta sea invocada cuando la materia que la motiva requiera verdaderamente de un pronunciamiento de esta índole y no ordinario; cuando el ámbito constitucional del derecho de las personas sea vulnerado (…)”.
 
Complementando lo dicho, la Corte Constitucional en Sentencia No. 192-15-SEP-CC dentro del caso 0516-12-EP expedida el 10 de junio de 2015 ha mencionado lo siguiente
 
“(…) dentro de la resolución de las acciones de protección, las juezas y jueces que conocen estas garantías, deben verificar la existencia de vulneraciones a derechos constitucionales, al tenor de lo establecido en la Constitución de la República, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y la jurisprudencia de la Corte Constitucional sobre la materia, con el fin de garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado constitucional. El cumplimiento de las normas que rigen a los procedimientos permite materializar la juridicidad, presupuesto fundamental de la seguridad jurídica, por lo que pretender que se resuelvan por los canales constitucionales asuntos de mera legalidad que no implican vulneración de derechos, sí genera inseguridad jurídica, pero sobre todo, en la especie, provoca la desnaturalización de la acción de protección” 
 
NO IDONEIDAD, INADECUACIÓN E INEFICACIA DE LA DEMANDA DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN EN EL PRESENTE CASO
 
Es necesario advertir, que de acuerdo al precedente jurisprudencial contenido en la sentencia No. 140-12-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional del Ecuador, donde consta que mediante una acción de protección NO SE PUEDEN REVISAR aspectos de ORDEN CONTRACTUAL y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones contenidas en los contratos, CUALQUIERA QUE SEA SU NATURALEZA.
 
De acuerdo a esta resolución ut supra no podemos como jueces constitucionales al momento de conocer una acción de protección si se llegare a detectar como en el caso que nos ocupa cuestiones o discusiones de aplicación de cláusulas contractuales, ya que no se puede conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones contractuales, cualquiera que sea su naturaleza, siendo aquello supervisado por la competencia jurisdiccional arbitral y/o contenciosa administrativa. 
 
Como se indicó en líneas anteriores el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional en sus numerales
 
1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 
 
De acuerdo al concepto transcrito que ha establecido la Corte Constitucional siendo un requisito sine cuanon es decir la existencia de la violación de un derecho lo cual en la presente causa no existe. No se justificado vulneración del derecho demandado por esta acción de protección lo cual no constituyen vulneración de derecho constitucional. Lo cual conlleva a que la presente acción de protección sea improcedente por no haber agotado el trámite correspondiente, en otras palabras la presente acción de protección es improcedente, lo cual resulta inverosímil dar trámite a una acción de protección la cual no cumple los requisitos establecidos en el artículo 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional, y más bien se encuadra en lo que determina el articulo 42 numeral 1 de la referida Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional.
 
Por lo que sin más consideraciones este Tribunal Constitucional de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, 
 
Por UNANIMIDAD SE RESUELVE: 
 

NEGAR el recurso de apelación presentado por el legitimado activo Ing. Avalos Layedra Guillermo P.L.D.Q.R. Empresa CONORTE S.A.

 

CONFIRMAR la sentencia subida en grado, por considerar este Tribunal de Alzada que no se ha verificado la violación de algún derecho constitucional.

 

Remítase las copias certificadas de este fallo a la Corte Constitucional en su momento oportuno, como lo dispone el numeral 5, del Art. 86 de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito en el numeral 1 del Art. 25 de La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control. Cúmplase y Notifíquese.-



^  Ver artículo 76, de la Constitución de la República del Ecuador
^  Ver artículo 82, de la Constitución de la República del Ecuador
^  Gaceta Constitucional N° 002, publicada en el R.O de martes 19 de marzo de 2013, caso N° 624-12-CN p.17.
^  Sentencia N. 0016- 13-SEP-CC, expedida el 16 de mayo de 2013, en el caso N. 1000-12-EP. p. 13.
^  DE LA RÚA, Fernando, El recurso de casaci6n. Buenos Aires, editor Víctor P. De Zavalfa, 1968, p. 149.
^  Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio de 2009.
^  Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero de 2011.
^ 8] Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.0 0016-13-SEP-CC, caso N.0 1000-12-EP.
^  Karla Andrade Quevedo, La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional, en Manual de Justicia Constitucional, Quito: Corte Constitucional del Ecuador y Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional, 2013. 122
^  QUINTANA ISMALE, La Acción de Protección, Corporación de estudios y publicaciones, año 2016, pág. 223