VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Félix Rodríguez Alcívar, Juez  encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del cantón Milagro - Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 21 de Noviembre del 2007, a las 15h57, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados WILLIAM JAVIER ZUÑIGA HERNANDEZ, SAUL WASHINGTON CRUZ PEÑA, GABRIEL ERNESTO PAZ YEAR, como presuntos AUTORES del delito de Tenencia, Importación, Exportación de Armas, Explosivos y Accesorios,  tipificado y reprimido en el Arts. 31,  por lo que los procesados  WILLIAM JAVIER ZUÑIGA HERNANDEZ, SAUL WASHINGTON CRUZ PEÑA, se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los procesados WILLIAM JAVIER ZUÑIGA HERNANDEZ, SAUL WASHINGTON CRUZ PEÑA, GABRIEL ERNESTO PAZ YEAR;  y, demás constancias que obran del proceso.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez  de la causa, a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que uno de los Tribunales Penales del Guayas avoquen conocimiento y sustancien la etapa del Juicio, recayendo por sorteo, en el Tercer Tribunal Penal, siendo signado como Juicio No. 09903-2007-0569, tribunal que les dio la libertad, por haber operado al caducidad de la prisión preventiva, según obra de autos, a fs. 34; y por creación de este  este Ex Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, en razón de la competencia territorial, este proceso penal fue remitido hasta este Tribunal,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se continúe con la etapa de sustanciación del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del proceso; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, el día Viernes 21 de Abril del 2017, a las 14h00; con la comparecencia del tribunal conformado por los señores Jueces: Ab. María Serrano León, (Jueza de Sustanciación), Dr. Stalin Loor Delgado, y Ab. Nebel Viera Encalada; del Fiscal Ab. Byron Castro Balladares,  y sus testigos; de los procesados   WILLIAM JAVIER ZUÑIGA HERNANDEZ, SAUL WASHINGTON CRUZ PEÑA, acompañado de la defensora pública, Ab. Deborah Saray cantos Ríos,  con  sus testigos; y del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de confirmar su estado jurídico de inocencia, por falta de acusación fiscal, por lo que se dispuso sus inmediata libertades al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente,  para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó: “Señores jueces fiscalía va demostrar en esta audiencia va demostrar que el día 2 de julio del 2017 a las 23h45 en la que agente de la policía esto es el sargento de policía  Puente Peña Pasto hace conocer que  el 2 de julio del 2017 se  encontraba realizando patrullaje en el sector  del Triunfo y a la altura de la gasolinera Cecibel  de mencionado cantón  se percatan de que tres ciudadanos se  encontraban en actitud evasiva de control  a bordo de una motocicleta marca Suzuki de placa AX100 al ver la presencia de los uniformados se dispone a realizar   un intento de huida del control policial por lo que los señores agente lo logran interceptar en la  ciudadela Pedro Menéndez sector B del mencionado cantón, cabe indicar que en el intento de huida de las  personas que estaban a bordo de la motocicleta se despojaron  de una pistola calibre 9 mm marca Jaguar SPL de color negra además de una alimentadora y un revolver niquelado calibre 38 de mango color negro con 5 cartucho 9mm y 4  cartuchos 38 mm y también en el  momento de la aprehensión lo detuvieron a bordo de la motocicleta ya antes indicada y al no poder  justificar la tenencia de las armas fueron  procesado por el delito de tenencia de arma ya anteriormente tipificado en el Art. 31 de la ley de tenencia  y exportación de arma, ya que actualmente está subsumida en el Art. 360  del COIP.”. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, la abogada defensora dijo: “Señores jueces en esta audiencia y con la prueba aportada por fiscalía y poder romper el principio de presunción de inocencia del  cual goza el señor Cruz Peña Washington  Saúl  y Hernández Zúñiga  William Javier se podrá  corroborar el estado de inocencia de los señores siendo que los hechos tal como se manifiesta en el expediente, en cuanto a la aprehensión de fecha  2 de julio del 2007  no se podrá demostrar de que fueron ellos los que han portado la supuesta arma de fuego.”. PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “Fiscalía en conjunto con la defensa de los procesados se ha llegado a un acuerdo probatorio  del Informe de Investigaciones de la presente causa como del  Parte de Detención de los ciudadanos Hernández Zúñiga  William Javier y Cruz Peña Washington  Saúl  y del ciudadano hoy occiso Paz Gabriel Ernesto, hemos llegado  a un Acuerdo Probatorio también del Oficio N° 2017-406-BAL-DCCZ-8 de  fecha 31 de marzo del  2017  suscrito por el Capt. De policía Ab. William Borja Mercado, además de un acuerdo probatorio del parte policial N° PJUCP2131314.  El primer acuerdo probatorio consiste del parte de detención de los ciudadanos mencionado anteriormente en  el que se relata la circunstancias en que  fueron detenidos mencionados ciudadanos es decir que se encontraban a bordo  de la motocicleta que despojaron de dos armas de fuego y que  fueron detenidos también junto con la motocicleta, en el parte de investigación consta el lugar de  detención que existe esto es en la ciudadela Pedro Menéndez sector B cantón el Triunfo así también el reconocimiento de  físico de la pistola calibre 9mm marca jaguar del revolver niquelado calibre 38 mm y  dos alimentadora además de la motocicleta; en cuanto  al oficio que se está llevando como carácter de prueba  el mismo que señala que por medio del presente  que en relación a su atento oficio N°0098F.G.E del Triunfo de fecha 20 de marzo del 2017 ingresado con  fecha de recepción 21 de marzo del 2017  a las 10h00 suscrito por sus autoridades el cual  solicita que se remita en el plazo de 24h00 la pericia de balística N° 708- 2017 por cuanto no consta dentro del proceso la mencionada pericia y se encuentra dispuesto para el día 22 de marzo  del 2017  a las 11h00 la audiencia de juzgamiento  en el Tribunal  Décimo Cuarto dentro del proceso seguido en contra de Cruz Peña Washington  Saúl   y Hernández Zúñiga  William Javier por el delito de porte ilegal de arma de fuego por lo que me permito informar que luego de tomar contacto con la señora Mirian Ponce encargada del archivo general  del laboratorio de Criminalística  y Ciencias Forenses de la zona 8 que a través  del N° 2017  41Arch LCCS108 de fecha 31 de Marzo  del 2017 manifestando que posterior al haber efectuado la búsqueda en su archivo físico de este laboratorio.”. LA  ABOGADA DEFENSORA DE LOS PROCESADOS, dijo: Están son las pruebas en la cual la defensa de los procesados como Fiscalía han llegado al acuerdo probatorio. LA DEFENSORA DE LOS PROCESADOS  CRUZ PEÑA WASHINGTON  SAÚL   Y HERNÁNDEZ ZÚÑIGA  WILLIAM JAVIER, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicito sean escuchados sus defendidos; por lo que al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, se escucha de manera libre y voluntaria a los señores procesados: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CRUZ PEÑA WASHINGTON SAÚL, ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante del construcción domiciliado en cantón el Triunfo, quien manifestó:  “Me acojo al derecho del silencio señores jueces.  2.- EL TESTIMONIO DEL PROCESADO HERNÁNDEZ ZÚÑIGA WILLIAM JAVIER, ecuatoriano, de 36 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio agricultor domiciliado en cantón el Triunfo; quien manifestó: “Señores jueces me acojo al derecho del silencio.”. Sin pruebas documentales.   En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato el representante de la Fiscalía,  en lo principal dijo: “en efecto fiscalía ha podido presentar el caso expuesto considerando que los agentes aprehensores lo detuvieron legal y debida forma a los  hoy procesados el día 2 de julio del 2017 pese  a que los agentes observaron que los  mencionados ciudadanos observaron que  se transportaba en la motocicleta botaron el armamento que fue recuperado por agente de la policía y  tanto el armamento como la motocicleta la  fiscalía durante la etapa  de instrucción fiscal ha  desarrollado todo lo humanamente posible para  recabar las pruebas  y elementos probatorios lo cual ha servido para sustentar  este juicio y sin embargo pese a insistir  en un informe balístico y de los requisitos sine qua non para encontrar la materialidad en  la presente causa no ha sido  posible y sea recibido una constatación del  departamento de criminalística que el mencionado  informe pericial no existe  por lo tanto fiscalía observando el principio de objetividad  establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal se ABSTIENE DE ACUSAR A LOS CIUDADANOS HOY PROCESADOS.”.  En la fase del debate, La ABOGADA DEFENSORA  de los procesados, al exponer su ALEGATO final, en lo principal dijo: “Señores jueces sin acusación no hay juicio y en este caso a lo manifestado por el señor fiscal  quien es titular de la acción dentro de la presente causa solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendido Cruz Peña Washington  Saúl   y Hernández Zúñiga  William Javier que se le levante las medidas cautelares que pesan en su contra.”. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) El delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo. Conducta Penal  que actualmente se encuentra subsumida en el Art. 360 del Código Orgánico Integral penal, por lo tanto vigente.  Y , b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así encontramos que para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemoiudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria  investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.).    Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, no se lo hizo; por lo que se confirmó su estado jurídico de inocencia, caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia.- QUINTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, SE ABSTUVO DE ACUSAR a los procesados CRUZ PEÑA WASHINGTON  SAÚL   Y HERNÁNDEZ ZÚÑIGA  WILLIAM JAVIER; por lo que después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, PORQUE NO SE HA PROBADO CON CERTEZA  LA MATERIALIDAD DE LA INFRACION,  NI TAMPOCO LA CULPABILIDAD, POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso.   Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito.  (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (Romero Arias, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; y, primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal EL EX DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ahora TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN LA CIUDAD DE MILAGRO , provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURIDICO DE INOCENCIA DE CRUZ PEÑA WASHINGTON  SAÚL, de 30 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio ayudante del construcción domiciliado en cantón el Triunfo;   Y HERNÁNDEZ ZÚÑIGA  WILLIAM JAVIER; ecuatoriano, de 36 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio agricultor domiciliado en cantón el Triunfo,; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, y/ o Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Y, EN CUANTO AL PROCESADO GABRIEL ERNEESTO PAEZ YEAR, de quien el Fiscal ha adjuntado el Acta de levantamiento de Cadáver y el Protocolo de Autopsia, de fecha 18 de Enero del 2016; al amparo de lo dispuesto en el Art. 96 del Código Penal, (actualmente Art.417 del COIP), se declara EXTINGUDA LA ACCION PENAL  en contra del referido procesado,  De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Fiscal,  ni de la abogada defensora de los procesados.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Se ordena el decomiso de las armas de fuego y de las municiones, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sean registrados en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal,.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.