VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00115293 ocurrido el 23 de marzo del 2015, a las 16h0, elaborado por el Vigilante  5999 Christian Eduardo Andrade Andrade, vino a conocimiento … “En que el auto de placas GBL0922 marca chevrolet color amarillo de servicio Público del Guayas, conducido por el Sr. HERNÁNDEZ FIGUEROA JOSÉ JAVIER portador de la licencia de conducir # 0907879977 Tipo E del Guayas, circulaba por la Calle sin nombre sentido oeste - este carril derecho, al llegar a la intersección formada con la calle José Wagner Gilbert, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la motocicleta de placas HZ149R marca Tundra color negro de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. PINOARGOTTY CAÑOLA CARLOS ANDRÉS portador de la licencia de conducir # 0931201040 Tipo A de DNT, circulaba por la calle Jose Wagner Gillbert sentido sur – norte carril derecho. Producto del accidente resulto herido el Sr. PINOARGOTTY CAÑOLA CARLOS ANDRÉS (conductor dela motocicleta), el mismo que fue trasladado en una ambulancia del MSP, hasta la Clínica Alborada donde le prestaron atención medica posterior se acerco el Medico Legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, quien le realizo el Reconocimiento Medico Legal la cual dio como resultado de 31 a 90 días DE RECUPERACIÓN SALVO COMPLICACIONES, quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente, con su respectiva custodia policial. El Sr. HERNÁNDEZ FIGUEROA JOSÉ JAVIER fue trasladado en el patrullero de la CTE RO-434, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento de este accidente al señor Fiscal de Turno, luego de conocer el resultado del  Reconocimiento Medico Legal de la persona herida, quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente, con su respectiva custodia policial. El auto de placas GBL0922, fue trasladado por sus propios medios, hasta el CRV – NORTE, donde se le realizo el inventario #0034172, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HZ149R, fue trasladada por sus propios medios y escoltada por el suscrito, hasta el CRV – NORTE, donde se le realizo el inventario #0017904, quedando en calidad de APREHENDIDA y puesta a ordenes de la autoridad competente.” (SIC) Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de las detenciones de JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA y CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, no obstante, a petición del fiscal interviniente y por no cumplirse los presupuestos exigidos por el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, únicamente a JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA se le impuso las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522.2. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, sustanciada la cual el 10 de abril del 2015, a las 09h30, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire; las personas procesadas JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA y CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, acompañados de sus abogados defensores. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- El fiscal actuante manifiesta que va a demostrar cuál de los dos procesados infringió el deber objetivo de cuidado en el accidente de tránsito ocurrido el 23 de marzo del 2015 por choque perpendicular ocurrido en las calles José Wagner Gilbert y Calle sin nombre, en donde resultó con lesiones de 31 a 90 días de recuperación el señor CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, y que usted Señor Juez, estará convencido de quién infringió el deber objetivo de cuidado. 4.2. La defensa de CARLOS ALFREDO MOGRO MEJÍA manifiesta que no está de acuerdo con lo manifestado por el fiscal, que demostrará la verdad de los hechos; y, de igual forma se  pronuncia la defensa de CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Por haber sido anunciada oportunamente, se admite la prueba solicitada por la fiscalía. En este estado el fiscal manifiesta que de mutuo acuerdo, y de conformidad a lo que establece el Art. 604.4.d. del COIP, ha llegado a acuerdos probatorios con las partes, puesto que dan por probados los hechos sobre los que versan dichos acuerdos, afirmación fiscal que es corroborada por la defensa de las personas procesadas. 5.1.1. Así, se ha logrado acuerdo probatorio, aceptando los hechos contenidos en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00115293, elaborado por el Vigilante  5999 Christian Eduardo Andrade Andrade, es decir, que el auto de placas GBL00922 marca Chevrolet, color amarillo, de servicio Público, conducido por JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA circulaba por la Calle sin nombre sentido oeste - este carril derecho, y al llegar a la intersección formada con la calle José Wagner Gilbert, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la motocicleta de placas HZ149R marca tundra color negro, conducida por el CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, debiendo indicar que existe una seña de PARE que da preferencia a la calle Jose Wagner Gilbert, por donde circulaba la motocicleta de placas HZ149R. Presenta como prueba documental el referido Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00115293. 5.1.2. Acuerdo Probatorio sobre el Informe Médico elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en donde se ha establecido que las lesiones sufridas por CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA requieren de 31 a 90 días de recuperación. Presenta el Reconocimiento Médico Legal y Acta de Posesión de Perito  5.1.3. Acuerdo probatorio respecto del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado por el Sbte. Rolando Sepa Palacios y Sbte. Henry Palacios Macías, en el que se establecen los daños materiales del auto de placas GBL0922, en cuatrocientos dólares; 5.1.4. Y, acuerdo probatorio del Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Cabo Marcos Troncoso, en el que se establece que el Participante 1, HERNÁNDEZ FIGUEROA JOSÉ JAVIER, conducía el móvil por sobre la calzada de la calle sin nombre, en sentido este-oeste, y por el carril derecho, a una velocidad no determinada, e ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al Participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal PARE, impactando su parte frontal tercio izquierda contra la parte posterior lateral del móvil 2, que es la motocicleta de placas HZ149R, por lo cual se origina el accidente, constituyendo estos hechos la causa basal. 5.1.5. El fiscal presenta además un Reconocimiento Médico Legal practicado a CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, en el que el Dr. Melitón Larreta Espinel, perito legista de la CTE determina en treinta y cinco días como tiempo de recuperación de las lesiones. 5.1.6. El anuncio de prueba hecho por la defensa de las personas procesadas fue denegada, por extemporáneo, mediante decreto del 6 de abril del 2015, a las 15h44. SEXTO. Dentro de su alegato, el fiscal acusa a JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 y Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como autor; y, se abstiene de acusar a CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA por cuanto él iba por la calle preferencial y respetó las señales de tránsito. SÉPTIMO. 7.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 371 del mismo cuerpo legal preceptúa que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial; y, el Art. 27 ib ídem señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. Habiéndose abstenido el fiscal de acusar a CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, de lo que se trata este asunto es de establecer si JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 ib ídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones producidas a CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, según lo ha determinado el perito médico legal Dr. Bernado Arias Campuzano, y que han consistido en corte de aproximadamente 6 cm. a nivel de la región posterior de la pierna izquierda suturado, más gran edema a nivel del tobillo izquierdo, acompañado de limitación y férula  posterior con vendaje, necesitarán de un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, lo cual se ubica en el numeral 3 de la cita legal invocada, es decir, se reprime con pena privativa de libertad modificada de nueve meses, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 del mismo cuerpo legal. 7.3. Para esto, se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Dados los mutuos acuerdo probatorios, se tiene como demostrado que el accidente realmente ocurrió el 23 de marzo del 2015 a las 16h30, en el sector Pájaro Azul, en el cual participaron JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA, quien conduciendo el auto taxi de placas GBL0922, por la calle sin nombre, irrespetó el disco PARE que existe para esa calle y se impactó contra la motocicleta de placas HZ149R que circulaba por la calle José Wagner Gilbert, conducida por CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA. Producto de este accidente, resultó con las lesiones ya descritas CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, cuya recuperación oscila entre los 31 a 90 días. 7.4. La causa basal o eficiente la define el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. 7.5. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada, en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. En el caso sub examine, JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA faltó al deber objetivo de cuidado cuando al cruzar la calle José Wagner Gilbert y no respetar el disco PARE generó el factor directo que produjo el accidente de tránsito, tornando típica su conducta, que se subsume a los presupuestos previstos en el Art. 379 y 152.3 del Código Orgánico Integral Penal. 7.6. Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, de que JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. OCTAVO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA, y dicta sentencia condenatoria y declara a JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA, ecuatoriano, portador de la cédula 0907879977, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a nueve meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y al pago de la  multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Se configuran a su favor las atenuantes establecidas en los numerales 4, 5, y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que, acorde a lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 ib ídem, no existiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, se le reduce la pena a SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y AL PAGO DE LA  MULTA DE TRES REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO. REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, como reparación integral indemnizatoria por los daños sufridos en la motocicleta de placas HZ149R, lesiones y por la pérdida de su trabajo, las partes manifiestan que han acordado mutuamente que el señor JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA pague a CARLOS ANDRÉS PINOARGOTTY CAÑOLA la cantidad de seiscientos dólares, de los cuales ya se abonó $ 150, el día de hoy se entregara otros $ 150, y el saldo se cancelará hasta el 10 de mayo del 2015. DÉCIMO. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. 10.1. Solicitada dentro de la audiencia de juicio, se pasa a conocer la suspensión condicional de la pena pedida por JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA. La defensora manifiesta que su patrocinado cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y presenta los certificados de antecedentes judiciales de los tribunales de toda la provincia del Guayas; acompaña una panilla de Interagua por consumo de agua potable a nombre de Maritza Mora Pinargote y José Hernández; tres certificados de honorabilidad; certificado de trabajo conferido por la Cooperativa de Transporte Taxi 10-11 Ltda.; tres partidas de nacimiento de sus hijos, y partida de matrimonio contraído con Maritza Mora Pinargote, en virtud de los cuales solicita la suspensión condicional de la pena. 10.2. El fiscal, por su parte, describe los requisitos que contempla el Art. 630 del COIP, expresa que la pena para el delito juzgado es menor a cinco años, y que con los certificados de honorabilidad, de trabajo, planilla de servicios básicos y partidas de nacimiento y matrimonio, se demuestra sus antecedentes personales, sociales, y familiares, y advierte que en el certificado de antecedentes conferido por la Unidad Judicial Penal Norte se ha consignado el nombre de otra persona y no la del sentenciado, considerando que se puede tratar de un error de buena fe, y que siendo así no se opone a la concesión de la suspensión de la pena; solicita el fiscal que se disponga que JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA se presente una vez por mes ante la autoridad correspondiente y que se someta a un curso de capacitación. Ante esto, y con el fin de corregir el error incurrido en el certificado de antecedentes judiciales, la defensa de JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA solicita se suspenda la audiencia y que se le confiera un término prudencial hasta obtener el certificado correcto. Reinstalada la audiencia, se presenta el certificado conferido por la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 en donde aparece que JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA no tiene causa penal en su contra. 10.3. La fiscalía ratifica su postura de estar de acuerdo. 10.4. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la misma audiencia de juicio. 10.5. A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  10.6. La pena impuesta dentro de esta causa para la infracción cometida, tipificada en el Art. 379 y 152.3 del COIP, es de nueve meses, y se trata de un delito culposo de tránsito, es decir, no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP. Con las certificaciones conferidas por las unidades judiciales se demuestra que JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa. Estas certificaciones abonan además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales, que se ven corroborados con las cartas de honorabilidad, certificado de trabajo y partidas de nacimiento y matrimonio, presentadas, que hablan de sus antecedentes familiares. 10.7. Los delitos culposos, y en este caso, el tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3, son consecuencia de la imprudencia de JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA, cuya conducta es un indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena modificada de seis meses impuesta. 10.8. Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad de seis meses impuesta a JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA, , bajo las siguientes condiciones: 1. JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA debe residir en la cooperativa Luchadores del Norte, manzana 04, solar 01, etapa 4, en esta ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias. 2. Se prohíbe la salida del país de JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA, con cedula 090787997-7, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficial a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas y a la Dirección Nacional de Migración del Ecuador. 3. La profesión de JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA es de chofer, a la cual se dedicará. 4. JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA debe asistir y aprobar un programa de capacitación en materia de tránsito, para lo cual se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador o a otra institución de tránsito para que le permitan participar de uno de sus programas. 5. JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA deba pagar oportunamente la indemnización pactada voluntariamente con Carlos Andrés Pinoargotty Cañola. 6. JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA debe presentarse ante el juez de garantías penitenciarias, todos los últimos viernes de cada mes. 7. JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA no puede incurrir en reincidencia ni verse inmerso en otra instrucción fiscal por un nuevo delito. 8. Estas condiciones estarán vigentes por un período de seis meses, dentro del cual el sentenciado deberá cumplirlas. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, envíese esta esta causa para el sorteo de rigor, en virtud del cual, uno de los jueces de garantías penales del cantón Guayaquil, en ejercicio de la competencia en garantías penitenciarias vigile el cumplimiento de las condiciones aquí impuestas. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente, esto es, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No. 0907879977 tipo E, de JOSÉ JAVIER HERNÁNDEZ FIGUEROA, y el pago de la multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       