EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Impugnaciòn

Proceso No.: 0947-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17-10-2014
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ANGEL ELOY PONCE CASTRO 
Abogado defensor: AB. ANGELICA ESPINOZA PERALTA
Casilla judicial: 2863
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente de Tránsito Erik Gavilánez Gómez y Ab. Wilmer Velasco Orellana, de la C.T.E.-
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

ABOGADA DE LA FEDERACIÒN DE TRANSPORTISTA: Rechaza e impugna la citación No.00072241 de su representado señor Ángel Eloy Ponce Castro, por no estar sujeta a los antecedentes que hace referente la citación elaborada por el señor E. GAVILANEZG., y solicita que intervenga su cliente, el señor que impugna la referida citación, y dice: Salí con diecisiete pasajeros del Terminal Terrestre de Guayaquil, pasando por el Limonal me plantan la marcha los señores vigilantes de tránsito y me revisan la hoja de ruta; el Vigilante Sr. Romero hizo bajar a los pasajeros y constató que eran los mismos que mantenía en la taquilla; además el que me pidió la licencia fuè el señor Romero nunca éste señor Gavilánez y que hoy está presente en la audiencia,  él jamás subió al carro.-
VERSION DEL VIGILANTE: Señor Juez, el dia 22 de Septiembre del 2014, a eso de las 08h20 hicimos un operativo de control a la altura de la Autopista Terminal Terrestre para controlar los que recogen pasajeros indebidos, y es asì que el transporte con Disco No.20 había parado en el  lugar no permitido para recoger pasajero.-  
VERSION DEL ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR: El señor Vigilante ha observado la contravención del ciudadano aquí presente y ha procedido según la Ley a elaborar la citación, según lo previsto en la Ley, en su Art. 390 numeral 7. Estos señores vigilantes son preparados y están destinados para controlar el transporte público, aplicando el Art. 337 del Reglamento. Êl no puede prestar el boletín de citación a otro para hacer la citación; además el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil, habla de la carga de la prueba y es la parte actora la que la tiene que presentar.- 

  4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros : 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Habiendo garantizado al impugnante el debido proceso y habiendo aplicado el principio de contradicción y estando bajo juramento el señor vigilante de tránsito que elaboró la citación al señor Ángel Eloy Ponce Castro, quien asegura que èl elaboró la citación impugnada, el suscrito Juez considera que esta pretensión no ha sido enervada por parte del impugnante, por lo que se confirma la validez de la citación por la contravención estipulada en el Art. 390 numeral 7, debiendo pagar la multa respectiva. Se le hace conocer a las partes procesales que se les notificará con esta resolución debidamente motivada.- 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO