VISTOS: El  ciudadano Angel Eloy Ponce Castro, presentó una impugnación a la citación 722241 el 22 de septiembre del 2014, a las 08h19,  en la autopista Terminal  Terrestre Pascuales, a la altura del Limonal, elaborada por el agente de tránsito  Erick Mauricio  Gavilánez Gómez.- habiendo efectuado la audiencia oral pública y contradictora, con la asistencia del impugnante señor Angel Eloy Ponce Castro, y su Abogada patrocinadora Angélica Espinoza Peralta, así como la competencia del vigilante de transito Erick Mauricio  Gavilánez Gómez, este asistido por el abogado Wilmer Velasco Orellana, y siendo el estado de la causa es de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO :Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. . 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por Angel Eloy Ponce Castro, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, tal como lo  refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública y contradictoria efectuada en la fecha y hora señalada y con la presencia del impugnante debidamente asistido por su Defensora y el vigilante de tránsito que originó la citación, este asistido por su Defensor, estos esgrimieron sus argumentos, en el caso del impugnante señor Angel Eloy Ponce Castro, no pudo enervar la citación  722241 el 22 de septiembre del 2014, a las 08h19,con alguna prueba relevante, solo se limitó a decir que quien había elaborado la citación no era el vigilante que la firmaba, y el agente de trànsito,  demostraba con el boletín de citaciones de trasmito, que el fue el actor de dicha citación, que quizás el recurrente no se acordaba de su físico porque andaba vestido con otro uniforme.- 
En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante sustentado la impugnación de la Citación No. 722241 el 22 de septiembre del 2014, a las 08h19, ,  esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está  establecida en el  numeral 7  del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal,  en tal virtud el  infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Angel Eloy Ponce Castro, al pago de la multa equivalente al quince ( 15) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro ( 4 ) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-