VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el día 14 de Abril de 2016 a las 15h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de la Unidad abogado Camilo Restrepo, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente  por parte de la fiscalía el abogado Johnny Guzmán Franco, así mismo comparece el procesado Yambay Guanolema Jorge Alberto, en compañía de su abogado particular Abg. Sanchez Ramirez Efraín. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito para lo cual lo hago en los siguientes términos: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La fiscalía ha determinado que el día 03 de abril del 2016 ocurrió un accidente de tránsito con la motocicleta de placas NN que era conducida por el señor José Janin Rojas Laínez quien resultó con lesiones mayores a 91 días, este accidente es de tipo accidente de responsabilidad compartida, esto es la responsabilidad del procesado con la  victima así reza del contenido del informe que indica que tenían que estar atentos al tránsito y a los vehículo transitan…” DE CONFORMIDAD AL ART. 618 ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA QUIEN EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: “…Con las pruebas aportadas en esta audiencia de juicio directo, si bien es cierto se ha podido determinar la materialidad de la infracción del hecho investigado, esto es que el día 03 de abril ocurrió el accidente de tránsito y que en este accidente de tránsito participaron los ciudadanos el señor Jorge Yambay Guanolema, y el señor  José Janin Rojas Laínez, y producto de este accidente de tránsito resultó con lesiones de más de 91 días el señor  José Janin Rojas Laínez, esto se ha podido determinar con con el informe pericial de médico legal practicado al señor José Janin Rojas Laínez, así como con el informe técnico pericial de avaluó del vehículo de placas GMY-623, corresponde ahora a la Fiscalía determinar la participación o responsable del accidente de tránsito, para aquello es de advertir que la Fiscalía tiene que actuar bajo el principio de objetividad, en ese sentido habiendo escuchado el testimonio del señor Agente investigador y concluyo que a pesar de que existía en dicha intersección una señalética esta no estaba al alcance de la vista de los participantes, lo que constituye en que no exista señalética de tránsito para los participantes, en ese sentido rige la preferencia de vías que establece el Art. 201 del reglamento, esto es que el que ingresa primero a una intersección no regulada tiene el derecho preferente de vías, de la investigación realizada el agente determinó que esta preferencia la tenía el procesado ya que el vehículo que el conducía había ingresado a la intersección en un 56.38 % mientras que el vehículo conducido  por el señor  José Janin Rojas Laínez ingresó a la intersección en un 48.75 % es evidente que quien tenía la preferencia de vía era el señor procesado. En ese sentido, considerando la prueba en conjunta y que los daños materiales son ínfimos es decir no existe elementos que determinen que circulaba en alta velocidad, y de poco alumbrando, la Fiscalía considera que no se han reunido los elementos para establecer que el hoy procesado haya infringido el deber objetivo del cuidado que personalmente le corresponde, en tal sentido en la especie todos elementos que inicialmente motivaron que se le formule cargos y que se encuentre en esta audiencia se han sido desvanecidos por lo que la Fiscalía de convicción menos pruebas, por lo que la Fiscalía se abstiene de emitir su acusación fiscal en contra del señor Jorge Alberto Yambay Guanolema, solicitando que se ratifique el estado constitucional de inocencia…” CUARTO: PRUEBAS PRACTICADAS.- Dentro de la audiencia de juicio directo se practicaron las pruebas anunciadas por los sujetos procesales entre ellos están las siguientes pruebas. Testimonio del señor Agente que elaboró el parte Rivero Herrera Jefferson Joel quien en esencia dijo: Ratificó en el contenido del parte  y además indicó que fue llamado por la radio de la patrulla llegó y detectó que había un accidente de tránsito por lo que se encontraba un ciudadano tendido en la calzada por lo que procedió a realizar el procedimiento respectivo y a aprender al hoy procesado y llevarlo a la fiscalía, indico además que el lugar es de baja iluminación, no había la señal pare, y que el lugar es conocida como zona conflictiva o peligrosa. Asi mismo se practicó el testimonio del señor Danny Ramirez Bravo perito que realizó el avaluó de daños materiales del vehículo conducido por el procesado y en su testimonio en esencia dijo: “Se pudo determinar que el punto de impacto fue en su parte frontal y el parachoques y la placa doblada y que son los únicos danos del vehículo son en la parte frontal del vehículo un avaluó de 200 dólares…” Asi también se contó con el testimonio del señor Agente de Investigaciones Ing. Carlos Cevallos Fortun, quien en lo principal dijo: “…Se produjo un accidente en esta ciudad de Guayaquil en las calles 15ava y la D, no existen señalización horizontal ni semáforo, la señalización no está a la vista se podría decir que no existían señalización en la vía que transitaba el participante número 2, determino que quien primero ingresó al cruce de vías es el señor Jorge Alberto Yambay Guanolema, en un 56.38 % mientras que el vehículo conducido  por el señor  José Janin Rojas Laínez ingresó a la intersección en un 48.75 % es evidente que quien tenía la preferencia de vía era el señor procesado, además se constató que el participante uno esto es el señor José Janin Rojas Laínez, conduce un vehículo a motor sin estar brevetado, es decir sin tener autorización para hacerlo eso se pudo verificar en el sistema de la ANT, esto es indicativo de que la falta de pericia del participante 1 (José Janin Rojas Laínez)…” Como prueba pericial se encuentra el informe técnico pericial de reconocimiento médico legal realizado en la persona del señor José Janin Rojas Laínez, en el que se determina una incapacidad de mayor a 91 días. Asi también como medio de defensa el Procesado YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO, rindió su testimonio sin juramento quien en lo principal dijo lo siguiente: Yo me dirigía al sur y yo iba despacio ya que esa calle es angosta y de doble vía, al llegar a intersección de la calle D, y como esa calle es oscura y no se ve nada yo me paro por completo, pongo en primera y  a la mitad de la vía siento el impacto y veo que se cae la moto con un niño, los señores me abrieron la puerta comenzaron a golpear y me robaron todo, gracias a Dios llegaron los policía y ellos me salvaron y si no fueran por esos dos policías me habrían matado. Esa moto no tenía luces, y si hubiera tenido luces yo hubiera detenido o maniobrado pero esa moto no tenía luces, no hay luminaria y esa luminaria que está en la foto no vale, la moto solo se cayó no se desplazó…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Con todas y cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia y sometidas a contradicción el señor Fiscal, dentro de esta audiencia no ha emitido una acusación fiscal, dentro de esta audiencia en contra del señor procesado YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO, al respecto se toma en consideración lo siguiente: En el sistema acusatorio en el que nos encontramos, existe la clara división de funciones correspondiendo a la Fiscalía General del Estado según la disposición constitucional el Art. 195, la titularidad de la acción penal publica potestad soberana y exclusiva en representación de la sociedad, en este sentido la propia constitución ha establecido que citó: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” En el caso sub judice, de los resultados arrojados de la objetiva investigación el señor Fiscal ha determinado que el procesado Yambay Guanolema Jorge Alberto, no tiene ninguna responsabilidad en el hecho por él investigado, su decisión lo ha fundamentado en las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, esto son las pericias técnicas elaborados por agentes de investigación, el testimonio del agente que tomo el procedimiento, por lo que ha decidido no acusar al señor YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO, en ese sentido de conformidad a lo previsto en el  Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: QUE EL JUICIO SE SUSTANCIARA EN BASE DE LA ACUSACION FISCAL, no habiendo acusación dentro de esta audiencia y una vez analizada las pruebas aportadas por las partes y teniendo en consideración que el señor YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO, siempre estuvo atento a las condiciones y circunstancias de la vía y teniendo el procesado la preferencia de vía pues así lo ha determinado tanto la fiscalía así como los peritos investigadores, se determina que el señor  YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO no infringió el deber objetivo de cuidado al que se encontraba obligado a realizarlo, en ese sentido este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL SEÑOR YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales que pesan sobre el ciudadano en mencion dentro de la presente causa. Respecto a la devolución del vehículo de la revisión del expediente se determina que dentro de esta causa este juzgador no ha dictado ninguna medida cautelar de caracter real respecto del vehículo por lo que el vehículo en mención no se encuentra a órdenes de esta autoridad judicial sino a órdenes de la Fiscalía y es la Fiscalía quien debe proceder a la devolución inmediata del vehículo en mención tal como lo prevé los numerales 6 y 7 del 460 del Código Orgánico Integral Penal. En caso de requerir desglósese los documentos originales aparejados por el señor  YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO, dejando copias certificadas dentro de los autos. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga el actuario del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.  