VISTOS: El Dr. Marco Vinicio Rodríguez Mongon, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 09 de Mayo del 2013, emite dictamen acusatorio en contra del procesado BUSTAMANTE  ZAMBRANO JOHN RICARDO. El suscrito Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado BUSTAMANTE  ZAMBRANO JOHN RICARDO, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el literal b) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en armonía con los literales b, c, y f) del Art. 127 Ibídem; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- EL ABOGADO.  FELIX VALDEZ RIVERA, Fiscal actuante menciona: Al amparo del art. 195 de la CRE, doy inicio a esta audiencia de prueba y juzgamiento  y detallo que este accidente de tránsito se originó el 4 de abril del 2013, a las 00h50 en la 24 ava y Gómez Rendón, choque lateral perpendicular, daños materiales moto de placas GBZ0287  conducida por JOHN RICARDO BUSTAMANTE ZAMBRANO,  circulaba por Gómez Rendón en sentido Oeste-Este, carril derecho y al girar a la calle  24 ava., colisiona con  el vehículo de placas  GSB7360 conducido por Juan Flores Paguay, resultó con lesiones el conductor de la moto John Bustamante y la señorita  Mónica Fernanda Acosta Muñoz. Habiendo sido convocado a esta audiencia la fiscalía solicita que se llame  a los testigos  peritos: Cabo Primero. Roberto Carlos Álava Pluas;  Dr. Bernardo Arias Campuzano;    Inspector # 5102 Castro Parrales Alex Iván; Sargento Segundo # 4376 German Walter Guamán Nacipucha.  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- La defensora pública abogada Cecilia Herrera Herrera menciona que  comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador  a nombre y representación del señor: JOHN RICARDO BUSTAMANTE ZAMBRANO y solicita  que comparezcan los testigos: Ángel Wilson Fuentes Martillo, Virgilio Lozada Tutiven,  Manuel Bolívar Espinoza Guerra y Luis Guamán Santos, así como el testimonio de su representado JOHN RICARDO BUSTAMANTE ZAMBRANO. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal actuante  FELIX VALDEZ RIVERA, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado:  7.1.- Testimonio del  Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: que los informes médicos practicados a Mónica Fernanda Acosta  y  John Ricardo  Bustamante  Zambrano, así como  la firma y rúbrica constate en los mismos, por lo cual se ratifica en su totalidad. Que en los citados informes consta que los señores tienen lesiones mayores a 31 días y que las lesiones observadas en el momento de practicar el examen el 4 de abril del 2013  en el Hospital  Luis Vernaza a la Srta. Mónica Acosta  y en el Hospital Guayaquil, al conductor BUSTAMANTE ZAMBRANO JHON RICARDO, son severas especialmente las de la señorita que sufrió la amputación de su pierna. Que las lesiones del señor JHON BUSTAMANTE, son producto de un accidente de tránsito. 7.2.- Testimonio del perito CASTRO PARRALES ALEX IVAN, quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: que realizó el avalúo  del vehículo de placas  GSG7360 en asocio con Subte. Rolando Sepa Palacios, que es su firma y rúbrica la que consta al pie del mismo y se afirma y ratifica en su contenido íntegro. Que los daños del automotor ascienden aproximadamente a cuatro mil dólares. 7.3.- TESTIMONIO DEL SGTO. II: 4376 GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: que el informe técnico investigativo que le ponen a la vista, así como la firma y rúbrica que consta en el mismo es suya y se afirma y ratifica en el contenido de su informe. Menciona que lo realizó debidamente autorizado por la fiscalía y investigó  un accidente de tránsito choque  lateral perpendicular ocurrido en las calles Gómez Rendón y la 24 ava., de esta ciudad de Guayaquil; que las personas lesiones son el conductor de la moto y su acompañante, que desconoce si tenían algún tipo de relación, por cuanto el señor no se  presentó a rendir la versión, pese a que se lo llamó a su celular. Que la causa basal la determina al parte de novedades, versión del señor Flores Paguay Juan  Patricio, quien manifestó que el señor Zambrano circulaba de norte y realiza un giro a la izquierda para entrar a la Gomez  Rendón y el señor Paguay venía de oeste a este, por la calle Gomez Rendón, el señor Bustamante al entrar a la 24 ava., lo impacta. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO, JOHN RICARDO BUSTAMANTE ZAMBRANO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO: 8.1. TESTIMONIO DEL ACUSADO: Menciona que el 4 de abril del 2013 a las 00h50, salía de su trabajo, fue a ver a su mujer para ir a la casa, salgo para cruzar Gómez Rendón y al coger la calle siguiente para el sur  el señor viene en el carro Aveo soplado,  impactándolo al pretender cruzar la calle, que el otro conductor es quien se pasa la luz roja; menciona que su mujer estaba embarazada en ese tiempo y una vez que se dio el accidente  se quedó en el lugar y ella primero se la llevaron en la ambulancia yo me quede ahí y luego se lo llevaron. Pregunta la Defensa.- Que tiempo tiene  en unión libre.- tres meses que los nombres de su conviviente son MONICA  ACOSTA MUÑOZ, con la cual procreó un hijo que en la actualidad tiene cuatro meses. Menciona que su conviviente desistió a su favor y ello consta en el expediente. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante manifiesta: Como lo manifesté es obligación actuar con absoluta objetividad y una vez  de escuchar al acusado y constando que existe desistimiento a su favor por parte de la agraviada quien es su conviviente y en razón que el anterior fiscal Dr. Marcos Rodríguez emitió dictamen acusatorio en contra de JOHN BUSTAMANTE y una vez constada  el suscrito fiscal actuante considera que al existir un desistimiento por parte de la afectada por cuanto la agraviada es la conviviente . Por el principio de oportunidad señor juez creo que el fiscal debió considerarlo ya que es la persona que ha sido lesionada es la conviviente del acusado, así mismo las lesiones que fueron lesiones propias, lo cual en anterior fiscal no consideró. Considero que la fiscalía no tiene pruebas suficientes para mantener el dictamen acusatorio por lo que considero que se le aplique el PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD. Aplicando el art. 195 de la CRE y 173 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad vial, por cuanto el presente delito de lesiones,  y por  las circunstancias de que el infractor  sufrió un daño físico  y la victima su cónyuge  tuvo un daño físico grave  que le imposibilita llevar una vida normal , por las lesiones  propias  del acusado y la persona lesionada que lo acompañaba es su conviviente y tienen un hijo menor de edad, la señora ha perdido uno de sus miembros inferiores por lo que la fiscalía considera que debe  aplicársele el principio de oportunidad y mínima intervención penal absolviendo de toda culpa el señor JOHN BUSTAMANTE, menciona que la fiscalía no tiene pruebas suficiente, para comprobar la responsabilidad del  hoy acusado, en razón de ello se abstiene de acusar al señor JOHN RICARDO BUSTAMANTE, apartándome del dictamen emitido por el anterior fiscal. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO.- “(…) Dentro de lo peticionado por el fiscal me acojo. Todo lo que se ha actuado en la instrucción fiscal, hay desistimiento legalmente reconocido por ende  no se amerita que continúe detenido, por lo que solicito  su inmediata libertad. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 en armonía con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del  delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado JOHN RICARDO BUSTAMANTE ZAMBRANO, aun con la práctica de las diligencias respectivas. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito, por lo que el fiscal actuante en la diligencia de juzgamiento se ha apartado del criterio del anterior y se abstenido de acusar al procesado. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano BUSTAMANTE  ZAMBRANO JOHN RICARDO, C.I. 0926733254, mayor de edad, católico, empleado y con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GVZ-0287. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la Abogada Giomar Touriz secretaria encargada de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE