REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CAUSA 2017-01956 EN CONTRA DE SALTOS MARÍA JOSÉ.
CAUSA NO.: 2017-01956	
SUJETOS PROCESALES
FISCALÍA: AB. LOURDES PRADO
MÉDICO LEGISTA: SR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ 
DEFENSA DE LA PROCESADA: AB. MIGUEL VÁSQUEZ TORAL 
PROCESADA: SALTOS MARÍA JOSÉ 	
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. ROBERTO YAGUAL CAMPUSANO	

DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales. Se da inicio a la reinstalación de audiencia. 
ACTUACIÓN DE LA PRUEBA; FISCALÍA.  continuando en esta audiencia y con la actuación de la prueba, solicito a usted se llame a rendir testimonio a Dr. Humberto Barreto Gálvez. 
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO. - DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ - MÉDICO PERITO LEGISTA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO. 
GENERALES DE LEY. - estado soltero, con número de cédula: 0903491348, domiciliado en la ciudad de Guayaquil en las calles José de Antepara 3412 entre Portete y Venezuela. 
JUEZ: Dr. Humberto Barreto Gálvez, jura dentro de esta audiencia decir toda la verdad acerca de lo que usted conoce, ¿sí o no? R: sí. J: siendo así usted queda en legal y debida forma juramentado ante una autoridad competente, por lo tanto, es su obligación dar cumplimiento con dicho juramento caso contrario estaría incurriendo en un delito de perjurio. 
FISCALÍA: ¿reconoce la firma que se encuentra en este documento, el cual es un informe? R: sí, es mi firma, ya que es un documento público; ¿detalle de que se trata el informe o reconocimiento? R: es un reconocimiento médico que le practique a la Srta. Rita Carol Maldonado Martillo, con fecha 22 de octubre del año 2015; el examen refería que presentaba dolor en el cuello, en la región dorso lumbar, en el examen físico había una herida lineal, no suturada de 4 centímetros en el tobillo izquierdo; también presento el síndrome del latigazo y conservaba collar cervical, la tomografía y la de rayos X no sé nos presentó, y el tiempo de recuperación fueron de 16 días a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. 
FISCALÍA: solicito que se verifique si se encuentra en esta sala el Agente Investigador Cristian Gabarra. 
JUEZ: la actuaria ha certificado que no sé encuentra presente el Agente mencionado por la fiscalía.
FISCALÍA: siendo así la fiscalía ha terminado con la prueba testimonial, por lo tanto, a continuación, se hará entrega de la prueba pericial documental; hago entrega del Parte Policial de tránsito No. 00001098 de fecha 21 de octubre del 2015 en donde la vigilante Adriana Denisse dio a conocer las circunstancias y motivos de la aprehensión del ciudadano en donde hubo un accidente de tránsito; así también acta del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de PLACAS GRY-9684 respecto a los daños materiales cuyo avalúo es de $3.000,00 dólares, el testimonio del Teniente Fernando Moreira Figueroa, quien realizo dicha pericia, de igual forma el avalúo del vehículo de PLACAS GKB-0901, cuyo avalúo fue de $1.000,00 dólares elaborado por la Teniente Juliana Áreas; ambos rendirán testimonio en está audiencia; también se cuenta con el Reconocimiento Médico No. 1434 cuyo testimonio lo acaba de rendir el Dr. Humberto Barreto Gálvez; respecto a los días de incapacidad le fueron dados 16 días de recuperación  a la Sra. Rita Carol Maldonado Martillo; está documentación bajo el principio de contradicción se lo pone a la vista de la defensa y también le hago entrega de un oficio en donde la fiscalía notifica a través del Jefe de tránsito del Guayas al señor Vigilante Cristian Gabarra con fecha 14 de agosto del 2019 para que comparezca a esta audiencia. En la cual ya se ha constatado que no ha comparecido.
JUEZ: la prueba documental se pone a conocimiento de los sujetos procesales, ¿alguna objeción que tenga que hacer la defensa de la víctima? DV: no, ninguna. ¿Y la defensa de la procesada? DP: no tengo ninguna objeción señor Juez. Al no haber objeción alguna por el lado de las partes, los documentos son puestos a mi conocimiento. INTERVIENE EL JUEZ: defensa de la víctima ¿tiene prueba que haya sido anunciada en legal y debida forma? R: no, su señoría nosotros nos allanamos a todo lo que ha sido expuesto por parte de la fiscalía. J: de defensa de la procesada prueba que deba mostrar, DEFENSA DE LA PROCESADA: en cuanto a la materialidad de la infracción debo manifestar que se ha subsanado todo y se ha cumplido con la reparación integral. Por lo tanto, no tenemos ninguna objeción. 
JUEZ: tiene el uso de la voz la fiscalía para el alegato final. 
ALEGATOS FINALES
FISCALÍA: la fiscalía en esta audiencia manifestó que iba a probar tanto la existencia de la infracción como la participación y responsabilidad de la señora Saltos María José en este delito de lesiones por accidente de tránsito. Este hecho se suscitó el 21 de octubre del 2015, cuando la señora Rita Carol conducía su vehículo y la señora Saltos María José se pasa el disco pare y se produce este choque lateral ocasionando daños materiales, y una persona lesionada. Se escuchó aquí a los Peritos que realizaron los avalúos de los vehículos de PLACAS GRY-9684 con un avalúo de $3.000,00 dólares perteneciente a las Sra. Rita Carol y del vehículo que conducía la señora de PLACAS GKB-0901, cuyo avalúo fue de $1.000,00 dólares; así también estuvo presente el Perito Médico Legista quien realizó la valoración médica a la señora Rita Carol Patiño a quien se le dio una incapacidad de 16 días; con el parte de aprehensión se pudo verificar que obviamente el accidente ocurrió y se pudo verificar también a las personas involucradas en el hecho. Sin embargo, para poder determinar responsabilidades a la señora procesada era necesario que se encuentre presente aquí el Agente Investigador quien fue el que realizo las investigaciones y él debía determinar quién era la persona que debía dar mediante causa basal a la persona infractora que produjo el accidente; y al no presentarse a pesar de los respectivos requerimientos que se le ha hecho, la fiscalía no tiene otra opción que ABSTENERSE DE ACUSAR a la señora Saltos María José  por cuanto no sé ha podido establecer su responsabilidad; sin embargo, le solicito que a través de usted y de lo que se establece en el artículo 282 se den copias certificadas para que se investigue por el delito de incumplimiento porqué el señor Vigilante Cristian Gabarra Quinto no ha comparecido a esta audiencia; sin embargo también se ha visto que en el expediente del Juzgado se ha dado cumplimiento a una reparación a la víctima, en un acta en la que habían quedado de acuerdo a pagar un monto de $1.800,00 dólares por lo cual la víctima también ya ha sido beneficiada por la parte procesada. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: uno vez que se ha escuchado la intervención por parte de la fiscalía, tal como lo ha manifestado ella no sé encuentra aquí la víctima y es consiente que se le ha reparado los daños, por lo tanto, no tengo nada más que manifestar. 
DEFENSA DE LA PROCESADA: nos allanamos a lo propuesto por la fiscalía, esto es. De no haberse podido comprobar el cometimiento de la infracción y que además ya se ha cumplido con la reparación integral a la víctima, por parte de la procesada. Por ende, le solicito a usted su señoría se dé el archivo de este proceso y se levanten las medidas cautelares que queden pendientes como lo es el de la prohibición de salida del país. 
RESOLUCION DEL JUEZ: habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales y siendo el Estado el de emitir una decisión judicial, para hacerlo de conformidad con el Art. 76 punto 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, se considera lo siguiente. PRIMERO. este Juzgador es el competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial, así como las detalladas en el Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.  dentro de la sustanciación de esta causa, se ha garantizado el cumplimiento restricto de todo los derechos y normas del debido proceso, y es de observar que, dentro de esta audiencia y etapa de juzgamiento, la diligencia fue suspendida reiteradamente; las suspensiones obedecieron a diferentes motivos que al ser justificados el Juzgador tenía la imperiosa obligación de no instalar la audiencia, siendo que un primer momento la fiscalía solicita que se suspenda la audiencia puesto que no se contaba con toda su prueba, se han liberado los oficios por parte de este Juzgador y por parte de la fiscalía para que la prueba comparezca a la diligencia; es decir, los testigos, los peritos que hicieron las diligencias dentro de la investigación, de esta forma se puede verificar que uno de los peritos que no se encuentran en esta provincia sino en otra, el día de hoy compareció, quien es el Médico Humberto Gálvez, más no así la comparecencia de quien hace el Informe Técnico Investigativo; sin embargo, está situación no da a consecuencia a una nulidad procesal, solo hago la observación porque uno de los principios que rige el derecho penal, es el de la celeridad y el de la tutela judicial efectiva. Hago mención que también una de las suspensiones se dio a el estado de gestión en que se encontraba la procesada que también lo justifico mediante documentos; en virtud de aquello observo que dentro de este juicio no existe ningún tipo de omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo tanto declaro valido todo lo actuado, respecto del juzgamiento materia de esta causa, la fiscalía ha actuado con la lealtad correspondiente y bajo el principio de objetivad siendo que en esta audiencia no ha quedado controvertido el hecho de la materialidad de la infracción, este hecho fue probado por la fiscalía; es decir,  que se ha demostrado con los documentos y los testimonios que se rindieron que existió el accidente de tránsito que ocurrió el 21 de octubre del 2015 aproximadamente a las 2:30pm, en donde ocurre un choque lateral angular y estrellamiento en las calles Teodoro Alvarado y Enrique Gil Gilbert, en esta ciudad de Guayaquil y cuya consecuencia de este accidente de tránsito fue el de daños materiales y una persona lesionada. Los vehículos intervinientes están identificados con PLACAS GRY-9684 y GKB-0901; existe el reconocimiento médico legal judicializado con el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien señalo un tiempo de recuperación de 16 días a Rita Carol Maldonado Patiño; existen los avalúos de los daños materiales de los vehículos ya antes identificados y de esta forma se verifica que, la fiscalía demostró la existencia material de la infracción; más no así la responsabilidad penal de la procesada dentro del delito que se ha investigado; la fiscalía ha señalado que esta imposibilidad de demostrar la responsabilidad de la procesada obedece a la falta de prueba. De esta forma el titular del ejercicio de la acción pública se abstiene de acusar a la procesada Saltos María José, como máxima jurídica conocemos que sin acusación fiscal no existe juicio. Bajo el imperio del principio dispositivo el Juzgador no puede ir más allá de lo que solicita el fiscal, sino existe acusación el Juez no puede revisar responsabilidad penal; y en tal virtud este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PROCESADA MARÍA JOSÉ SALTOS, por lo que se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra; de la misma forma se deja constancia que la antes mencionada ha cubierto aun cuando no sé ha demostrado la responsabilidad penal, la reparación a favor de la víctima que si fue identificada por la fiscalía. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. La sentencia por escrito y mayormente ampliada va a hacer notificada a sus casilleros los cuales han sido señalados. 


STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA ( E)