Nombre del Juez/a:
AB. ISMAEL ARMANDO FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: (E)

AB. ZAY DORA GUILLEN SALGUERO

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

 	0054 -2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 10 DE ABRIL  del 2015

Hora de Inicio:
 
10H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 		
TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (  X )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 GOYES YAGUAL TELMO DAVID
 AB. ANGELITA SANDOYA- DEFENSORIA PUBLICA
5616
 



Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Acepta Acuerdo Probatorio: 		SI ( x  )  NO ( )
Otro
 
 
La ab. ANGELITA SANDOYA de la  Defensoría Pública del procesado GOYES YAGUAL TELMO DAVID indica: En esta primera parte debo indicar que a mi defendido se le han respetado los derechos constitucionales a mi defendido, no habiendo omisión de solemnidad alguna, por lo que sírvase declararla valida siendo competente conocer la presente causa. La sustancia encontrada en su poder, es para su consumo pues es un adicto, la misma que se demostrará en esta audiencia. En relación a mi prueba solicito se tome el testimonio de mi defendido GOYES YAGUAL TELMO el mismo que dice: A la pregunta de la defensa sobre que venía haciendo el día de su aprehensión, indica que la droga encontrada la traía en el bolsillo, trayendo de los 42 sobres era para mi consumo, lo mío es consumir COCAINA, consumiendo desde los 14 años que consumo, tengo actualmente 24 años, vendo caramelos en los carros, por lo que fumo no me da hambre, vendiendo y lo que gano USD 20 y todos me los fumo, vivo con mi hermano que también es consumidor. Ante la pregunta del fiscal: ¿Dónde labora?. R: En el centro, gano USD 15 NO 20 y todo lo consumo, consumiendo todos los días, gastando USD 30 hasta pido que me regalen plata para consumir, como eso sobres valen USD 0,50 pero todos los días, ¿en donde compra la droga? En la calle 10ma. Y 10 de agosto. ¿Es a la misma  R: Es un callejón que venden varias personas. ¿Se ha sometido a tratamiento?. R: No. Retoma la palabra del Dr. JOSE RODRIGUEZ CALLE, quien dice: La defensa indica; ¿Usted realizo este examen psicosomático? R: Si esta es mi firma. ¿Usted atendió a mi defendido? R: De acuerdo al consumo que tiene, el examen toxicológico determino que es consumidor crónico de crack ocasionando lesiones neurológicas severas. La fiscalía  ¿ En que métodos se vale para determinar la dependencia? R: En la evaluación se determina el inicio, la droga de inicio al momento actual, frecuencia de consumo, conductas asociadas, conductas de abstinencia, en la medida que se determina que es positivo dándose alteraciones físicas que son evidentes, por mi experiencia me permite determinar la patología, la severidad, asi como las consecuencias que se puede dar. ¿El fenómeno de abstinencia?. R: No en todos se da el mismo consecuencias, las manifestaciones en cada consumo es distinto, causa lesiones cerebrales irreversibles, por lo que se determina como mal pronóstico.  Presento copia de examen psicosomático, debiendo considerarse el testimonio del perito médico. En razón de que el Fiscal interviniente ha actuado con objetividad me allano a la petición del mismo, pidiendo se declare el estado de inocencia de mi defendido. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( X  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Probatorio: 		SI ( x  )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro 

El Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA indica: Dando cumplimiento a lo establecido al art. 503 en sus numerales 1 y 2 del COIP no existe omisión alguna  por lo que se usted es competente para conocer la presente causa. Procedo a presentar mi alegato de apertura, de las circunstancias en que fue detenido el procesado GOYES YAGUAL TELMO DAVID  (lee), la sustancia blanquecina encontrada en poder del antes mencionado procesado, se realizó la prueba preliminar de campo la misma que dio POSITIVO para COCAINA con un peso bruto de 17,3 gr. y un peso neto de 7 gr Existe informe de pesaje y toma de muestra, hemos llegado a un acuerdo probatorio en relación de la prueba testimonial de los agentes aprehensores, peritos que realizaron el análisis químico, perito que realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, perito que realizo el reconocimiento de la evidencia encontrada, perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en virtud de haberse presentado y valorado las pruebas testimoniales las mismas que se ha logrado el acuerdo probatorio, se pone a la vista de la defensa. El art. 618 del COIP, esta fiscalía determina que de los elementos que cuenta debo indicar que efectivamente en relación a los testimonios se determina que la droga encontrada luego del análisis utilizado medios técnicos dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 17,3 gr.. y un peso neto de 7 gr, en cuanto a que el procesado admite ser consumidor, se debe indicar que de las circunstancias de la detención asi como del testimonio del  perito en relación a la adicción que es un caso de salud publica, en base a la objetividad con que se debe actuar, utilizando los elementos de cargo y descargo la fiscalía SE ABSTIENE de acusar al procesado GOYES YAGUAL TELMO DAVID. 

 
Resolución del Juez: 


Habiéndose instalado en audiencia pública, oral y contradictoria para instalar la audiencia de Juicio Directo, el fiscal indica que no tiene suficientes elementos para determinar la materialidad del delito ABSTENIENDOSE de presentar acusación en contra de GOYES YAGUAL TELMO DAVID,  en razón, en cuanto a la defensa indica que es consumidor presentando testimonio del procesado GOYES YAGUAL TELMO DAVID,  el mismo que determina que es consumidor, así como el testimonio del perito acreditado el Dr. José Rodríguez Calle, el mismo que indica que la dependencia es crónica con lesiones neurológicas irreversibles por el tiempo de consumo a crack debiendo someterse a tratamiento para dicha dependencia. Este Juzgador, determina que no habiendo acusación por parte de la Fiscalía, y por tratarse de una  dependencia motivo por el cual sin mas análisis  con estos antecedentes el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas ene ejercicio y competencia, ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR YU POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA AL CIUDADANO GOYES YAGUAL TELMO DAVID , levantándose cualquier medida cautelar que pueda pesar en su contra. La sentencia debidamente motivada se la hará llegar a sus casilleros judiciales.  Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

11H00



AB. ZAY DORA GUILLEN SALGUERO
Secretaria (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil