VISTOS: Con fecha 06 de enero del 2015 a las 01H10, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión relacionada con el ciudadano GOYES YAGUAL TELMO DAVID, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su aprehensión, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito previsto en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo a pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo previsto en el Art. 522 numerales 1 y 2 las medidas cautelares de presentarse ante la fiscalía los días viernes de cada semana y la prohibición de salida del país, ya que delito a investigarse no supera el año de prisión. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 15 de enero del 2015 a las 08H30, fecha en la cual no se realizó la audiencia por la no comparecencia del procesado, ordenándose su detención con la finalidad de que comparezca a la audiencia de juicio directo, como la policía informo de su detención, se convocó para el 10 de marzo del 2015 a las 08h30 para que se efectué la audiencia juicio directo, fecha que no se pudo efectuar por cuanto no fue trasladado a la sala de audiencia el procesado y se dispuso su libertad, señalándose para el 17 de marzo del 2015 a las 08H30, diligencia que no se pudo efectuar por cuanto el señor fiscal Abg. Danny Vizueta presento un justificativo que se encontraba en audiencia en el Tribunal Noveno de Garantías Penales dentro de la causa No. 2014-1962, convocándose para el 31 de marzo del 2015 a las 10h30, fecha que tampoco se efectúo la audiencia por cuanto la defensa del procesado manifestó que no se había remitido las pericias que justifican el grado de dependencia de su defendido a la sustancia que consta como evidencia en el parte de detención, pericia que consideraba fundamental para su defensa, señalándose para el 10 de abril del 2015 a las 10H30, fecha en la que se efectúo la audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención es la siguiente: El 05 de enero del 2015 a las 03H00 en las calles 11 y Maldonado de esta ciudad se procede a la detención del ciudadano GOYES YAGUAL TELMO DAVID bajo la siguiente circunstancia: Encontrándome de servicio como JC Salinas realizando patrullaje en circulación normal por el lugar y hora antes indicado me percato de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, razón por la cual se procedió a realizarle un registro personal minucioso al ciudadano que hoy se conoce con los nombres de GOYES YAGUAL TELMO DAVID encontrándole en el interior del bolsillo derecho de su bolsillo de tela color café 52 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga.  Por lo que al existir los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano GOYES YAGUAL TELMO DAVID, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se hizo conocer de este procedimiento al Sr. Ab. VÍCTOR ALTAMIRANO, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión”,  de igual forma dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el señor Cbop. De policía DAVID BRITO, Perito de turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico emitido por el galeno de turno, de igual manera a la PJ-G donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde se realizó el pesaje, toma de muestra y la prueba preliminar de campo a los 52 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar POSITIVO para COCAINA, con un peso bruto de 17.3 GRAMOS. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el certificado médico, y las evidencias ingresadas en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia. El señor fiscal Abg. Miguel Ramos Echeverría en su ALEGATO DE APERTURA manifiesta:  El 05 de enero del 2015 a las 03H00 en las calles 11 y Maldonado de esta ciudad se detiene al ciudadano GOYES YAGUAL TELMO DAVID, quien se encontraba en actitud sospechosa, razón por la cual los miembros policiales procedieron a realizarle un registro personal minucioso encontrándole en el interior del bolsillo derecho de su bolsillo de tela color café 52 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga, en la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes se realizó el pesaje, toma de muestra y la prueba preliminar de campo a los 52 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar POSITIVO para COCAINA, con un peso bruto de 17.3 GRAMOS, luego se realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra dando un PESO DE 7 GRAMOS DE COCAINA. La Abg. Angélica Sandoya de la Defensoría Pública y defensora del procesado en su ALEGATO DE APERTURA señala: Mi defendido Telmo David Goyes Yagual fue detenido ya que venía comprando droga para su consumo ya que es consumidor desde los 14 años de edad, trabaja en el centro de esta ciudad  vendiendo caramelo y todo lo que gana se lo gasta en el vicio de la droga ya que es un enfermo, consume todos los días, situación que la voy a probar en esta audiencia con su testimonio y con el testimonio que he solicitado que rinda el Dr. José Rodríguez Calles, perito que realizó el examen psicosomático a mi defendido determinando que es un consumidor crónico a crack con mal pronóstico por su inicio temprano que amerita tratamiento en centro especializado, la cantidad encontrada es mínima son 7 GRAMOS DE COCAÍNA como peso neto que estaban destino para el consumo de mi defendido.- CUARTO.- El señor Fiscal Abg. Miguel Ramos Echeverría, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Señor Juez, hemos llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la defensa del procesado en cuanto a los testimonios que debían rendir Reinoso Quinatoa Jorge Williams, Hernández Romero Diego Armando y Méndez Córdova Xavier David quienes suscriben el parte de detención, en cuanto al testimonio del Cabo de Policia Jhonny Rojas Cuenca quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del testimonio del Policia Nacional David Brito quien suscribe la pericia de reconocimiento de evidencias físicas y de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu quien suscribe el informe pericial químico, documentos que son puesto a la vista de la defensa del procesado, quien manifiesta no tener ninguna objeción, y que efectivamente ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la fiscalía.- QUINTO.- La Srta. Abg. Angelita Sandoya defensora del procesado, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia del procesado GOYES YAGUAL TELMO DAVID, a fin de que rinda su testimonio, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiesta el procesado GOYES YAGUAL TELMO DAVID que desea rendir su testimonio y manifiesta: El día que me detuvieron venía comprando droga para mi consumo parte de esa droga era de mi amigo y el resto mío, yo soy consumidor consumo cocaína, desde los 14 años, hoy tengo 24 años,  yo trabajo de 6 de la mañana a 6 de la tarde, yo vendo caramelo en el centro y la comida me la da mi hermana, a veces no como ya que consumo y no me da hambre y lo que gano me lo fumo, gano 15 a 20 dólares de lo cual todo me lo consumo, AL CONTRAINTERROGATORIO FISCAL responde: Yo vivo en Argentina y Gallegos Lara, yo trabajo en el centro vendo caramelo gano 15 a 20 dólares y me lo gasto consumiendo, yo consumo todos los días, cuando tengo más plata consumo más, todos los días consumo, gasto 15 a 20 dólares, si tengo más plata consumo más, consumo desde los 14 años y la compro en la 10 de agosto, existe un callejón en la décima y 10 de agosto donde existe muchos vendedores, no he recibido tratamiento sobre esta enfermedad.- Comparece a rendir testimonio el Dr. José Ignacio  Rodríguez  Calle, de 59 años, casado y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- AL INTERROGATORIO de la defensa del procesado responde: El  informe que se me pone a la vista si lo realice, es mi firma la que consta en este informe, si lo atendí al señor Goyes Yagual Telmo David, el examen toxicológico dio positivo y el pronóstico es malo ya que inicia muy temprano a consumir droga y la recuperación es muy difícil, AL CONTRAINTERROGATORIO FISCAL responde: La evaluación se hace en base a la historia del desarrollo en la etapa de inicio del consumo, de la edad de la persona, a la droga, al inicio y a la frecuencia del consumo y el estado de abstinencia, se hace el examen toxicológico también se hace un análisis  que la simple mención de la sustancia (droga) genera reacciones se puede observar que es un consumidor.- Este sería mi examen 23.000 tengo 20 años de experiencia.- debe recibir tratamiento tiene dependencia crónica severa a crack con mal pronóstico por su inicio temprano.- La abstinencia no todas las drogas tienen  la misma abstinencia en cocaína se diferencia de la marihuana y heroína, es bajo de peso, no se alimenta bien, tiene mal pronóstico.- ratifico que le realice el examen psicosomático.- SEXTO.- En la fase del DEBATE, el señor fiscal Abg. Miguel Ramos Echeverría, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La fiscalía con los acuerdos probatorios con los que llegó con la defensa del procesado ha dejado demostrada la materialidad de la infracción no quedando ningún tipo de duda que la droga que consta como evidencia fue encontrada al procesado y que dicha evidencia se trata de sustancia sujeta a fiscalización, sin embargo de aquello en cuanto a la responsabilidad del procesado este al rendir su testimonio manifiesta que la droga que le fue encontrada era para su consumo, situación que ha sido ratificada con el testimonio que ha rendido el Dr. José Rodríguez Calle  quien practico el examen psicosomático  y Toxicológico al procesado del que se desprende que es dependiente a la sustancia que consta como evidencia, por lo que considerando que la droga que se le encontró al procesado es mínima y según los exámenes el procesado es adicto, que el procesado ha manifestado al rendir su testimonio en esta audiencia que es farmacodependiente a la droga que le fue encontrada, lo que ha sido ratificado con el testimonio y la pericia psicosomática practicada por el Dr. José Rodríguez Calle, aplicando el principio de mínima intervención penal y la disposición constitucional prevista en el Art. 364 que prohíbe criminalizar este tipo de conducta ME ABSTENGO DE ACUSARLO. La defensa del procesado expuso: La defensa del acusado no impugna la materialidad de la infracción, debiendo señalar que del parte de detención a mi defendido se lo encontró en posesión de una mínima cantidad de droga como PESO NETO 7 GRAMOS DE COCAÍNA, la misma que como lo ha manifestado en su testimonio mi defendido es para su consumo lo que ha sido debidamente corroborado con el testimonio que rindió el Dr. José Rodríguez Calle, quien practicó los exámenes psicosomático y toxicológico,  por lo que la defensa está de acuerdo con la objetividad con la que ha actuado el señor fiscal en esta audiencia. Hago hincapié en la poca cantidad de droga  encontrada a mi defendido era para su consumo ya que es adicto y esto ha quedado debidamente justificado en esta audiencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el articulo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y  la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; LLEVANDO A ESTE JUZGADOR, MÁS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIA DE LA INFRACCIÓN, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, llegaron  a establecer  que la sustancia que consta como evidencia es sustancia sujeta a fiscalización , como se advierte del informe pericial químico (acuerdo probatorio), así mismo con los acuerdos probatorios de los testimonios de los agentes aprehensores, además del testimonio que rinde el propio procesado quien refiere que efectivamente fue detenido con la droga que consta como evidencia, sin embargo de aquello en cuanto a su responsabilidad penal, el procesado al rendir su testimonio señala que la sustancia que le fue encontrada  era para su consumo ya que es adicto a la droga que consta como evidencia, el procesado se ha sometido al examen psicosomático y toxicológico, realizado por el Dr. José Ramírez Calle, quien en esta audiencia al rendir su testimonio ha ratificado ante este juzgador, que el procesado tiene dependencia crónica severa a crack con mal pronóstico por su inicio temprano, lo cual acredita para recibir tratamiento en centro especializado de adicciones, por lo que este operador de justicia sin más análisis, considerando  lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Así mismo al amparo de lo previsto en el artículo 364 de la Constitución de la República es contundente al manifestar que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales, y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GOYES YAGUAL TELMO DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado y con domicilio en Mucho Argentina y Gallegos Lara,  disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, ofíciese a la Jefatura de Migración haciéndose conocer que se ha levantado la prohibición de salida del país que pesaba en contra del ciudadano GOYES YAGUAL TELMO DAVID. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  