VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada, esta juzgadora, tiene como ANTECEDENTES: 1.1) El señor MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 700190 del 18 de octubre del 2020 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 21 de octubre del 2020; 1.2) Mediante providencia emitida el 24 de noviembre del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la autoridad de tránsito a efecto de remita la información de la citación que se impugna; 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-947-2020, suscrita por la Ab. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora judicial de la ATM, donde adjunta la información solicitada, sobre la citación que se impugna; 1.4) Mediante providencia del 23 de diciembre del 2020, se convoca a la audiencia oral y publica de contravención de tránsito para el día 21 de enero del 2021 a las 11h00, la misma que no se realiza, señalando fecha para el día  05 de febrero del 2021, las 11h00, la misma que se suspende y se reinstala el 22 de abril del 2021 a las 08h30, y, estando presentes las partes procesales, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral, y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA. Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. TERCERO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACION CON LA MODALIDAD DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO Y VALORACION DE LAS PRUEBAS. Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y, continuando con la audiencia pasamos a la etapa de juzgamiento en esta audiencia de procedimiento expedito: Alegato de apertura.- ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, Procuradora Judicial de la ATM, en su alegato indico, es el caso señora jueza que exactamente el día 18 de octubre del 20200 a las 17h26, el vehículo de placas ICA-224, se encontraba circulando a la altura de la avenida Perimetral, frente a la gasolinera Petróleos y Servicio, sentido Norte-Sur, en esta avenida señor juez, el kilometraje permitido para circular es hasta 70 kilómetros por hora, el vehículo que ya hice referencia e iba conducida a 81 km por hora, por ende estaría encuadrado en el artículo 389 inciso primero del numeral 6 del COIP; este es, el conductor que exceda dentro del rango moderado los límites de velocidad; cabe recalcar señor juez, que en este caso, éstas multas electrónicas, quién toma procedimiento por decir así, es el dispositivo foto radar es el dispositivo, en este caso la cámara quien capturó la infracción y toma la fotografía del vehículo materia de esta causa, el dispositivo foto radar a la fecha está debidamente calibrados y homologado y la función de la agente validadora Pamela Galindo Salavarria, simplemente es realizar, constatar o verificar que las características del vehículo le corresponda a esa placa; así mismo señora jueza, fue notificado en legal y debida forma el correo electrónico johanna@omarsa.com.ec, el 20 de octubre del 2020, que es el correo que tiene señalado en esta institución.- AB. MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO, IMPUGNANTE, señora Jueza, por mis propios derechos, asumo la defensa; en cuanto a la teoría del caso señora jueza, debo manifestar, que el día 21 de octubre, realice una consulta en el sistema de multas en la ATM, encontrándome con la sorpresa que tenía registrado una supuesta infracción de fecha 18 de octubre del 2020, según el art. 389 literal 6 del COIP, por tal razón acudí a la ATM, para obtener una explicación de esta infracción, me indicaron que yo he sido, ya, notificado a mi correo johanna@omarsa.com.ec, correo electrónico que no conozco ni me pertenece, por cuanto el único correo que tengo registrado en el CTE, ATM, CNEL, es mas65@hotmail.es , y lo tengo registrado dese hace varios años; por lo tanto rechazo e impugno la citación, la misma que ha sido de manera ilegal y abusiva, ha sido impuesto a mi vehículo, y no ha sido notificado a mi correo, señalado con antelación. Etapa probatoria. AB. MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO, señor Juez, conforme lo manifesté al inicio de mi alegato inicial con respecto a la notificación a un correo que no me corresponde, presento  debidamente notariado una certificación del Director de Revisión, Renovación y Matriculación vehicular, TRANSVIAL EP, donde señala claramente que mi correo electrónico es mas-65@hotmail.es, con lo que se demuestra, que se he sido de manera ilegal puesto esta infracción a mi cargo; por lo tanto señora jueza, solicitó que se tenga en consideración la documentación que le hago llegar en este momento a usted, para que pueda usted alegar y tomar su decisión basada conforme a derecho y ratifique mi estado de inocencia; ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, Procuradora Judicial de la ATM, en efecto en cuanto a lo que ha exhibido el señor impugnante debo manifestar, que en efecto se puede visualizar, cual es el correo que tiene registrado; sin embargo, con las pruebas documentales que presento, se tiene el detalle de la citación, qué es el mismo detalle de la citación, que lo pueden observar en la página de la Autoridad de tránsito municipal, una fotografía más amplia del vehículo, materia de esta causa, de placas ICA224, donde asimismo, se puede apreciar detalles, en torno a la situación del reporte, donde fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico el 20 de octubre del 2020; así mismo señor Juez, pongo a la vista de la impugnante el certificado de calibración de los equipos que me tomé la atribución de marcarle la cámara que capturó la infracción, recordemos que este certificado de calibración tiene vigencia 3 meses, si fue emitido el 18 de septiembre del 2020 a la fecha la infracción esto es el 18 de octubre del 2020 está dentro del tiempo de la calibración que dura 3 meses, por el principio de contradicción le doy a conocer a la contraparte. ABG. MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO, IMPUGNANTE, efectivamente, señora Jueza, puede evidenciar que el vehículo que ha sido capturado por la cámara se establece el vehículo de placas ICA224, que es de mi propiedad, pero así mismo también debo manifestarle señora jueza, que la misma no ha sido en legal y debida forma notificado a mi correo electrónico que tengo señalada, por lo tanto carece de legalidad, esta citación. Alegato Final. AB. MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO, IMPUGNANTE, señora Jueza, nuevamente conforme fue mi alegato inicial, el suscrito siempre ha mantenido, que es una persona respetuosa de los límites de velocidad y la ley, por tanto no se ha cometido ninguna infracción y también, le demuestra a usted señora jueza, que esta infracción ha sido notificado a un correo electrónico que no me pertenece por lo tanto, no se cumple con las normas jurídicas, mas aun con la Constitución de la Republica, no solo que existe este enunciado en la norma, hay un fallo de la Corte Constitucional, de este tipo de violaciones, donde cita a cualquier correo que se le ocurra a la ATM, para justificar que se ha notificado una contravención; se ha violado un principio del debido proceso y a la legitima defensa, al no haber sido citado en legal y debida forma, por lo que solicito se desestime esa citación, se declare sin lugar y se declare el estado de inocencia. ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, Procuradora Judicial de la ATM. En efecto, señora jueza, quiero recalcar y resaltar que rechazó en su totalidad los argumentos expuestos por parte del impugnante por cuanto, existe la infracción según lo capta al foto-radar, por lo que esta defensa técnica podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona que conducía el vehículo de placas ICA224, y la infracción, solicito se ratifique la citación, y resuelva usted, lo que en derecho corresponda. QUINTO.- El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en el Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso, tiene su origen en la impugnación que efectúa el ciudadano Miguel Ángel Sánchez Quito, referente a una impugnación de una citación de tránsito, concreta con la citación número 700190 sobre el vehículo de placas ICA0224 motivo de aquello ha sido sancionada con contravención prevista en el artículo 389 literal 6 del COIP, por exceso de dentro del rango moderado de límites de velocidad; sobre esta situación el ciudadano referido, ha presentado su impugnación basado en esta audiencia en dos causales: la causal de no haber recibido, ni haber tenido conocimiento oportuno de la citación efectuada y que consta del expediente del 21 de octubre del 2020 en la que se indica no haber observado el Deber objetivo de cuidado, por exceder el límite de velocidad fuera del rango moderado, en la avenida Perimetral, a la altura de la gasolinera Petróleos y Servicios, por cuanto no ha sido notificado a su correo electrónico que tiene señalado conforme lo certifica el Director de Revisión, Renovación y Matriculación vehicular, TRANSVIAL EP, donde señala claramente que mi correo electrónico es mas-65@hotmail.es, y no la que consta en el detalle de la citación, que indica el correo johanna@omarsa.com.ec, que no le corresponde al impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia del ciudadano MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0909832933, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 700190, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los puntos en su licencia de conducir, y, la multa establecida. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia del ciudadano Miguel Ángel Sanchez Quito, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Abrahan Lopez Altamirano, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-
 
 
 
 
 