EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00615
Lugar y Fecha de realización: Durán,  29 de junio de 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A SUJETA A FISCALIZACIÒN – NUM. 1 LITERAL A. 220 NUM. 1 LITERAL A  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO – PROEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozaf@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: VERA WILFRIDO AVILA NARVAEZ, 0908245947, 53 años.
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
VERA WILFRIDO AVILA NARVAEZ.- Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza.

AB. WILLIAM ORELLANA GARCÌA: Una vez que la fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado y una vez que mi representado a viva  voz ha aceptado el cometimiento del delito y el someterse a un procedimiento abreviado, a quienes la defensa les ha explicado sobre los efectos y consecuencias del procedimiento penal. Solicito se acepte el procedimiento abreviado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía solicita se le corra traslado a la defensa a fin de que se acoja a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de dos meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, cadena de custodia de la evidencia, el acta de verificación, pesaje y toma de nuestra de la sustancia sujeta a fiscalización, la versión del agente de aprehensión, el informe investigativo,  el testimonio rendido en esta audiencia del señor acusado. Entrego el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 36 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado  la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VERA WILFRIDO AVILA NARVAEZ  lo declaró culpable en el grado de autores directos de la infracción que describe y reprime el Art. 220 NUM. 1 LITERAL A, del COIP y le impongo la condena de dos meses de privación de libertad, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, le impongo dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se dispone la destrucción de la droga. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO