Guayaquil, lunes 2 de marzo del 2020, las 16h16, VISTOS: Puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano JESÚS ALFONSO JACHERO OCHOA,  por medio la cual impugna la Citación Nº  3340000616,  elaborada por el Agente Civil de Transito Boris Sócrates García Almeida, con Código: 916, siendo el estado de la causa, la de emitir la respectiva resolución por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Jesús Alfonso Jachero Ochoa, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 2 de marzo del 2020, a las 09h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Jesús Alfonso Jachero Ochoa, acompañada de su abogada particular Angélica Martínez Medina, así también el agente de tránsito Boris Sócrates García Almeida, acompañado de la Abg. Irene Veintimilla Adrián. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Nos ratificamos en la impugnación presentada, por cuanto es injusta, no se ajusta a la realidad de los hechos. INTERVENCIÓN DE LA ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN DE LA ATM: En la etapa de prueba se demostrará que lo que arroja la citación No. 3340000616, se encuadra a la realidad de los hechos, el ciudadano aquí presente infringió la norma establecida en el Art. 386 numeral tercero, inciso primero del COIP. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE JESÚS ALFONSO JACHERO OCHOA, en lo principal indicó: El 2 de enero del 2020,  a eso de las seis y treinta de la tarde, hubo un sepelio de un familiar, mientras conducía el vehículo, veo a mi sobrina  Jade Martínez Velasco, justamente la hermana de ella falleció, ella iba con su esposo y me apresté a llevarlos a  la casa, el señor agente venía atrás en una patrulla jamás pensé que se tratara de mí, ya que yo no había cometido ninguna infracción, en eso el señor agente me para la marcha y procede a confeccionarme la citación, la cual es injusta, ya que yo no estaba realizando taxi pirata, los señores que estaban dentro de mi vehículo son familiares. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO BORIS SÓCRATES GARCÍA ALMEIDA: Me ratifico en la citación realizada, al momento que se le paró la marcha bajaron dos ciudadanos, les pregunté si tenían alguna relación familiar con el señor me dijeron que son conocidos, les pregunté de dónde venían, me dijeron de su trabajo en un centro de rehabilitación, aquí está el video lo pongo a su vista, en el que se demuestra el vehículo del señor, los señores pasajeros, yo me encontraba en la patrulla controlando el tránsito, el señor sabe que estamos atrás de él y no le importó siguió con su objetivo indicando que tiene  muchas amistades en la ATM. INTERVENCIÓN DE LA TESTIGO JADE CRISTAL MARTÍNEZ VELASCO, la misma que debidamente juramentada, en lo principal, indicó: El días 2 de enero del 2020, veníamos del velorio de mi hermana, el señor aquí presente es mi tío, ese día yo iba con mi esposo y mi tío se ofreció a llevarnos, una vez que el carro avanzó unos doscientos metros, el señor vigilante le paró la marcha y le realizó la citación pro que decía que había realizado taxi pirata. A las preguntas realizadas, indicó: La personas del video no las conozco, nosotros estábamos vestidos de negro no con ropa de color. Mi esposo no pudo venir a la audiencia. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA PARTE IMPUGNANTE: El video presentado lo impugno, no se establece que se tratare de mi esposo, solo se escuchan unas voces, ese video está manipulado y pretende ser introducido como prueba, rechazo también la prueba documental presentada, presentamos como prueba, al acta de defunción del 2 de enero del 2020, la copia de notificación que indica que estaba en una audiencia, por ese motivo no fui al sepelio.  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: Señora Jueza,  la norma establece que quien debe desvirtuar los hechos en esta clase de contravenciones, es la parte impugnante, el señor agente ha cumplido su labor, en esta audiencia con las pruebas aportadas que el señor estaba realizando la función de taxi informal, el video es claro, las personas del video no coinciden con las características de la señorita aquí presente, los equipos tecnológicos que utiliza la ATM, permiten una grabación secuencial y eso consta en el video, no se ha manipulado absolutamente nada. RÉPLICA DE LA PARTE IMPUGNANTE.- Insisto que ese video no tiene validez, no fue anunciado como prueba. CUARTO.-  El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, contempla el principio de verdad procesal, en virtud del cual las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos o notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En el día y hora fijado para la audiencia la defensa así como el impugnante, no desvirtuaron los hechos que arroja la citación No. 3340000616, más por el contrario, caen en contradicción, al admitir que si transportaba a dos personas, que eran familiares, mas sus testimonios se contradice a las imágenes que constan en el video presentado por el agente de tránsito,  ya que se trata del mismo vehículo con las mismas características que conducía el impugnante y los ocupantes son personas diferentes. Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano JESÚS ALFONSO JACHERO OCHOA, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía 0917391997, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,   por adecuar su conducta a la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, transportar pasajeros, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que se le impone la multa de DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y la  retención del vehículo por el plazo de 7 días, dejándose constancia, que a la fecha de realización de la audiencia, se ha cumplido con el plazo de dicha retención y se dispuso oportunamente, la devolución del vehículo a su legítimo propietario. Notifíquese y Cúmplase.- 