Jueza Ponente: Dra. Msc. Isabel León Burgos.
Integran el Tribunal: Abogado Jovanny Suárez Chávez   y Dra. Msc. Glenda Hernández Vega.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, acompañado del defensor particular, Abogado ERNESTO PEDRO VELASQUEZ FUENTES.
Fiscal: ABOGADO ROBINSON CORONEL LUCERO. 
Delito: Homicidio en el grado de tentativa.
Víctima: JORDY KEVIN CHICHANDA AVILES.
VISTOS: Antecedentes. El señor Dr. Ney Díaz Flores de Valgaz, Juez del ex ex Juzgado Décimo Cuarto de lo Penal con sede en el catón Guayaquil, el 20 de 2009, a las 10h24, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del señor procesado  EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 450 circunstancia 1 en concordancia con los Arts. 16 y 42 todos del Código Penal, cuya conducta típica también se encuentra subsumida en el  Art. 140 numeral 2  y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; confirmando la medida cautelar de prisión preventiva en contra del mencionado procesado, quedando suspendida la etapa de juicio por encontrase prófugo. El  22 de noviembre de 2020 es capturado el mencionado  procesado y sorteado el proceso el 3 de diciembre de 2020 en la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, el mismo que procedió a convocar a las partes procesales a la respectiva audiencia de juicio una vez que el señor Gestor de Agenda de Audiencia dio las fechas para la audiencia, la que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el jueves 12 de agosto de 2021, a las 08h30,  la que ha pedido de la fiscalía se suspendió, reinstalándose y concluyendo la audiencia el martes 16 de noviembre de 2021, a las 08h15. 
Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordenaba el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de los hechos y a la sustanciación de este proceso; y ahora lo recoge el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; y, artículos 618. 3 y 619 del COIP, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, la materialidad de la infracción y por ende de responsabilidad penal del procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 449, en concordancia con los Arts. 16 y 42 todos del Código Penal vigente al momento de los hechos, al tenor de lo que dispone la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “…Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.

De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY,  se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152,156, 157, 220, 221.1 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 17  numeral 5, 21 numeral 1 y  28 numeral 1, 304A- 304.1 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- El Tribunal observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.[1]
3.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República.
3.1.- EL ABOGADO ROBINSON CORONEL LUCERO, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: La fiscalía va a probar la conducta penalmente relevante de EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY. El hecho en mención se suscitó el 6 de junio de 2008, aproximadamente a la 08h00 a 08h30 en la Cooperativa Cordillera del Cóndor, teniendo como referencia por la Cooperativa El Fortín Mz. 529, solar 23, en esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que en ese entonces menor de edad de 8 años JORDY KEVIN CHICHANDA AVILES se encontraba al cuidado de su prima Jessica Magdalena Chichanda Mora de 17 año para ese entonces, cuando de repente un sujeto de nombres EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY quien había tenido en ese entonces una relación de convivencia con otra de las primas de la víctima de nombres María Gabriela Chichanda Alcivar había llegado hasta el domicilio en donde se encontraban los menores entre ellos la víctima con el pretexto que iba a trabajar con el padre de la víctima de nombres ELI DUMITRIO CHICHANDA ZAMBRANO una vez dentro de la casa le dio a la víctima, esto es Jordy una navaja de color rojo la que había estado guardada dentro de la nevera que existía ene se domicilio, luego de unos minutos este sujeto le pide que se la devuelva, la víctima se lo devuelve y luego este individuo le hizo buscar a la víctima en una nevera de la casa un supuesto ratón, burlándose de la inocencia de un niño de 8 años, haciendo con su boca sonidos de ratón, mientras le decía a la víctima que lo buscara detrás de la nevera, en ese momento el hoy procesado lo coge y lo lanza al piso a la víctima y procede a cortarle el cuello intentando acabar con su vida , al ver eso Jessica Chichanda que se encontraba Mora que se encontraba presente intentó defenderlo y nuevamente este sujeto volvió a introducirle un corte a la altura del cuello produciéndole heridas graves que le comprometió la tráquea, así como la vena yugular. En ese momento Jessica Chichanda y la víctima logran correr hasta la casa de una vecina de nombres Johanna, no obstante, este ciudadano los perseguía, pero una vez que ellos ingresaron al domicilio de la vecina este individuo procedió a darse a la fuga.
 La conducta del ciudadano EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY encuadraba en lo que tipificaba y sancionaba el Art. 450 numeral 1 del Código Penal, en relación  con  los artículos  16 y 42 del mismo cuerpo de ley. La fiscalía  a través de la prueba tanto testimonial, documental y pericial demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal en el grado de autor de EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY.
3.2.- EL ABOGADO ERNESTO PEDRO VELASQUEZ FUENTES,  defensor del procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY,  dijo en lo principal: Hemos escuchado a la fiscalía hablar de una lesión que provocó el señor EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY sin que en ningún momento este incidente que se presentó con su sobrino político acredite situaciones de asesinato o de intento de asesinato porque no cumple ninguno de los numerales, menos el número 1 de alevosía el señor habitaba en esa casa, si hubiese querido matarlo lo hubiera hecho, pues se trataba de un hombre de 23 años frente a un niño de 8 años, pero si hubo un incidente en el que malogradamente el niño tiene unas heridas; ese es un incidente que la víctima podría esclarecer que actividad se realizó, nunca hubo la intención por lo tanto no hubo tentativa de homicidio, pero si hay una lesión por la que mi representado tendría que justificar del por qué se dio esta situación. En base a esto es importante que este aquí la víctima para determinar el incidente que no tiene ninguna de las causales del asesinato ni del homicidio. Dejando recalcado que si fuera asesinato le tocaría prescribir a los 8 años, sin embargo fue detenido el año pasado, ya va a cumplir el año, sin que esté presente la víctima, ni la hermana que fue testigo, tampoco está la sobrina del denunciante, con lo que se podría establecer que no estamos ante ninguna tentativa de asesinato ni homicidio.   
4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DE LA DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se dispuso la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden:
4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos solicitados como prueba, quienes declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 79 al 90 y 253 del Código de Procedimiento Penal; y, artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1.- TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE, SEÑOR ELI DUMITRIO CHICHANDA ZAMBRANO quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En junio de 2008 estaba trabajando y me llamaron que había sufrido un incidente mi hijo Jordy Chichnada Avilés, entonces como andaba trabajando con la mamá de él, nos acercamos y una vecina nos llamó que él ya estaba en el Hospital Universitario; me comentaron que el señor Eudoro le había causado dos cortes en el cuello, eso me dijo mi sobrina Jessica Chichanda, porque ella estaba al cuidado de mi hijo; me dijeron que había llegado Eudoro, diciéndole que yo lo había llamado para que fuera a trabajar conmigo, pero en ningún momento había pasado eso, porque él no vivía allí, que le había mandado a ver en un refrigeradora que estaba dañada en el baño, que había ratones,  y allí fue que le corto el cuello, son dos cortes que tiene;  no me dijo cuál era el motivo y de allí se fue a huir y hasta la fecha, en ningún momento he tenido inconveniente; en ese tiempo era el esposo de una sobrina que se llama María Gabriela Chichanda Alcivar;  estaba ensangrentado porque no llegaba el familiar lo tenían en una sala; si presente la denuncia, me ratifico en la misma. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No estuve presencialmente, eso me comento mi sobrina y la vecindad; fueron a donde una vecina llamada Johanna; primero me dijo mi sobrina y después me comento la señora Johanna;  solo me dijo que Eudoro los persiguió de mi casa hasta la vecina Johanna. 
 4.1.2. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDISON EFRAIN  PAGUAY  CARVAJAL ( R.L.H) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: fui delegado por el señor Fiscal Francisco Campos Quintana me delega como perito reconocedor de lugar, es así que con el señor Doctor nos trasladamos hasta la Cooperativa Cordillera del Cóndor, manzana 2529, solar 23; la pericia la realice el  17 de junio de 2008, a  las 16h30, en el lugar existe un inmueble el cual es de construcción de ladrillo y cemento, en donde describo las característica de dicho inmueble, de igual manera doy a conocer que dicho inmueble posee una habitación en la parte interna de esta propiedad, existe una ducha y un inodoro; posee unas escaleras; este sería el área en donde se había dado el lugar de los hechos;  me ratifico en el informe; no recuerdo que persona nos atendió. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  Me imagino que algún familiar o vecino nos recibió.
4.1.3. TESTIMONIO DEL DR. JOSE ULVIO VELASCO BORJA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Fui delegado para realizar una pericia médico legal, practicada el 12 de junio de 2008, a las 13h50; el examen se ha practicado en la persona de  Chichanda Avilés Jordy Kevin de 8 años de edad; en el examen se encuentra que se ha practicado en el Hospital Universitario, fue intervenido quirúrgicamente de manera urgente, se le practicó una cirugía practicada por herida cortante en el tercio medio del cuello por arma blanca; se realizó limpieza y sutura; se encontró lesión de piel, lesión de yugular derecha e izquierda, lesión del musculo cutáneo del cuello y músculos traqueales y laceración de tráquea. En las conclusiones es un niño de 8 años, con lesiones cortantes de un instrumento con punta y filo. Fue hospitalizado e intervenido quirúrgicamente con la laceración de la yugular y tráqueas; se le ha determinado un tiempo de incapacidad de 35 a 50 días contados desde su producción.  EXAMEN FISCAL. Entre en el 2001 en el servicio médico de la Policía;  y obtuve mi licencia en el 2004 y la maestría la terminé en el 2010; la herida que se le practicó en el cuello es altamente peligrosa para cualquier tipo de herida, pero en este caso por suerte la herida solo comprometió elementos superficiales hasta la tráquea, si hubiera penetrado y hubiere sido más profunda le comprometía la vida; se cercenaron estas venas yugulares; al niño no le he realizado preguntas a lo que le ocurrió; me ratifico en mi informe. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - En base a lo que encontraron los médicos que intervinieron; en el cuello dos heridas cortantes suradas de trazos oblicuos de 11 y 4 centímetros; ha pasado la piel, ha pasado el musculo cutáneo y de allí se encuentran dos venas y más abajo se encuentra la tráquea que se dice que ha sido lacerada; no es una herida punzante sino es una herida a lo largo.
4.1.4. TESTIMONIO DE LA VICTIMA JORDY KEVIN CHICHANDA AVILÉS quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 6 de junio de 2008 cuando tuve el accidente EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY iba a la casa y quería que el abriera la puerta y quiso entrar, le dije que no porque mi papá no estaba, me dijo que mi papá le había dicho que lo esperara en la casa, le dije que no podía esperar porque mi papá me ha dicho que no  podía entrar nadie, pero de tanto insistir lo deje entrar,  estaba con mi prima Jessica Chichanda,  él me dijo vamos a coger un coco, estábamos conversando y me dijo allí hay un ratón en donde había un baño y le dije que allí no hay ratón, me acerco a mirar y él coge me empuja y me corta el cuello, me levanto y salgo corriendo; me corto el cuello y me salía sangre;  me corto aquí en el cuello; salí corriendo a donde mi vecina Johana y ella me preguntó que te pasó y el dije me corto Eudoro, salieron todas las vecinas y me pusieron un trapo en el cuello;  me botaba bastante sangre; el vecino me decía que no me durmiera que me iba a morir; en el Hospital me dijeron que me había cortado una arteria;  la persona que me hiso eso fue Eudoro  Fernando Bravo Mackay. Me hizo la herida con una navaja en el cuello, él cargaba la navaja, yo tenía 8 años, mi prima tenía 16 años.
CONTRA EXAMEN DEFENSA. El me corto con la navaja y yo lo empujé para salir corriendo, lo vi con el chuchillo en la mano que tenía sangre; él antes de cortarme me dijo que, si no me quedaba allí, me iba a matar y violaba a mi prima; él se quedó como en estado de shock, si fue intencional, porque él me volvió a empujar y me realizo otro corte, aquí tengo dos cortes en el cuello; mi prima vio cuando ya estaba cortado. Aclaración solicitada por el señor juez, Abogado Geovanny Suarez Chávez. - Los dos cortes en el cuello de lado y lado. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. - No sé porque fue creo que era porque quería violar a mi prima.
4.1.5. TESTIMONIO DE LA SEÑORA JESSICA MAGDALENA CHICHANDA MORA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  El  6 de junio de 2008 estaba cuidando a mi primo Jordy Chichanda, de allí llegó Eudoro se le abrió la puerta se sentó en la hamaca después se fue al mueble, él jugaba con una navaja, se fue al baño a donde fue mi primo, y después me llamó que pusiera a hervir un agua para unos ratones que habían, y le dije Jordy vamos a donde mi tío porque tenemos que cocinar, en eso me llamó mi primo, Eudoro me dijo que entre al baño,  metete atrás de una nevera que había en el baño saqué a mi primo y lo lleve a donde mi vecina que se llama Joanna y los vecinos lo llevaron para darle los primeros auxilios, mi primo estaba sangrando en el cuello en donde tenía abierto el cuello, las heridas se las produjo Eudoro, él era el marido de mi prima;   mi prima se llama Lanoris Chichanda; yo tenía 17 años en ese entonces. CONTRA EXAMEN DEFENSA. - Eudoro Fernando Bravo Mackay estanca que movía la navaja para allá y para acá, le tocaba el filo, cuando estaba en la sala en un mueble sentado; cuando fui a auxiliar a mi primo Eudoro me dijo que me metiera atrás de la nevera; no sé por qué se le ocurrió a él, solo sé que él lo daño y yo lo ayude, él me decía que me ponga atrás de la nevera no sé de donde saque valentía y lo saque de allí; solo sé que él lo corto.
4.1.6. PRUEBA DOCUMENTAL. Denuncia de del señor Eli Dumitrio Chichanda Zambrano; versión de la víctima Jordy Kevin Chichanda Avilés cuando era menor de edad; informe médico practicado a la víctima Jordy Kevin Chichanda Avilés, cuyo médico legista rindió su testimonio; informe pericial de reconocimiento del lugar; Historia Clínica; fotografías en donde se muestra las heridas y la partida de nacimiento de la víctima.
4.2. PRUEBA DE DESCARGO. EL ABOGADO ERNESTO PEDRO VELASQUEZ FUENTES, defensor del procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY,  solicitó que se recepte el testimonio de su defendido.
4.2.1. Ante el pedido de la defensa del procesado para que rinda testimonio su defendido, como jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2 y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; todo lo contario, que era parte de su derecho a la presunción de inocencia, consultando a su abogada defensora de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio; con respecto a sus generales de ley, dijo; que sus nombres son EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY de nacionalidad ecuatoriano; 38 años de edad; estado civil, unión libre; oficio, guardia de seguridad; instrucción secundaria; domiciliado en el cantón El Empalme, Recinto La Buena Suerte,  cédula número 1312341389. Con respecto a los hechos dijo en lo principal: Estábamos con Jordy jugando y le decía que era ocioso, me quería ir, me decía que me quedara un momento, no sé cómo me agache y a lo que me levantó lo corte, pero fue sin intención de hacerlo; en un tiempo vivía allí en esa casa, pero después salí de allí; todos los que habitaban en esa casa me conocían; nunca fumo ni nada; no tenía ningún problema con el padre del menor de edad, siempre nos llevábamos bien, no había motivo para dañar al niño; las lesiones fueron sin querer, no quise hacerlo, después de la herida yo salí de allí. CONTRA EXAMEN FISCAL. -  No tenía ningún motivo para herirlo porque nos llevábamos súper bien; ni alcohol bebo.
5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden:
5.1. EL ABOGADO ROBINSON CORONEL LUCERO, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace un resumen de los hechos y de la prueba argumentando  en lo principal:  Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado con los testimonios presentados en esta audiencia, así tenemos que en esta audiencia concurrió la victima Jordy Kevin Chichanda Avilés, quien manifestó lo que sucedió el día de los hechos y señala al procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY como la persona que le causo las dos heridas  en el cuello, lo que fue corroborado con el testimonio de su prima Jessica Chinchanda Mora; con todo esto y considerando lo manifestado por el procesado, quien admite que realizó las heridas pero dice que es por forma accidental, pero fueron dos heridas en el cuello de la víctima. La fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY en el tipo penal del Art. 450 numeral 1 en el grado de tentativa, como autor de acuerdo a los artículos 16 y  42 del Código Penal, el procesado obro con conocimiento de lo que testaba sucediendo y prevaliéndose que era una persona  conocida pues era conviviente de una prima de la víctima; hay que tener en cuenta  que a partir del 2008 ya se garantizaba a los menores de edad como parte de los grupos vulnerables. Fiscalía se ratifica en acusación a EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY en el Art. 450 numeral 1 en el grado de tentativa en calidad de autor, de acuerdo a los artículos 16 y 42 del Código Penal, solicito que se le imponga la pena en relación con el Art. 16 y la reparación integral a la víctima la solicito en $ 5,000.00.   
5.2. EL ABOGADO ROBINSON CORONEL LUCERO, DFENSOR DEL PROCESADO EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY,  de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba argumentando en lo PRINCIPAL: la fiscalía no ha demostrado que hubo alevosía, la víctima dice que estaban jugando y la prima también lo dice, la misma victima dice que fue un accidente, no se ha probado alevosía, en la descripción de este fuego no estamos en el tipo penal del art. 450 numeral 1, porque ni siquiera los testimoniantes los han hecho así, salvo en la denuncia que dice que lo intentó asesinar lo que viene prevalecido de lo manifestado como padre pero no puede describir lo que sucedió pues ha dicho que le había informado de  estos hechos un familiar . No puedo decir que el niño no tiene lesión, pero aquí estamos jugando una conducta, la victima habla de accidente, la testigo dice que estaban jugando, entonces no tenemos el tipo penal del Art. 450 del Código Penal, no se ha justificado que sea una persona que tenga esa conducta, ni siquiera tenemos el arma para establecer el daño que podía provocar. Me queda claro que aquí hay una lesión, que mi cliente ha obrado sin intención, lo que existe es una lesión que no pasa de 50 días que es la conducta por la que se responsabiliza mi cliente, por lo tanto, solcito que se revea el tipo penal con respecto a que existe una lesión en el cuello. Con todo esto, estamos frente a una duda que existió tentativa de asesinato lo que se ha verificado es que se ocasiono una lesión al señor Jordy Kevin Chichanda  Avilés.
REPLICA FISCALIA. En ningún momento el menor manifestó que ha estado jugando la víctima, eso lo dijo la prima pero que era el procesado que estaba jugando con la navaja, era una criatura de 8 años que no podía determinar la motivación en el momento de obrar de una persona, existe alevosía al saber que de la otra persona no habría una defensa, con ello reitero mi pedido que se declare la culpabilidad de acuerdo con el delito Art. 450 numeral 1 en relación del Art. 16 en el grado de autor 42 del Código Penal.
DUPLICA DEFENSA. En la alevosía no opera la fuerza, no estamos ante un tipo penal de asesinato, no hay razón por qué se lo quería dañar, no hay una actividad de conducta de alevosía, la alevosía no es proporcionalidad de fuerza, pues estamos ante un niño 8 y un adulto de 26 años, no hubo la intención de matarlo, en la alevosía tiene que haber la actitud que tiene la persona para matar y  que el otro no reaccione, lo que tenemos aquí es una lesión con respecto al daño causado en el cuello. Solicito que se utilice lo más favorable a mi cliente.
6.- LA PRUEBA SEGÚN EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. La Constitución de la República[2] establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo, por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”.   Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que sean judicializadas, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal[3]. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal[4].
LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.
7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO acusado por la fiscalía que se encontraba tipificado en el artículo 450 circunstancia primera del Código Penal, vigente al momento de los hechos y formulación de cargos, que dice: Art. 450 (Asesinato).- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se comete con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con Alevosía (…).
El Art. 449 ( Homicidio Simple). – El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.   
Este tipo penal se encuentra en el Art.  140 circunstancia segunda  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”; y, del delito de HOMICIDIO por el cual, el tribunal sentencio al procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, tipificado en el Art. 449 del Código Penal, cuya conducta tipifica y antijurídica en el Art. 144 ibídem que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; los mismos que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción,el mismo que se encuentra dentro de la SECCION CUARTA “Delitos contra la integridad sexual y reproductiva”;  CAPITULO SEGUNDO “Delitos contra los Derechos de Libertad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”.
El ASESINATO comparte con el HOMICIDIO diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, [5]lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[6]”. El tratadista RAUL GOLDSTEIN[7], define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como, por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (... )”. El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO[8], con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto, es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso.
Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto, es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso.
Para el tratadista RAÚL ZAFFARONI[9], DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para el tratadista ENRIQUE BACIGALUPO el DOLO “ se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,[10] ”.
De igual manera con respecto a la tentativa el  Artículo 16 del Código Penal , dice: “ Art. 16 (Tentativa, desistimiento y arrepentimiento eficaz). – Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. 
Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa.
Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio a la mitad.
Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”.         
El Art.  39 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.
Con respecto a la tentativa el tratadista, JUAN FERNÁNDEZ CARRASQUILLA refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”..
El tratadista JORGE ZAVALA EGAS[11], en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…) Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”.
7.2. IDENTIDAD DEL PROCESADO EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY de nacionalidad ecuatoriano; 38 años de edad; estado civil, unión libre; oficio, guardia de seguridad; instrucción secundaria; domiciliado en el cantón El Empalme, Recinto La Buena Suerte, cédula número 1312341389.  
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas de acuerdo al Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Apreciación de la prueba. Toda Prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. (…): Art. 87 ibídem. “ Presunciones.- Las presunciones que la jueza o juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, preciso y concordantes; Art.88 del Código de Procedimiento Penal.- “Presunción del nexo causal.-  Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en  hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirven de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecer la lógica y naturalmente, arriba al CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE que la tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal en el delito materia de este juzgamiento, se encuentra probada con la prueba siguiente:
8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO. La materialidad de la infracción se estableció con:
8.1.1.- TESTIMONIO DEL DR. JOSE ULVIO VELASCO BORJA, quien practicó el reconocimiento médico a la víctima Jordy Kevin Chichanda Avilés de 8 años de edad; quien manifestó que la víctima fue intervenida de manera urgente en el Hospital Universitario por herida cortante en el tercio medio del cuello por arma blanca por laceración de la yugular y tráqueas; determinando un tiempo de incapacidad de 35 a 50 días contados desde su producción.
8.1.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDISON EFRAIN PAGUAY CARVAJAL, quien manifestó que fue designado para realizar el reconocimiento de lugar de los hechos ubicado en la Cooperativa Cordillera del Cóndor, manzana 2529, solar 23.
8.2.-CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO. De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL del mencionado procesado MAS  ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente elementos de prueba:
 8.2.1.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA JORDY KEVIN CHICHANDA AVILÉS TESTIMONIO DE LA VICTIMA JORDY KEVIN CHICHANDA AVILÉS, quien corrobora lo manifestado por la fiscalía en su teoría del caso, esto es que el 6 de junio de 2008 el ahora procesado  EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY llegó a su casa diciéndole que  abra la puerta, a lo que le dijo que no podía entrar  porque su papá no estaba, manifestándole el mencionado procesado  que el papá de la mencionada víctima le había dicho que lo esperara en la casa, insistiendo que lo deje entrar, como la víctima ene se tiempo tenía 8 años, estaba al cuidado de su prima Jessica Chichanda, que acompaño al ahora procesado a  coger un coco, estaban conversando, diciéndole el ahora procesado que en un baño  habían un ratón,  se acercó a mirar, y ene se momento Eudodo Bravo Mackay  lo empuja, le corta el cuello del que le salía sangre, por lo que llamó a  su prima para que lo auxilie y está lo llevó a la casa de una vecina Johanna, llegaron  más vecinos los que lo llevaron al Hospital Universitario.    
8.2.2.- Situación que en gran parte fue corroborada por la testigo JESSICA MAGDALENA CHICHANDA MORA, al manifestar que efectivamente el  6 de junio de 2008 estaba cuidando a su primo Jordy Chichanda en el domicilio de la mencionada víctima, lugar al que llegó Eudoro Fernando Bravo Mackay, quien era conocido porque era el marido de su prima, se le abrió la puerta, se sentó en la hamaca, después se fue al mueble en donde jugaba con una navaja; luego vio que su primo se fue al baño al que lo siguió el procesado, luego  su primo la llamó que pusiera a hervir un agua para unos ratones que habían en ese lugar, cuando de pronto la llamó su primo que el mencionado procesado lo había herido en el cuello, ante lo cual, el procesado le manifestó que se metiera atrás de una nevera, pero ella sacó  a su primo del lugar  y lo llevo a la casa de una vecina, quien con otros vecinos lo llevaron  a recibir atención médica.
8.2.2.1. De igual manera rindió TESTIMONIO el denunciante ELI DUMITRIO CHICHANDA ZAMBRANO, quien manifestó ser el padre de la víctima Jordy Chichnada Avilés, corroborando que el día de los hechos había dejado en su domicilio a su hijo al cuidado de su prima ya que tanto él como su mujer habían salido a trabajar, recibiendo una  llamada de una vecina que su hijo  a estaba en el Hospital Universitario, siendo informado por su sobrina  Jessica Chichanda que el procesado en mención le había causado dos cortes en el cuello a su hijo. Dejando constancia que el procesado era esposo de su sobrina y que en ningún momento había tenido ningún problema con él.   9.ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO. ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se puede lesionar el bien jurídico garantizados por el Estado, como es la libertad individual, pero es a través del proceso penal que el Estado hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso.
La función del derecho penal es la protección de bienes jurídicos y la función motivadora de la pena. El camino señalado por la teoría del delito es averiguar si la conducta es típica (acción u omisión), antijurídica y culpable. La primera pregunta que debemos formularnos es ¿existió la conducta?. La cual se entiende como un hacer o no hacer humano; si no existió conducta no hay que preguntar más. Como segundo paso debemos analizar si esa conducta concuerda con un tipo penal, es decir si es típica, ya sea como acción u omisión (hacer o no hacer), dicha conducta debe encajar o estar descrita en algún tipo penal. Si la conducta no encaja dentro de un tipo penal no tiene sentido seguir preguntando, por lo que se considera atípica. Como tercer paso debemos de preguntar si esa conducta, que es típica como (acción u omisión), tuvo algún permiso de actuar o no contraviene el sistema jurídico. Si la respuesta es positiva ya no tiene sentido seguir analizando y si la respuesta es negativa debemos pasar a la siguiente etapa. En cuarto lugar debemos de analizar si dicha conducta, que es típica, antijurídica se la puede reprochar al sujeto de que pudo actuar de otro modo, es decir si es considerada “culpable”. Si la respuesta es afirmativa estaremos frente a un delito ya que se dieron los tres elementos del mismo. Y si la respuesta es que no, se le puede reprochar la forma de actuar, pero no habría delito. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica.
En la presente causa loa prueba presentada por los sujetos procesales ha sido valorada de acuerdo a lo que estipula el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la tramitación de este proceso, que dice que es en la etapa del juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo o absolverlo.
De igual manera el Art.  453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. 
9.1.- En el presente caso la fiscalía manifestó en su teoría del caso que probaría que el procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY había cometido el delito de tentativa de asesinato en contra del ciudadano JORDY KEVIN CHICHANDA AVILÉS, en tanto en cuanto, que la defensa del mencionado procesado ha manifestado que la conducta de su defendido no encuadra en el tipo penal acusado por la fiscalía, sino que se trata de un delito de lesiones.
En esa línea, el tribunal analizando los hechos expuestos tanto por la acusación como por la defensa, establece que toda la prueba actuada en el juicio, demuestra irrefutablemente que el procesado UDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, actuó con DOLO, esto es CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO; ES DECIR CON, VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, esto es, cometer el delito de HOMICIDO, el mismo que según  la clásica  definición  formulada por CARMIGNANI, es la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada.
Si bien es cierto que el delito de HOMICIDIO comparte elementos comunes con el delito de ASESINATO, tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal; no es menos cierto, que se diferencia del delito de ASESINATO, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva.
En el caso concreto que nos ocupa, el tribunal, considera que se cometió el delito de HOMICIDIO en el grado de tentativa, para lo cual, hace el siguiente análisis.
La fiscalía acusó al procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el 450 circunstancia 1 del Código Penal.  Así tenemos que la circunstancia 1 del Art. 450 del Código Penal, dice: 1.- Con alevosía. -
Sobre el concepto, JOSÉ ANTONO CARO JOHN, en su conocido Diccionario de Jurisprudencia Penal, cita en las págs. 30 y 31 varios fallos de Tribunales de Justicia del Perú donde se dice: “la alevosía requiere que la conducta se desarrolle en forma insidiosa, es decir, que la agresión ha de hacerse de tal manera que elimine las posibilidades de defensa del agredido, lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo para el atacante que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima. La alevosía se da cuando el agente obra traición y sobre seguro, entendiéndose que existe un aprovechamiento de la indefensión de la víctima y la intensión de obrar sin riesgos para sí”. Por lo que, la alevosía requiere de dos elementos como se ha dicho: uno objetivo y otro subjetivo; el empleo de formas, medios, modo, mecanismos o sistemas utilizados en la ejecución del homicidio que disminuyan la defensa o se aprovechen de la indefensión, y que el autor obre con la intención o propósito de crear o servirse  de ese estado sin riesgo para él oculto, que por su dobles, sorprende al agredido, y sobreentiende por lo mismo todo comportamiento que coloque  en indefensión o interioridad al sujeto atacado, disminuyendo así las posibilidades de defensa, pues alevosía no solo significa traición sino también obrar sobre seguro.
El autor ecuatoriano JOSE GARCIA FALCONI al referirse a la alevosía señala: La palabra alevosía, se deriva del gótico LEVIAN, que quiere decir traición, de este modo algunos códigos penales como el uruguayo, señala que hay este elemento: “Cuando se obra a traición o sobre seguro”. La alevosía consiste en obrar a traición y sobre seguro, o de otros medios, que no le dé lugar a defenderse ni a evitar el mal que se le quisiera hacer, esto es sin riesgo para el sujeto activo y privando de la defensa al sujeto pasivo, como bien señala la doctrina “consiste en dar muerte, una muerte segura,  fuera de pelea o riña de improviso y con cautela, tomando desprevenido al sujeto pasivo”, o sea que la víctima está indefensa y el sujeto activo se coloca en una posición de seguridad para dar el golpe mortal, esto es se prevé matar y asegurarse al mismo tiempo de garantías para tal cometido. De tal modo que podemos entender esta circunstancia conforme señalo en líneas anteriores, cuando se comete el homicidio agravado sin riesgo para el sujeto activo, privando de toda defensa al sujeto pasivo, pues como dice el tratadista TEJEDOR: “Consiste en dar muerte, una muerte segura, fuera de pelea o riña, de improviso y con cautela, tomando desprevenido al sujeto pasivo”. Para la existencia de la alevosía hay que probar que el agente atacó intencionalmente y de improviso a su víctima.
El maestro Efraín Torres Chávez, teniendo en cuenta estos criterios, define a la alevosía como: “Toda muerte voluntaria, dada por un hombre a otro en forma brutal, espeluznante, con horror, a tal punto que, sin ninguna gimnasia mental, cualquiera aleje a dicha figura del homicidio simple”.
En esa línea, de acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía y la defensa del procesado, a criterio del tribunal, la conducta emprendida por el procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY es típica, antijurídica y culpable, de tal manera que la conducta existió y se produjo a través de la acción, pero en base a las  circunstancias en que se cometió la infracción dicha conducta no encuadra en el tipo penal de asesinato acusado por la fiscalía bajo la circunstancia 1 del Art. 450 del Código Penal, esto es que mediante la acción emprendida por el procesado haya elegido o utilizado medios, modos o formas de ejecución con el fin de asegurar y de evitar los riesgos procedentes de una posible defensa de la víctima, pues  considerando la edad de la víctima al momento de los hechos, 8 años; y la edad del victimario 26 años; el medio utilizado un arma blanca, en razón de la ubicación de las heridas que presentaba la víctima en su cuello, es ineludible que la  intención del sujeto activo del delito fue terminar con la vida de la víctima, la misma que se pudo evitar por la atención médica oportuna que recibió la víctima, pero de allí a considerar que este hecho  fue cometido de una manera alevosa, a traición con el fin de asegurar la muerte de la víctima en ese momento, sin que tenga posibilidad de ayuda alguna, no sucedió,  pues recordemos que la prima de la víctima la señora JESSICA MAGDALENA CHICHANDA MORA fue enfática en señalar que ella no estaba presente en el lugar en donde estaba su primo con el ahora procesado, sino que ella acudió al llamado de su primo, el mismo que ya estaba herido.
En consecuencia, el tribunal considera que la fiscalía no ha justificado dicha circunstancia de la alevosía; máxime, si tenemos en cuenta que esta circunstancia ya no es parte del tipo penal de asesinato según el Art. 140 del COIP, sino que es una circunstancia agravante; así como tampoco se trata de lesiones como lo argumentó la defensa del mencionado procesado.
9.2. En consecuencia, decimos que en el caso que nos ocupa y de lo actuado en la audiencia de juicio, no se ha demostrado con objetividad esta circunstancia de la alevosía al tenor del Art. 450, circunstancia 1 del Código Penal, sino que ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 449 del Código Penal en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo legal, pues los actos emprendidos por el procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY fueron idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del tipo penal de homicidio, el mismo que no se dio por actos ajenos a la voluntad del mencionado procesado;  más aún, dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el acusado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada.
 Así tenemos, que el procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de AUTOR del tipo penal de Homicidio, en el grado de tentativa, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto, el acusado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal.
10.- RESOLUCION.-  Por lo  expuesto, habiéndose analizado la concurrencia de todas y cada una de las categorías dogmáticas que configuran el delito que se juzga, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A- 304.1 y 312 del Código de Procedimiento Penal vigente para este proceso, y con el cumplimiento de las garantías básicas contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido con las formalidades del artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de  Garantías  Penales  del  Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, cuyos generales de ley, ya se los menciona en esta sentencia, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del tipo penal que  tipifica y sanciona el artículo 449 en concordancia con el artículo y 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena de 8 años de reclusión mayor ordinaria,  pero en razón de lo que dispone el artículo 46 del Código Penal, se le impone una pena de un tercio de los 8 año que se le habría impuesto si el delito se hubiere consumado, esto es 2 años, 8 meses  de Reclusión Mayor Ordinaria. La pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social en el que se encuentre recluido de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa.
Se dispone la interdicción política del acusado por el mismo tiempo que dure la condena  de conformidad con lo que lo que establece el artículo 60 del Código Penal[12].  Como reparación a la víctima JORDY KEVIN CHICHANDA AVILÉS, de acuerdo al Art. 78 de la Constitución de la República.
Se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano ELI DUMITRIO CHICHANDA ZAMBRANO.  Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo.
 
 
11. El tribunal, considerando que los hechos que se han juzgado en la audiencia de juicio, se cometieron en el año 2008, es decir antes de la vigencia del COIP, en cumplimiento  a lo que dispone el artículo 426 de la Constitución de la República del Ecuador,  que dispone que las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente.
GOLDSTEIN,[13]con respecto a la Irretroactividad de la ley penal, dice: “.Uno de los principios del derecho penal liberal es el de la irretroactividad de la ley represiva. Las leyes están destinadas a regir los casos futuros, los hechos posteriores a su sanción. Este principio se vincula con otro que es patrimonio del derecho penal contemporáneo: el principio de reserva. Si en virtud de éste hecho sólo es delito cuando una ley así lo establece, no puede castigarse a quien ha realizado un acto que ninguna ley en aquel momento calificaba como delito. Sin embargo, si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito fuera distinta a la que existía al pronunciarse el fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará la ley penal más benigna. De lo cual se infiere que se admite la retroactividad en tanto la ley sea favorable; o, lo que es lo mismo, se acoge el principio de la retroactividad benigna de la ley penal (v).
De igual manera,  refiriéndose a la  Ultra actividad de la ley penal dice. “El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultra actividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado (...)”. 
En el caso sub júdice, consta que se llamó a juicio al procesado EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, y  la fiscalía ratificó su acusación por el delito de asesinato en el grado de tentativa, al tenor del Art. 450 circunstancia 1 del Código Penal, cuya acción para perseguir la acción penal prescribe en quince años contados desde la fecha en que se inició la acción penal, tal como lo dispone el Art. 101  del Código Penal  incisos 4 y 5 que dice “…. de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años; tratándose de delitos reprimidos con reclusión mayor especial, la acción para perseguirlos prescribirá en quince años. Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada. En los mismos delitos de acción pública de haber enjuiciamiento iniciados antes que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar la causa prescribirá en los mismos plazos, contados desde la fecha del auto cabeza de proceso.…..”. 
En la especie, consta, que si bien es cierto este proceso fue iniciado y sustanciada la etapa del juicio como un delito cuya acción prescribía en 15 años; no es menos, cierto, que al tribunal, en base a las pruebas actuadas en el juicio consideró que el delito en el que el procesado había encuadrado su conducta típica, antijurídica y culpable, era el delito de homicidio en el grado de tentativa, cuya acción prescribe en diez años, tomando en consideración el inicio de la formulación de cargos 20 de julio del 2009, a la presente fecha han transcurrido más de diez años, y, habiéndose establecido a través del Sistema de Seguimiento de Causas ( SATJE) que el procesado en mención, no ha incurrido en lo dispuesto en el artículo 108 del Código Penal; esto es, haber cometido otra infracción, que merezca igual o mayor pena, antes de que venza el tiempo para dicha declaratoria, procede declarar de oficio la prescripción de la acción penal.
Dejando constancia, que de ninguna manera se está modificando el sentido de decisión tomada oralmente por el tribunal con respecto a la responsabilidad  del ciudadano EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY, en los hechos que se juzgaron, pero en cumplimiento a al principio de legalidad, pro homine y seguridad jurídica,  el tribunal, debe aplicar lo norma que más favorezca al procesado.   
12. DECISIÓN DEL TRIBUNAL: La Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia Nro. 030 –SEP-CC, de fecha 19 de diciembre del 2013, ha dicho en la parte pertinente: “La gran presión que genera sobre una persona la incertidumbre por el inicio de un proceso judicial en su contra, ha hecho que los legisladores generen espacios temporales limitados dentro de los que los titulares del derecho de acción pueden ejercerlo; esto es, en respecto a la seguridad jurídica...”.  De igual manera la Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. 
Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados. 
Por lo que, en razón de los considerandos anteriores, acatando los principios signados 3°, 5° 8º y 9° del artículo 11 de la Constitución de la República, los mismos que son de directa e inmediata aplicación por los jueces, de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, de aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a la efectiva vigencia del derecho y las garantías constitucionales, siendo el más alto deber del Estado respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución de la República, el  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, declara la  PRESCRIPCION DE LA  ACCION PENAL, y consecuentemente deja sin efecto todas las medidas cautelares reales dictadas en contra del señor EUDORO FERNANDO BRAVO MACKAY para lo cual, en el día gírese la respectiva boleta de excarcelación, para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Ofíciese las entidades ordenadas en el auto de llamamiento a juicio. Intervenga la Abogada Mónica Miranda Chávez,  Secretaria del Tribunal.-  NOTIFIQUESE .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


^  Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ Artículo 167 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.
^  Art. 119 CPP. Recepción. La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el Tribunal de Garantías Penales (…)
^ Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito.   
^  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas 12 ava Edición, Tomo I,
^  OBRA “ Comentarios al Código Penal Cándido Conde-PumpidoTourón- Jacobo López Barja de Quiroga- E Bacigalupo Zapater y otros autores. Tomo 2, Barcelona -España- 2007. Pág. 1024.    
^  RAUL GOLDSTEIN, EL DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMONOLOGIA. PAG. 533.
^  En la obra COMENTARIOS AL CODIGO PENAL- España-Barcelona. Editorial Bosch S.A. Primera Edición. Abril, 2007. Página 1015.  
^  (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ BACIGALUPO, Enrique“ Derecho Penal-Parte General, Buenos Aires. 1999.. Pág. 317. 
^ Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 293 a 295.
^  Art. 60. ( Interdicción Política).- Toda sentencia que condene a reclusión o a prisión causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena… 
^  DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, Pág. 620-