2015-02556G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por  Durango Moncada Miguel Angel quien impugna la Citación No. 0900119095, confeccionada por el agente de tránsito con código 5973. Vigilante. Terry Moran Rúales. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció el AGENTE DE TRANSITO, quien expuso.- Me ratifico en el parte realizado. Ese día estábamos en un operativo observe cuando el Sr. Cogió una Carrera a dos señoras, lo detuvimos, y mediante las preguntas, las pasajeras me dijeron que le estaba haciendo una carrera y que le cobrarían U.S. 3.00. Una de ellas era discapacitada, por lo que tome el debido procedimiento. Se escucha al Impugnante. Durango Moncada Miguel Angel, quien EXPUSO: Impugno porque jamás realice ninguna carrera, las señoras, solo se me acercaron a preguntar, jamás subieron a mi vehículo. El ab. Del impugnante manifiesta; AB. DEFENSOR: Señor Juez, mi defendido ha sido claro en manifestar que jamás realizo la carrera, que las supuestas, señoras, jamás subieron a su vehículo, y que lo único que hicieron fue preguntar, por lo que le solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación,  ha manifestado que jamás realizo el servicio de taxi a migo, ha presentado un carnet de discapacidad, en el cual se demuestra que tiene una enfermedad, catastrófica y que ese día escucho a la señora, por que observo que tenía una discapacidad, como el, se adjuntan las dos credenciales, del conadis. Al ser la primera vez que esta frente a una contravención y al haber justificado en legal y debida forma, que posee una enfermedad catastrófica y por el Principio de Humanidad. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA,  a favor de DURANGO MONCADA MIGUEL ANGEL. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0906234349, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 386 numeral primero, del Código Orgánico Integral Penal. Ley a la fecha de la infracción. Se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSE2189, a quien justifique ser su propietario, previo formalidades de ley. Agréguese el escrito y anexos presentados por Durango Moncada Miguel Angel. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5807. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Ytza  Navarrete Canales, Secretaria titular de la Judicatura. Cúmplase. Notifíquese.