Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 11h02, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, la Ab. Yela Escala, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 25 de agosto del 2019, a las 06h00, inició instrucción  en contra de María Maricela Corozo Quiñonez, por considerarlo presunto autor del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 30 de agosto del 2019, a las 12h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó en presencia del Ab. Miguel Ramos, Fiscal de lo Penal del Guayas, en calidad de víctima el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial de la COMPAÑÍA ALMACENES DE PRATI S.A., de la ciudadana MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, junto a su patrocinadora las Abogadas Diana Pineda Bermeo; y Roxine Mero Farías, Defensoras Particulares. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la Abogada de la procesada en audiencia, manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones, anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto, sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio, en razón de la materia, grado y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifestó lo siguiente: “…El día 24 de agosto del 2019 la ciudadana procesada MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, habría procedido a ingresar a las instalaciones del centro comercial De Prati, ubicado en el interior del Mall del Sur de esta ciudad de Guayaquil, quien de forma arbitraria y sin documentación alguna ha procedido a llevarse varias prendas de vestir, entre las cuales constan camisetas, buzos, camisas, causando un perjuicio económico de $206 dólares a almacenes De Prati, es decir, que la fiscalía va a probar que la procesada habría procedido a hurtar las pertenencias, sin pagar esto será demostrado en el decurso de la audiencia…”.-Sic.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial de la COMPAÑÍA ALMACENES DE PRATI S.A., manifestó: “…Señor Juez efectivamente el día sábado 24 de agosto del 2019, la procesada de nombres MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, ingresó a almacenes De Prati Sur, y salió con una mercadería que no había cancelado lo cual fue detectado por personal de seguridad Sr. José Calle Palacios, en el transcurso de la audiencia se va a demostrar la culpabilidad de la mencionada procesada…”.-Sic.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora de la procesada María Maricela Corozo Quiñonez, manifiesta: “…Debo manifestar que en cuanto a lo referido en el parte es verdad la señora María Maricela Corozo Quiñonez, ingresó a almacenes De Prati con una amiga, pero ellas ingresaron a comprar prendas en el vestir, como no encontraron en donde depositar ingresó en su cartera, y como la amiga de ella Anita López andaba con un bebé la señora SALIÓ DE DEPRATI, por lo que, ella tuvo que salir y se activó el botón de la alarma, pero ella no lo hizo con la intensión de hurtarse alguna prenda, iba a comprar pero como la amiga había salido le tocó salir a ver la tarjeta que tiene hace aproximadamente un año atrás…”.-Sic.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio referente a lo siguiente: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por el Perito Criminalista. Eduardo Aquiles Navarrete, quien establece la existencia de las siguientes evidencias: 1 prensa de vestir tipo blusa color rojo combinado con franjas rojas marca KIDDO, con rayas de color a lados; 1 prenda de vestir tipo blusa color azul combinado con un lazo en el cuello marca KIDDO, talla 16; 1 prenda de vestir tipo camiseta de color rosado marca H&O, CON el texto que se lee “SANS REGRET”, 1 prenda de vestir tipo camiseta color blanco con franjas horizontales de color azul marino, con el texto que se lee “SUMMER LEMON”, Marca Losan; 1 prenda de vestir tipo blusa de color blanco con encajes marca KIDDO; 1 prenda de vestir tipo camiseta, color fucsia, marca KIDDO, con el texto que se lee: “PANDA POWER” “THE BEST” “SWEET”; 1 prenda de vestir tipo blusa color fucsia, marca H&O, talla M; 1 prenda de vestir tipo buzo con capucha color gris, con el texto que se lee “BAE”, marca H&O, Talla M; 1 prenda de vestir tipo pantalón con tela de color habano, con tira blanca a los costados, marca H&O, talla M; CD-R.- b) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista Sr. Marco Vinicio Vasco Tulcán, quien procedió a realizar las tareas de gestión técnicas investigativas, entre las cuales se encuentran la concurrencia al lugar de los hechos, la verificación de la evidencia, y la verificación de los antecedentes penales de la procesada. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”.- Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia, y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. La Fiscalía solicitó que se recepte: Testigo 1) El testimonio de José Darwin Calle Palacios, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0914939541, Guardia de Seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Señor Calle donde labora usted? R.- De Prati. P.- ¿Cuánto tiempo viene laborando en DE PRATI? R.- 2 años. P.- ¿Qué sucedió el día 24 de agosto del 2019? R.- Yo me encontraba en mis labores cotidianas, al salir la señorita se le activaron las antenas, y junto con el compañero de seguridad le dijimos que retorne, y le indique si nos podía ayudar si tiene alguna compra de la empresa, y ella me adujo que no tenía nada, la señora tenía una funda cogí la funda y la pase no le pito, entonces le indique que me ayudará con la mochila y se activó, entonces continué con el procedimiento de nuestra empresa, que me acompañara para desactivarle alguna mercadería que habría comprado, en almacenes De Prati. Entonces me acompaño hasta una mesa, y le indique que saque la mercadería, haciéndolo de esa forma, al ver la mercadería de De Prati, con la etiqueta le indiqué que me ayude con una factura, porque alegó que las prendas que tenía era de ella, no mostro factura alguna, se llamó a una supervisora quien verificó que eran prendas de De Prati, entonces se procedió a llamar a la policía, porque eso compete a la labor policial. P.- ¿La señorita que usted indica se encuentra presente? R.- Sí (María Maricela Corozo Quiñonez) P.- ¿En dónde tienen activadas las seguridades? R.- En la puerta hacia la calle y en la puerta del parqueo. P.- ¿Qué alarma sonó? R.- Bueno de una prenda de vestir de todas las que llevaba una sonó. P.- ¿Las prendas eran de adultos? R.- Era de damas y niños. P.- ¿En qué parte del centro comercial estaba usted en el momento del hecho? R.- Cerca de la puerta a seis metros. P.- ¿Existe otro tipo de personal de seguridad? R.- Sí, una empresa contratada. P.- ¿Cuál era el valor de las prendas? R.- $206 dólares. P.- ¿Puedo verificar que tipo de mercadería llevaba en la funda? R.- Todo estaba en su mochila, había una funda pero era de otro comercio de Eta Fashion. P.- ¿En dónde llevan el código de seguridad? R.- Lado izquierdo de las prendas parte baja. La defensa técnica de  la víctima no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la procesada, el testigo dijo: P.- ¿Diga usted a qué hora ingresó la señora María Maricela Corozo Quiñonez? R.- No tengo marcada la hora de ingreso solo de salida. P.- ¿La señora María Maricela Corozo Quiñonez, salió acompañada? R.- Salió sola. P.- ¿Dónde se le encontró las prendas de vestir? R.- En la mochila que estaba en la parte trasera. Testigo 2) El testimonio de Virginia Lorena Cedeño Álava, ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 1202553788, empleada particular, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Dónde labora usted? R.- En almacenes DE PRATI. P.- ¿Cuánto tiempo tiene laborando en almacenes DE PRATI? R.- 15 años y 4 meses. P.- ¿En qué dependencia de almacenes DE PRATI? R.- En el Sur. P.- ¿Usted conoció sobre la aprehensión de la ciudadana María Maricela Corozo Quiñonez? R.- Sí. P.- ¿Puede indicarnos que sucedió ese día? R.- Al momento en que ella salía, se activó las antenas se activaron los protocolos, de mercadería oculta. P.- ¿Pudo usted ver la mercadería? R.- Sí. P.- ¿Cómo estaba la mercadería? R.- Cortada las etiquetas. P.- ¿Si estaban cortadas las etiquetas como sonaba la mercadería? R.- Ella llevaba otra funda de otra dependencia. P.- ¿Qué tipo de mercadería se estaba llevando la señora? R.- Ropa de Dama y de niños. P.- ¿A cuánto ascendía el valor de las prendas? R.- $206 dólares. P.- ¿La señorita que detuvieron en almacenes De Prati, se encuentra en la sala de audiencia? R.- Sí (María Maricela Corozo Quiñonez) P.- ¿La señora andaba con otra persona? R.- Ella salió sola después dijo que la amiga tenía la factura, pero no pudieron justificar la mercadería. P.- ¿Dónde visualizó a la señora María Maricela Corozo Quiñonez? R.- Cuando estaba en la administración. P.- ¿En qué momentos visualiza que había otra persona? R.- Cuando ingresó al centro comercial. P.- ¿Usted pudo ver la salida de la señora María Maricela Corozo Quiñonez? R.- No. La defensa técnica de  la víctima no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la procesada, el testigo dijo: P.- ¿Usted observó cuando se activó la alarma? R.- No. P.- ¿Se encontraba la señora María Maricela Corozo Quiñonez, con un menor? R.- No, solo con una persona adulta de acompañante. Testigo 3) El testimonio de BRYAN STALIN CHARI ALOMOTO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 1805030184, policía nacional, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿En qué unidad policial labora? R.- En el Distrito Sur, subcircuito Centenario. P.- ¿Cuánto tiempo viene laborando en esa unidad? R.- Dos años. P.- ¿Reconoce la firma y rubrica constante dentro del documento? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar el motivo de la aprehensión de la señora María Maricela Corozo Quiñonez? R.- El día 24 de agosto del 2019, a eso de las 15h00, por central de radio nos comunicaron que avancemos a verificar un posible hurto en el interior de almacenes De Prati, comprendido en la Av. 25 de Julio y Ernesto Albán, llegamos al punto y tomamos contacto con el señor Calle Palacios, guardia de seguridad de dicha entidad comercial, quien me supo manifestar que tenían en el interior aprehendida a la señora María Maricela Corozo Quiñonez, por un hurto, se la trasladó antes la autoridad competente, y se dispuso realizar el parte de aprehensión, se le leyó sus derechos constitucionales Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. P.- ¿La ciudadana que aprehendió se encuentra en la sala? R.- Sí (señala a María Maricela Corozo Quiñonez) P.- ¿Qué evidencias ingresaron en el expediente? R.- Diez prendas de vestir, un pantalón licra, cuatro camisetas y cinco blusas. La defensa técnica de  la víctima, y la defensa técnica de la procesada no contrainterrogan al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión 24 de agosto del 2019 a las 14h30; comprobante de mercadería que ha sido ingresada en las bodegas de la policía judicial emitido por la COMPAÑÍA DE PRATI, el mismo que tiene un valor de $206,92; informe de reconocimiento de evidencia No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-IOT-DCGIT1904532-PER, de fecha 27 de agosto del 2019; el informe investigativo No. 5393-2019-PJ-Z8-DMG, de fecha 28 de agosto del 2019.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica de la procesada MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, solicitó se recepte: EL TESTIMONIO DE MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, quien al tener la calidad de procesada sin juramento indicó: P.- ¿Usted se encontraba acompañada cuando ingresó a De Prati Sur? R.- Con mi amiga Anita López. P.- ¿Diga usted cuáles son las prendas que escogió? R.- Eran unas prendas que me dijo que me la cogiera, entonces se la metió en su bolso. P.- ¿Usted está afiliada al amanecen? R.- Sí. P.- ¿Usted la conoce a su amiga? R.- Tres años. P.- ¿Por qué accedió a meter la ropa en la maleta? R.- Porque yo le dije a ella que no me quería embarrilar, ella me dijo hazlo no más, entonces le dije no puedo hacerlo.  P.- ¿Usted sabía que la mercadería no estaba cancelada? R.- Sí. P.- ¿Cuándo salía del centro comercial De Prati? R.- Ella salía todos los días. P.- ¿La tarjeta quién la tenía? R.- Mi amiga. P.- ¿Por qué no se encontraban normal las etiquetas? R.- Porque ella se fue al vestidor, y me dice préstame la cartera. La defensa técnica de  la víctima no contrainterroga al testigo. La defensa no tiene más prueba que presentar culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Al inició de mi intervención indique que con la prueba que se iba a presentar, íbamos a demostrar que la ciudadana MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, efectivamente y con el principio de lealtad procesal, se llegó a un acuerdo probatorio respecto a los testimonios de los agentes de policías quienes realizaron el informe de reconocimiento de evidencia física en la cual se observa que se ingresan diez prendas de vestir como evidencias, y el informe preliminar de investigaciones mediante el cual se justifica la existencia del lugar de los hechos, y lo describe como una escena cerrada ubicada en esta ciudad de Guayaquil, Av. 25 de Julio y Ernesto Albán, estos hechos no han sido contradichos, consecuentemente la fiscalía considera que se ha demostrado la primera parte del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la existencia de la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de la procesada existen dos testigos presentados específicamente de parte de fiscalía, esto es, el ciudadano José Calle Palacios, testigo ocular de los hechos, quien ha manifestado que el ciudadano salió del centro comercial DE PRATI, y al estar afuera le hace regresar otro guardia de seguridad, y cuando le revisan el interior de maleta que cargaba en su espalda, se encontraban las prendas de vestir, que estaban siendo sacadas. Roto todas las seguridad hubo la intención de llevarse las prendas de vestir, esto fue corroborado por la ciudadana Virginia Lorena Cedeño Álava, quien trabaja en ese mismo lugar, es más la propia procesada ha indicado claramente que ella conocía de que estas prendas nunca fueron canceladas y que de igual manera se las iban a llevar, supuestamente se involucra a una ciudadana de la cual no se ha podido establecer su existencia jurídica solo tenemos un nombre, y un apellido que puede coincidir con otras personas, más allá esta acción hace evidenciar el daño que se le pretendía hacer al centro comercial De Prati. Por lo tanto, la fiscalía al haber justificado la existencia jurídica de la infracción, y la responsabilidad de la ciudadana MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, la acusó de ser autora conforme al Art. 42 numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal, del delito de hurto tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita que se sentencie a la ciudadana  MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ se le imponga la pena y multa correspondiente…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial de la COMPAÑÍA ALMACENES DE PRATI S.A., manifestó: “…Señor Juez, una vez que hemos escuchado la intervención de fiscalía y se ha podido demostrar la culpabilidad de la procesada, le solicito a usted le imponga la sanción establecida en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, del COIP. En cuanto a la reparación integral se ordene el pago de los $206 dólares a favor de mi representada…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la Abogada de la procesada - María Maricela Corozo Quiñonez, manifestó: “…Mi defendida nunca tuvo la intención de hurtar, siempre quiso cancelar la deuda, la señora que le acompañaba se fugó, lamentablemente está siendo culpada por un hecho que nunca cometió, por lo tanto, no se ha comprado que ella no ha querido cancelar el valor, ya que en su tarjeta también cupo, es todo lo que puedo manifestar…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respectó a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la presente audiencia data del día 24 de agosto del 2019 cerca de las 14h30, en la cual se da aviso a los señores agentes de policías Bryan Stalin Chari Alomoto; y, Danny Raúl Garzón Viteri, de que a la procesada María Maricela Corozo Quiñonez, fue encontrada dentro de almacenes DE PRATI, con unas prendas de vestir que pretendía sustraerse, este es, el hecho por el cual la ciudadana María Maricela Corozo Quiñonez, fue trasladada hasta la unidad de flagrancia en donde se la procesó, y se estableció el procedimiento como Directo. Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo en donde las partes procesales, presentaron las pruebas que fueron debidamente anunciadas, con las que se acredita la existencia material de la infracción, esto con: El comprobante de la mercadería que fue encontrada en poder de la ciudadana María Maricela Corozo Quiñonez adherida a su cuerpo (dentro de la mochila que cargaba en sus hombros), esta mercancía fue periciada, estableciéndose la existencia de las siguientes evidencias: 1 prensa de vestir tipo blusa color rojo combinado con franjas rojas marca KIDDO, con rayas de color a lados; 1 prenda de vestir tipo blusa color azul combinado con un lazo en el cuello marca KIDDO, talla 16; 1 prenda de vestir tipo camiseta de color rosado marca H&O, CON el texto que se lee “SANS REGRET”, 1 prenda de vestir tipo camiseta color blanco con franjas horizontales de color azul marino, con el texto que se lee “SUMMER LEMON”, Marca Losan; 1 prenda de vestir tipo blusa de color blanco con encajes marca KIDDO; 1 prenda de vestir tipo camiseta, color fucsia, marca KIDDO, con el texto que se lee: “PANDA POWER” “THE BEST” “SWEET”; 1 prenda de vestir tipo blusa color fucsia, marca H&O, talla M; 1 prenda de vestir tipo buzo con capucha color gris, con el texto que se lee “BAE”, marca H&O, Talla M; 1 prenda de vestir tipo pantaón con tela de color habano, con tira blanca a los costados, marca H&O, prendas de vestir que conforme al comprobante de mercadería haciende un valor económico de $206,92; por ende, queda establecida la existencia jurídica de la infracción, esto es, la cosa mueble ajena. En cuanto a la responsabilidad de la procesada  María Maricela Corozo Quiñonez, debemos tomar en consideración el testimonio de los funcionarios de la Compañía De Prati, Sr. José Darwin Calle Palacios; y, Sra. Virginia Lorena Cedeño Álava, quienes manifestaron de forma concordante que el día 24 de agosto del 2019 alrededor de las 14h30, en el Centro Comercial De Prati, ubicado en la Av. 25 de Julio y Ernesto Albán, fue sorprendida la ciudadana María Maricela Corozo Quiñonez a quien se le encontró varias prendas de vestir, perteneciente  a la compañía De Prati, cabe resaltar que en ningún momento la procesada ha negado la existencia de la infracción o el conocimiento de ilicitud de la mercadería que tenía en su poder, por lo tanto, considero que se encuentra acreditada la responsabilidad de la procesada MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, ya que existe el nexo que liga directamente su accionar en el delito acusado por la Fiscalía. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ; ecuatoriana de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0929642460, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de AUTORA DIRECTA, del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole a la sentenciada la pena mínima de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Mujeres. Se dispone la interdicción política de la sentenciada de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a sus nombres las sentenciadas. Conforme lo establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada una de las sentenciadas, la multa de TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. En relación a la reparación integral a la víctima, se considera el monto formulado por la fiscalía, y considerando la documentación presentada por la víctima, se dispone que la sentenciada María Maricela Corozo Quiñonez cancele a la víctima Compañía De Patri, la cantidad de $206,92 dólares. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Miguel Murillo Viteri, en representación de la sentenciada MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 1 de octubre del 2019 a las 10H30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Miguel Ramos, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que a la sentenciada María Maricela Corozo Quiñonez, se le otorgue la suspensión condicional de la pena. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada María Maricela Corozo Quiñonez, es el tipificado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del consejo de la judicatura en donde se informa que la ciudadana María Maricela Corozo Quiñonez, no tiene otra causa penal, por ende, no tiene causa proceso en curso o sentencia en su contra que impida cumplir este requisito.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa la sentenciada MARÍA PAOLA CUADRO MUÑOZ, presentó: Inscripción de nacimiento de la hija menor de edad de la sentenciada; certificado de antecedentes penales, certificación del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del Consejo de la Judicatura en donde se informa que, en resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencia con el nombre de María Maricela Corozo Quiñonez; certificado de honorabilidad; acta de comparecencia; una declaración juramentada realizada por el Sr. Luis Armando Mora Macías, en donde hace conocer que vive junto a la sentenciada María Maricela Corozo Quiñonez, en el domicilio ubicado en Cooperativa Vivienda Flor de Bastión Bloque 2A, Mz. 782; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que la sentenciada al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta que revista de mayor peligrosidad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido. El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de la sentenciada MARÍA MARICELA COROZO QUIÑONEZ, por lo que, se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de SEIS MESES: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 7.- Realizar el pago íntegro de la reparación integral a la víctima. 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el día 15 y el último día laborable de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.-  Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de los Abogados defensores de las procesadas y la víctima.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Karla Carvache García, Secretaria de este despacho.- PUBLÍQUESE, Y NOTIFÍQUESE.- 