VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por la Abog. Irma Gomez Mero, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano LIDER ANTONIO ZAMBRANO MIRABA; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, con fecha uno de agosto del ano dos mil catorce, a partir de las diez  horas treinta y nueve minutos, la Sala por unanimidad, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su Abogado patrocinador Manuel Torres Vanegas, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en lo principal senalo que  es menester de recalcar que el deber del Estado es respetar la Constitucion y Tratados internacionales, y en este aspecto la defensa hace su intervencion; que el 26 de julio fue detenido por haber tenido un vehiculo en su casa, que su defendido jamas compro, oculto algo producto de un robo, en la audiencia se demostro la propiedad del bien y en este sentido la Corte Constitucional dejo sin efecto la palabra de dudosa procedencia, la fiscalia solo con una denuncia que se hizo en Latacunga, con la version de los miembros policiales, procedio a la detencion y a formularle cargos, que al accionante le dejaron el vehiculo a las 09h15 y se lo detiene a las 09h30, que la policia se los lleva tanto al senor Zambrano como a su esposa,  luego dejaron en libertad a la senora y detiene a mi defendido, sin haber estado en posesion del bien, sin ocultar o haber guardado el bien, que si no es acogida la peticion, pide que se le  sustituya la prision que pesa contra el, y entrega a la Sala documentos consistentes en  un certificado de residencia de canton Atacames, antecedentes penales de diez anos atras, que no hay accion penal contra el, y certificados laborales. Asi mismo a la pregunta del senor Juez Provincial doctor Genaro Reinoso contesta que la orden de prision preventiva no cumple con  los requisitos la orden de prision. En la replica indica que su defendido ya indico en la Fiscalia que iba a comprar el carro con sus ahorros, que por eso viajo a Santo Domingo, que puede proporcionar la direccion, pero no sabia que ese vehiculo era robado; que a su defendido se le  agravo la situacion vulnerando el principio de inocencia. CUARTO.- El senor Juez doctor Luis Alejandro Bermeo Jimenez, Juez de la Unidad Multicompetente del Canton Atacames, a su vez manifiesta que el Abogado defensor del procesado no ha justificado en lo mas minimo, que la privacion de libertad y la orden de prision preventiva que emitio en calidad de juez, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ya que al senor procesado Lider Zambrano, habia sido privado de libertad en delito flagrante tal como indica el parte policial, donde consta que en el domicilio del senor Lider Zambrano en la parte de afuera garaje se constato la existencia de un vehiculo, que habia sido sustraido el 12 de julio del 2014 en Latacunga, y el perjudicado hizo la denuncia del vehiculo robado, se determina la existencia del vehiculo el lugar donde se encuentra, y se procede a la detencion, el caso se presento como delito flagrante y el fiscal pide la prision preventiva, ya que se cumple con los requisitos del 569 CPP, por ocultacion de cosa robada y el accionante dijo con la preguntas que le hizo el fiscal que un senor ha dejado en el garaje de su casa diciendo que le tenga ese carro y que lo tenia de venta, el me venia a dejar el carro; y que le han dejado "ayer a las 12h00 noche", el fiscal pide orden de prision y viendo la necesidad de la misma, tomando en cuenta que existe  la prohibicion de revision de la medida cautelar cuando se trata de delitos reprimidos con reclusion, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 161.1 Codigo de Procedimiento Penal, ordeno la prision preventiva, ademas que no se presento ningun tipo de arraigo, se ha cumplido con todo y el expediente donde consta la boleta constitucional, esta accion no constituye un recurso de apelacion, no es para dar medidas sustitutivas, para ver si es que la orden es inconstitucional, ilegal o arbitraria, por todo lo que considera que la accion debe ser rechazada. QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus, la que tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision. Tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal constitucional concluya en que existio la vulneracion de estos derechos; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos, y dicha verificacion ser expuesta con fundamento por la parte accionante.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente, y de acuerdo a la fundamentacion de la parte accionante, esta centra su pretension en asuntos procesales, de legalidad y ademas contradictorios e inconsistentes; resumiendo en todo caso de que su defendido viajo a la ciudad de Santo Domingo para adquirir un vehiculo, que lo iba a pagar con sus ahorros, que el vehiculo se lo llevaron en el dia de la detencion, minutos antes de que esto ocurriera, pero que no ha ocultado, ni guardado nada, que no sabia que el vehiculo era robado. Y que se le han violentado sus derechos, principales el de que se presuma su inocencia. Al respecto la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1.- En efecto la detencion de un(a) ciudadano(a) tiene el caracter extraordinario y excepcional y solo podra adoptarse cuando se cumplan determinados presupuestos, y ejecutarse asi mismo con el cumplimiento de requisitos especificos en respeto de derechos fundamentales y garantias constitucionales; el senor Fiscal inicio accion penal en contra del senor Lider Zambrano Miraba; la medida cautelar de prision preventiva fue dictada en audiencia publica, oral y contradictora donde se califico la flagrancia, se formulo cargos y se decidio sobre la medida cautelar, que cuenta con la certeza preliminar de legalidad y constitucionalidad, pues no ha sido expuesto ni justificado en contrario por los accionantes; 6.2.- La valoracion de los indicios y elementos de cargo y descargo es de competencia y atribucion del Juez de Garantias Penales en procedimiento ordinario, y, no corresponde al juez constitucional realizar tal ejercicio de valoracion de tales indicios.  Esto es el juez Constitucional no puede mediante accion de habeas corpus, reemplazar al juez de garantias penales por ser asuntos que son de estricta jurisdiccion ORDINARIA; 6.3.- En efecto el principio de necesidad practica de la detencion debe ser evidente, a fin de que de darse dicha detencion esta sea legitima; necesidad impresa en el proceso y no desvirtuada con suficiencia por parte de la defensa del  accionante; 6.4.- De igual forma la detencion debe ejecutarse sin agredir la dignidad de la persona detenida, en aplicacion del principio de indemnidad; incumplimiento que tampoco se ha verificado de la fundamentacion del recurso. SEPTIMO.- Como consecuencia de lo expresado, en consideracion a que el alegato infraconstitucional que realiza la defensa, refiriendose a cuestionamientos de caracter probatorio y de connotacion penal; exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad individual, y al  convertirlo en alegato de asuntos de mera legalidad, desvirtuan la naturaleza de la accion; y,  por cuanto esta sede constitucional no puede ni debe subrogar a la justicia ordinaria; la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por  LIDER ANTONIO ZAMBRANO MIRABA, propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames. Remitase copia certificad de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.