I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).-
2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL, en contra de la sentencia reducida a escrito de fecha 10 de febrero del 2020, a las 14H22 dictado por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas, en la que DECLARARON CULPABLE al ciudadano procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL. -
3. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión adoptada en la audiencia oral una vez que el Juez Ponente se reintegra a sus labores luego de la Licencia Médica conferida por el Consejo de la Judicatura. Por lo que asume nuevamente la competencia en el presente trámite y firma le presente resolucion escrita. -
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
 
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL.-
 
7. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL, quien a través del Ab. ANDRES ALMEIDA ZAMBRANO, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…En su fundamentación manifiesta que el 13 de diciembre del 2019 el Tribunal convoca a la audiencia de juicio a la misma que dé la razón sentada por la actuaria dice no fue notificado en legal y debida forma que dictada la sentencia si fue notificado. Art. 652.10 (leer), que con fecha 13 de diciembre del 2019 el Tribunal manda agregar el escrito que presento sin considerar que no fue notificado para la audiencia de juzgamiento por existir violación de tramite solicita se acoja la apelación y se declare la nulidad a costa de quien la provoco. REPLICA:- Que esta defensa actúa de acuerdo a la lealtad procesal lo que indica la fiscal no ha sucedido yo si me presente y solicite diferimiento y el tribunal acogió mi pedido de la razón sentada el 10 de enero del 2020...”.-
 
8. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien a través de la Ab. FANNY CASTRO SANCHEZ en su exposición expresó lo siguiente: “…No tengo en mi poder las razones actuariales a las que hace referencia que el 13 de noviembre el presenta un escrito donde es autorizado la audiencia es señalada para el 10 de enero y se instala la audiencia acude el abogado que está en la sala es justamente por el que no se realizó y el asiste a la audiencia como defensor de confianza del procesado el no anuncio prueba ni prueba nueva y se realiza con las pruebas aportadas por fiscalía desde el momento que el participa activamente haciendo las contradicciones a la prueba de fiscalía incluso su defendido rindió su testimonio como prueba a su favor no existe motivo para declararse la nulidad teniendo en cuenta lo que señala la norma lo que en este caso no ha sucedido el Ab. Y el recurrente ha tenido su derecho por lo que solicito se rechace la petición de que se declare la nulidad....”.-
 
9. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a la acusadora particular MARITZA DE LA CRUZ ORAMAS PARRALES, quien a través de la Ab. DIANA NEUMANE en su exposición expresó lo siguiente: “…Señores jueces la fiscal ha sido clara en su exposición no hay vulneración de derechos ni se afectado el derecho a la legitima defensa del procesado por lo que solicito se rechace el recurso de apelación…”.-
 
HECHOS ATRIBUIDOS.
10. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas, quien expresó lo siguiente: “…el 19 de febrero de 2019, a las 20h00 en la ciudadela La Fragata Mz 2224 villa 7 mediante una certera puñalada, el procesado Ronny Job López Carvajal acabo con la vida de Israel Alfredo López Oramas, siendo el delito por el que se lo acusa es de asesinato; el día de los hechos el procesado quien fue conviviente de HNLO hermana del occiso fue agredida físicamente por el ahora acusado, razón por la cual le reclamó la señora Maritza de la Cruz Oramas Parrales, madre de la menor de edad y de la víctima, como andaba en moto este sujeto se fue a su casa, regresando a reclamar sobre quién le dijo que le había agredido a su ex conviviente, acusándolo al fallecido de ser la persona que había contado el suceso, a este lugar llegó la madre del acusado quien comenzó a insultar a los familiares del ahora fallecido, instantes en el cual el fallecido sale para evitar esta discusión e ingresar a su mamá a la casa; cuando el ahora acusado saca de entre sus prendas un arma punzo cortante tipo navaja con la cual procede a asestarle una puñalada directamente al corazón, de frente, que es lo que provoca posteriormente la muerte de Israel Alfredo López Oramas, este fue auxiliado por sus familiares quienes trataron de evitar que lo agreda más, pues en el piso este ciudadano quería continuar causándole más heridas, siendo que el padre del ahora fallecido por intervenir obtuvo heridas en su cuerpo, cuando se lo llevaron al herido con dirección al hospital moriría en el trayecto…”.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Como medios de prueba en contra del procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL, la Fiscalía presentó las siguientes. -
Medios de prueba testimoniales:
Consta el testimonio de las siguientes personas:
11. El testimonio del Dr. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien menciona: “…realizó el informe médico legal, el objeto de la pericia es realizar la autopsia médico legal No. 535-2019 de fecha 20 de febrero de 2019, al cadáver de quien en vida llamó Israel Alfredo López Oramas, al hacer el examen externo llama la atención la presencia de DOS heridas punzo cortantes localizadas una a nivel de la cara lateral izquierda del cuello y la otra en el tórax izquierdo, una herida quirúrgica a nivel del tórax lateral izquierdo, y cuatro heridas puntiformes a nivel de miembro superior, en el examen interno se observó que había una laceración en el lóbulo superior izquierdo y del ventrículo izquierdo del corazón, con abundante pérdida de sangre; causa de muerte hemorragia aguda interna por laceraciones del corazón y pulmón izquierdo por arma blanca. A preguntas de la Fiscalía indicó que, fue posesionado por el Fiscal Wilson Álvarez, está acreditado y se ratifica en el documento. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, realizó una autopsia médico legal, las heridas no estaban manipuladas, hay una herida quirúrgica que es la hecha en una casa de salud, dos son heridas punzo cortantes, fueron siete heridas, una es herida quirúrgica, hay cuatro heridas puntiformes, las heridas pueden ser producidas por el mismo objeto y ser diferentes heridas. A una aclaración de los Jueces del tribunal, indicó que la herida a nivel del cuello es superficial, las heridas puntiformes son como un puntito en la piel, puede ser producida con la punta del arma con la cual fue producida las otras heridas o puede ser una herida o fricción provocada en la casa de salud, todas fueron hechas en el brazo izquierdo, en la cara externa tercio superior puede incluso haber sido hechas con una inyección…”. -
12. El testimonio de la denunciante MARITZA DE LA CRUZ ORAMAS PARRALES, quien menciona: “…haber presentado una denuncia, indicando que fue por el asesinato de su hijo el 19 de febrero de 2019, indicó que salió de su trabajo y fue a su casa a eso de las 19h30 a 20h00 encuentra a su hija en el portal de su casa, y el señor Ronny López estaba afuera en una moto, su hija tenía un esparadrapo, al preguntarle decía que Ronny le mordió, al sacarle un esparadrapo vio que era un golpe, entonces lo llama al procesado por teléfono para decirle y reclamar por el golpe; éste dijo que iba a ir a la casa, llegó a su casa en diez minutos y ella le reclama sobre el golpe, por lo que el procesado le dijo que si eso había dicho el gordo (occiso), pero ella no había hablado con su hijo; mientras discutía, la madre del procesado Erika Carvajal sale a insultar y con piedras en la mano la invita a pelear, sale su esposo Carlos Alfredo Lopez Villamar y su hijo Israel López Oramas; el procesado le decía su hija que le entregara a su hijo, si no, mataría al papá, a la mamá y a su hermano; entonces su hijo le dijo al procesado “Que vas a hacer que”, el procesado brinca y le asesta una puñalada en el corazón, pero antes de su buzo sacó el arma; su hijo cae al piso, su esposo y ella quisieron agarrarlo, pero el procesado seguía con el arma, y casi lo impacta a su esposo, llamaron al sobrino de su esposo y llevaron al herido al Hospital del Guasmo pero fallece. A preguntas de la Fiscalía indicó que, esto fue en el muelle de la Fragata Mz 2224 A villa 7, al procesado se lo conocía desde hace un año o año y medio, su hija estuvo con él desde los 15 años, su hija no le contó jamás de los problemas, la amenazaba, la golpeaba; en una ocasión indicó el procesado que ni siquiera quería tener al bebe hijo de su hija, antes de este problema existía otro problema en el que la madre del procesado le hizo problemas a ella, esto fue en diciembre de 2019 cuando el procesado llego llorando que dieran posada en la casa, que supuestamente tuvo un problema con su hermano y su madre lo había botado; su hija tenía separada 3 meses, los hechos lo presenciaron su esposo, su hija, su hijo Israel y ella. A preguntas de la acusación particular manifestó que, la relación entre su hijo y el procesado era tranquila, su hijo no se metía en dichos problemas de marido y mujer. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, no se suscitó la pelea con la madre del procesado, sino que el señor Ronny López fue directamente a matar a su hijo, previo a la muerte de su hijo no hubo pelea, los hechos de querer perder al bebe por parte del procesado no denunció. A una aclaración solicitada por los Jueces manifestó que, vivían como vecinos como a unas diez cuadras, y por eso llegó rápido en la moto, el enfrentamiento fue afuera de la casa…”. -
13. El testimonio del ciudadano CARLOS ALFREDO LOPEZ VILLAMAR, quien menciona: “…el hecho fue el 19 de febrero de 2019, mientras trabajaba en una camioneta roja en la Fragata haciendo flete a los cangrejeros, ese día a las 13h00 Ronny Job López Carvajal estaba en una moto con su hija conversando, al llegar le dice a su hija que vaya para adentro en la casa, ingresa a su casa, y al salir lo llaman para hacer un flete, estando su hijo presente; al regresar a las 17h00, fue a verla a su esposa que trabaja en el Seguro a eso de las 19h00, al llegar a su casa vio a su hija golpeada pero ella dijo que se había caído, su señora le dijo que el procesado le había pegado, y se vio que era un golpe. Su señora lo llama a reclamarle a procesado el por qué, le había pegado a su hija, y a los diez minutos llega el procesado con su mama, comenzaron los reclamos, la madre del procesado la invita a pelear a su señora, en ese momento sale su hijo quien se pone en medio de todos, el procesado se abre hacia atrás y el puñal lo había tenido escondido en el abrigo, a lo que su hijo sale, y decirle QUE VAS A HACER entonces el procesado salta y le clava un puñal en el corazón, su hijo le dice PAPA ME APUÑALO, al seguirlo hasta lo quiso herir, un sobrino le ayudo para llevarlo a su hijo al hospital pero a la hora o dos horas falleció su hijo. A preguntas de la Fiscalía indicó que, había bastantes vecinos que presenciaron el hecho, y estuvieron desde el momento en que la madre del procesado la invitó a pelear a su señora, estos hechos fueron en la Fragata Villa 2224 A solar 7, ya tenía un año viviendo en ese lugar, hubo otros hechos, pero eran solo discusiones. A preguntas de la acusación particular manifestó que, su hijo con el procesado, no se hablaron, pero jamás su hijo le hizo problemas, se dedicaba a su trabajo…”. -
14. El testimonio de la víctima HNLO (Curadora ad litem – Maritza de la Cruz Oramas Parrales), quien menciona: “…indicó que esta aquí por el asesinato de su hermano Israel Alfredo López Oramas, esto fue el 19 de febrero de 2019 en la ciudadela La Fragata, no recuerda la dirección exacta, vivía su mama, su papa y su hermano, en la tarde estaba en la casa, tuvo una discusión con el procesado porque se quería llevar al niño, no solo fue el golpe en la cara, en la noche llegó su mamá y ellos estaban conversando, al entrar su mamá le preguntaba por el esparadrapo en la boca, primero le dijo que era una mordida, pero más tarde supo que Ronny Job López Carvajal la había golpeado, su mamá llamó a Ronny Job López Carvajal reamándole el por qué la había golpeado a su hija y éste le dice que ya va para la casa, en diez minutos llegó a la casa el procesado tocó la puerta y salió su mamá por lo que discutieron, fue entonces que la mamá del procesado comenzó a discutir e insultar, incluso a invitarla a pelear, salió su hermano, entonces dijo el procesado que le diera al bebe o va a la casa y con un arma le dispararía a su hermano, entonces Israel Alfredo López Oramas le dijo QUE VAS A HACER, por lo que Ronny se impulsa, saca una navaja y lo apuñala; lo querían coger, pero el procesado hace con la navaja como que lo va a punzar a su papá, entonces se fue diciendo que en la madrugada le llevara al bebe o va a ver un arma y mata a uno por uno de su familia como ya hizo con uno de ellos, por lo que se fue con la mamá caminando. A preguntas de la Fiscalía indicó que, estas peleas entre ella y el procesado eran seguidas, tenía dos años y medio de relación, pero cuando nació el niño se separaron, tenían tres meses de separados. A preguntas de la acusación particular manifestó que, su hermano jamás se metió en discusiones con el procesado, nunca observó nada porque su hermano estaba en el cuarto. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, su hermano estaba sin camisa…”. -
15. El testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ (Parte de aprehensión), quien menciona: “…El 20 de febrero de 2019, estaba de servicio y avanzaron hasta el lugar donde le manifestaron que había una persona herida y que luego después fallece, la señora Maritza de la Cruz Oramas Parrales le indicó que su hija había tenido problemas con la pareja de ella, el señor Ronny Job López Carvajal, como antecedente se conoció que la menor había sido agredida por este ciudadano, se habría formado una riña y el hermano de la señorita trata de auxiliarla y este señor Ronny Job López Carvajal le propina una puñalada, y al papá del occiso casi lo hiere intimidándolo con arma blanca, para irse del lugar. Mediante el sistema policial se conoció que esta persona tendría familiares por el Monte Sinaí, Mz. 5 solar 6, avanzaron al lugar y contactaron a Carvajal Díaz Nataly, en el interior de dicho domicilio se localizó al procesado, lo detienen y llevan a Fiscalía de flagrancia, se le encontró un celular. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que, el ECU911 les indicó sobre una riña, esto fue dicho por la conviviente del procesado y la madre de la adolescente, no recuerda la vestimenta del procesado al detenerlo, no le encontró arma blanca, el tiempo de recorrido desde que sucedió el hecho hasta que lo aprehendió pasaron varias horas, el detenido estaba en un domicilio con varias personas, en sus ropas o en su cuerpo no tenía liquido alguno…”. -
16. El testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA (Acta de levantamiento del cadáver), quien menciona: “…realizó el acta de levantamiento del cadáver, tiene fecha el 20 de febrero de 2019, a las 12h55 AM, por disposición de la central de radio fue al hospital del Guasmo Sur encontrando una persona de sexo masculino que estaba fallecida, al examen visual había una herida punzo cortante a la altura del tórax anterior costado izquierdo, la señora Maritza de la Cruz Oramas Parrales indicó que el 19 de febrero de 2019 a las 19h30 fue con su esposo Carlos López Villamar a su domicilio y observa a su hija que estaba con el procesado Ronny Job Lopez, vio un esparadrapo en la boca de su hija, llamando por teléfono al señor Ronny Job López Carvajal para reclamarle por el suceso, entonces llega a la casa de la señora Maritza Oramas el procesado con su madre, surge una discusión y sale el esposo y su hijo Israel Alfredo López Oramas, quien trató de apaciguar las cosas, pero el señor Ronny Job López Carvajal ha sacado dentro del buzo que cargaba un puñal con el que procede a asestarle una puñalada al ahora occiso. Se indicó claramente que el causante de la muerte era el ex conviviente de su hija Ronny Job López Carvajal. El cuanto al informe de investigaciones, indicó que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas y versiones a los testigos del hecho, si conoció que el presunto responsable de la muerte del señor Israel Alfredo López Oramas se encontraba detenido, esto por el grupo operativo de flagrancia; entre los testigos estaba la señora Maritza de la Cruz Oramas Parrales y Carlos Alfredo López Villamar, entre las versiones de los dos ciudadanos se pudo determinar conoce que su hija estaba conversando con el ahora detenido observando que ella tenía un esparadrapo en la boca, luego le preguntaron sobre lo que habría sucedido concluyendo que el ahora detenido la ha maltratado, reclamando el hecho, el señor Ronny Job López Carvajal regresó a dicho lugar con su madre, surge una nueva discusión y al salir el ahora fallecido a tratar de apaciguar los ánimos es que el procesado le asesta una puñalada en el corazón. Acotando que los testigos mencionaban que el procesado habría amenazado con regresar a matar a cada uno de ellos. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos siendo una escena abierta, sobre el callejón cuarto existía una vivienda de una planta con una puerta de acceso y dos ventanas con rejas metálicas, y fue en la parte anterior de este inmueble donde sucedería el hecho. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que no existen cámaras de vigilancia en el sector…”. -
Medios de pruebas documentales. –
17.  La denuncia. –
18.  Versiones rendidas por la denunciante y su cónyuge Carlos Alfredo López Villamar, el testimonio de su hija HNLO. -
19.  Parte de detención de Ronny Job López Carvajal. -
20.  Acta de levantamiento del cadáver. -
21.  Autopsia médico legal. -
22.  Informe de investigaciones. -
  
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSADORA PARTICULAR
Medio de prueba testimonial. –
23.  Se allanan a la Fiscalía. -
 
Medios de pruebas documentales. –
24.  Se allanan a la Fiscalía. -
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL
Como medios de prueba del procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL, presento las siguientes: -
 
Medio de prueba testimonial. -
25. El testimonio del procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL, quien menciona: “…El día 19 de febrero de 2019, estaba con su ex posa madre de su hijo HNLO discutieron y tuvieron roces, ella salió golpeada en la boca, luego llega el hermano y le pregunta que le paso, ella dijo que solamente tenían un problema, su ex esposa le dijo que se retirara, después ella lo fue a buscar a su casa eso de las 18h00 estaban afuera de la casa de ella conversando, entonces llegó la mamá de ella y dijo que sobre que estaban haciendo allí afuera; a los 10 minutos regreso por los insultos que le indicó Maritza de la Cruz Oramas Parrales, que por que le habría pegado a su hija, se puso agresiva y quería pelear por lo que se retiró del lugar, cuando sucedió lo de la puñalada no estaba allí estaba en casa de su tía, y luego le dijeron que habían apuñalado al hijo de la señora Maritza, no sabría decir que paso, o como pasó. A preguntas de la defensa de la Acusación particular, si fue a dicha casa con su mamá, cuando estuvo allá como cuatro minutos, salió primero la mamá de su ex conviviente, luego salió el papá, la señora Maritza quería pelear con su mamá, pero no hubo roces, en ese momento tenía un buzo. A preguntas de la defensa manifestó que desconoce de los hechos, no estaba presente, ese buzo no tenía bolsillos. A una aclaración solicitada por los jueces manifestó que, la madre de su ex pareja le dijo que no vaya a la casa, pero él fue para allá, porque no quería que le quitaran a su hijo, su domicilio era por la Coop. 17 de septiembre. Su mama le acompaño para arreglar el problema, cuando dice que se fue a la casa, es a casa de su mamá. No sabe quién lo mató a Israel López Oramas, porque no estuvo ahí…”. -
Medios de prueba documental. -
26. Ninguna. -
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION. -
27.  En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
28. Es así, que por el contenido del art.652, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, antes de entrar al análisis de los aspectos del recurso interpuesto, es obligación del juez observar si existe alguna causa que vicie el procedimiento, por lo cual la Sala observa lo siguiente:
29. Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue:
 
“…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.-
 
30. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.-
31. Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos:
 
“El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.
 
32. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó:
 
“Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.
 
33. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.-
 
34. Sobre el derecho constitucional al debido proceso, se encuentra integrado dentro de los principios procesales, que trata el art.5, numeral 13, del Código Orgánico Integral Penal y dice:
 
 “Art.15.-El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…13. Contradicción.- Los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra”.-
 
35. Ahora bien, en este caso concreto, dentro del marco de la Constitucional y de respeto a las leyes, la Sala observa lo siguiente:
 
a) A fjs.62, del proceso del Tribunal consta que el 12 de diciembre del 2019, a las 08h31, Ronny Job López Carvajal presenta un escrito mediante el cual autoriza a su abogado defensor Ab. Andrés Almeida Zambrano y señala correos electrónicos para sus futuras notificaciones. A fojas 65, consta que el Tribunal a quo, el 13 de diciembre del 2019, a las 16h22, toma en consideración el escrito presentado y los correos electrónicos; convoca a los sujetos procesales y a los testigos a la audiencia de juicio a llevarse a efecto el 10 de enero del 2020, a las 14h15. A fojas 66, consta la razón de notificación firmada por el secretario del Tribunal, mediante el cual notifica a los sujetos procesales; y, a Ronny Job López Carvajal, en el correo electrónico de la defensoría pública.  A fojas 115, consta la razón del secretario del Tribunal con fecha 10 de enero del 2020, quien hace constar que se instaló la audiencia de juicio con la presencia del procesado acompañado de su defensor Ab. Ángel Jarrín Sánchez y se suspendió para una posterior continuación.- A fojas 118, consta que con fecha 14 de enero del 2020, a las 15h22, el Juez ponente convoca a los sujetos procesales a la reinstalación de la audiencia de juzgamiento a llevarse a efecto el 29 de enero del 2020, a las 08h30.- A fojas 119 consta la razón del secretario del Tribunal, de fecha 14 de enero del 2020, a las 15h22, quien notifica a Ronny Job Lopez Carvajal, en el correo electrónico de la defensoría pública.- A fojas 122 a 125 vuelta, consta el acta resumen de audiencia, en la que aparece que Ronny Job Lopez Carvajal,  compareció a la audiencia de juicio acompañado de su abogado defensor Ab. Ángel Jarrín Sánchez de la defensoría pública en cuyo acto procesal se dicta sentencia condenatoria. A fojas 127 a 137 vuelta, consta la sentencia escrita.- A fojas 138 consta que con fecha 11 de febrero del 2020 a las 13h53, se notifica la sentencia escrita a Ronny Job Lopez Carvajal en el correo electrónico de la defensoría pública y en los correos electrónicos del Ab. Andrés Almeida Zambrano.- Consta en el desarrollo de la audiencia de apelación, de acuerdo a informe de la secretaria de la Sala, que el Ab. Andrés Almeida Zambrano, no fue notificado con la convocatoria a la audiencia de juicio, ni a su reinstalación.- 
 
b) De acuerdo a las constancias procesales señaladas, la Sala considera que el secretario del Tribunal a quo, debió asegurarse de mantener la garantía al debido proceso y el derecho a la defensa que constituyen derechos y una garantía constitucional. No se puede dejar de notificar a la defensa bajo la expectativa que comparecerá en su lugar el defensor público autorizado por el juez, cuando previamente el procesado si había solicitado el patrocinio de su mandatario de confianza, puesto que aún sobre la colisión de derechos fundamentales, siempre estará de por medio el debido proceso, como único instrumento legítimamente válido para que el Estado de Derecho pueda imponer una sanción a un ciudadano, así como el derecho a la defensa.-
 
c) Por lo que se ha transgredido el principio establecido para la administración de justicia en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica, que señala: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”; el articulo 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador que dispone: “1 Corresponde a toda autoridad administrativa judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”; principios constitucionales que guardan armonía con el artículo 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se determina en su parte pertinente:“…En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código…”; el art.575 ibídem que expresa: “Las notificaciones se regirán de acuerdo con las siguientes reglas: 1.Cuando se convoque a la celebración de una audiencia o se adelante un trámite especial, deberá notificarse al menos con setenta y dos horas de anticipación a las partes, testigos, peritos y demás personas que intervendrán en la actuación, salvo en los casos de delitos flagrantes…”.; el art.611, Ibídem que expresa: “La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma”; y, el art.452, del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “La defensa de toda persona estará a cargo de una o un abogado de su elección, sin perjuicio de su derecho a la defensa material o a la asignación de una o un defensor público”.- Con lo que sin duda afecta el Derecho Constitucional de las personas, a la Tutela de la defensa efectiva y al debido proceso y esta Sala no puede hacer otra cosa que declarar la nulidad del proceso por falta de notificación de la convocatoria de la audiencia de juicio y su reinstalación, al abogado defensor de confianza del procesado.-
 
36. Las disposiciones mencionadas en las líneas que anteceden han sido inobservadas e irrespetadas por el Tribunal de Garantías Penales y el secretario, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ocasionando con ello la transgresión del derecho de los sujetos procesales a un debido proceso. El vicio encontrado en el presente proceso se encasilla en la causal c) del numeral 10, del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, así como la violación a la Garantía Constitucional del debido proceso del art.76, numeral 1 de la Constitución
III DECISION
Al tenor de lo dispuesto en el artículo 652 ibídem, esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, expide la siguiente:
RESOLUCION
Por lo que Resuelve:
 

De oficio declarar la nulidad del proceso penal a partir de la foja 66 que contiene la notificación de la convocatoria a la audiencia de juzgamiento del proceso de primera instancia, a costa del secretario que intervino y se dispone la reposición del proceso desde que se produjo la causa de nulidad, a fin que sea otro Tribunal y secretario, que por sorteo conozca el caso, convoque a la audiencia de juzgamiento y resuelva lo que en derecho corresponda. -
Por cuanto declaratoria la nulidad del proceso afecta a la medida cautelar de prisión preventiva, toda vez que la Corte Constitucional mediante sentencia, expresó que la suspensión de Plazos y Términos que fueron suspendidos inicialmente en virtud de la declaratoria del Estado de Excepción dispuesta por el Presidente de la República, Ratificada por la Corte Constitucional, así como por el Consejo de la Judicatura y Corte Nacional de Justicia, por las Crisis Sanitaria de PANDEMIA Mundial, por la presencia del COVID-19 o CORONAVIRUS en el Ecuador, que ha cobrado la vida de miles de personas en el País y de muchos funcionarios Judiciales, no es aplicable al tiempo de las personas privadas de su libertad, de conformidad con el art.535, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se revoca la prisión preventiva y se dispone la Inmediata Libertad del ciudadano procesado RONNY JOB LOPEZ CARVAJAL, para lo cual se emitió la Boleta Electrónica de Libertad No. 09124-2020-000094, a quien además se le hace conocer que de no comparecer a la audiencia de juzgamiento, el Tribunal podrá ordenar las medidas cautelares o aseguramiento en su contra porque la Sala no ha declarado ninguna caducidad de la prisión preventiva.-
Ejecutoriada la presente Resolución, remítase al Juez de origen para los fines legales correspondientes.
Notifíquese y Cúmplase.- 