  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09272-2019-00008
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Diciembre 16 del 2019
Hora: señalada a las 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTOR HENRY TAYLOR TERAN, y señores Jueces ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ, y DOCTOR JOSE COELLAR PUNIN.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DEL DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: RUMALDO ISIDRO BRIONES CEDEÑO, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO JHONNY LUCIANO ARIAS MONTALVAN 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La materialidad de la infracción fue demostrada, no así la responsabilidad de mi patrocinado, quien fue detenido por un delito distinto, de abuso sexual, donde se ratificó su inocencia. Iniciándole la instrucción fiscal por unas armas encontradas en el domicilio donde fue detenido mi defendido. El propietario del domicilio es Pastor Arturo Solórzano, quien compareció a la audiencia de procedimiento directo que se realizó no después de 10 días sino después de 7 meses. El señor Pastor justificó ser propietario del domicilio y que es legítimo dueño de las armas caseras antiguas que eran reliquia de su padre. Compareció Nancy Giler Burgos, quien habita más de 1 año en la casa rentera del señor Pastor Solórzano, pero se sentencia a mi patrocinado. Solicito acoger el recurso y ratificar la inocencia.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En audiencia se hizo acuerdo probatorio sobre la pericia balística, que dice que el arma es apta para realizar disparos y fueron disparadas antes de su última limpieza. Por más reliquias que sean estas armas, producen disparos como dice el informe pericial balístico. Los testigos Giler y Solórzano han caído en contradicciones, tienen falta de credibilidad. Solicito se ratifique la sentencia subida en grado.




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Fiscalía ha acusado por el Art. 360 inciso primero. En el parte de detención se señala (se da lectura), aparecen las fotos de las armas. De la revisión del expediente, tiene como antecedentes una infracción de naturaleza sexual. El acta de audiencia de formulación de cargos, se dispone el juzgamiento para el 16 de enero del 2019; es cierto que hay una serie de diferimiento que desnaturaliza el procedimiento directo, pero no consideramos necesario declarar la nulidad de oficio por este tema. El 14 de agosto del 2019 se da la audiencia y de la revisión de la sentencia concurre el Agente de policía Albarracín que indicó (se lee), también el Cabo Salcedo Víctor, testigo de fiscalía que señala (se da lectura). Esa es la prueba de fiscalía, los agentes aprehensores que intervinieron. Luego viene un acuerdo probatorio respecto al informe pericial balístico que no aparece del cuaderno remitido por la Unidad; lo que consta es la transcripción del documento en el acta de juicio, pero este documento que ha ingresado mediante acuerdo probatorio, no está en el expediente, pero dice (se da lectura), Obra en la sentencia la descripción de la prueba testimonial de la defensa, en el testimonio el procesado dice (se da lectura), Pastor Arturo Solórzano, en su testimonio indicó (se da lectura). En esta audiencia se da por sentado la materialidad de la infracción, este documento judicializado, descrito en el acta y la sentencia, el Tribunal acepta este medio como prueba, y al ser armas aptas para producir disparo, y al ser el art. 360 en su primera parte que indica (se da lectura a la norma), en ese sentido estaría comprobada la materialidad de la infracción. Con respecto a la responsabilidad, el elemento de cargo de fiscalía son los agentes aprehensores que llegan a un operativo de allanamiento de una persona denunciada por delito sexual, encontrando las armas y luego va una persona a la audiencia de juicio y dice al juzgador que esas armas no eran del señor Rumaldo, esos testimonios que consideramos pertinentes, tienen incidencia, generan duda razonable, no tenemos el convencimiento pleno que las armas encontradas pertenecieran al procesado recurrente. El Tribunal resuelve aceptar el recurso de apelación y confirmar el estado de inocencia. Se revocan las medidas cautelares dictadas. 

La audiencia concluye a las 12h52.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL