Guayaquil, viernes 27 de diciembre del 2019, las 09h07, VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Taylor Terán Henry Robert, en calidad de Juez ponente y los señores jueces  Abg. Paredes Fernández Juan Aurelio y Dr. Coellar Punin José Eduardo, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 29 de agosto del 2019 a las 08h51, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso  presentado Briones Cedeño Rumaldo Isidro, contra la sentencia condenatoria dictada por el Juez Barzola Hidalgo Humberto Maximiliano de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón El Empalme Prov. del Guayas, por el delito de Tenencia y porte de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, recibida la causa en la instancia, se avocó conocimiento y se convocó a audiencia de fundamentación del recurso la que tuvo cumplida realización el día 16  de diciembre del 2019 a las 11H30, con la presencia de las partes procesales: Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván, en representación de Briones Cedeño Rumaldo Isidro y Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía, la sala en pleno y terminada la audiencia paso a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en el mismo acto, siendo el momento procesal el de reducir la sentencia por escrito para hacerlo se considera.- 

PRIMERO: COMPETENCIA. -

Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código.

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Y PROCEDENCIA DEL RECURSO. -

En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos juicios; y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. El acto que se impugna mediante esta apelación es de los contenidos en el artículo 653 numeral 4 del COIP y ha sido presentado dentro de los plazos establecidos en el artículo 654 numeral del mismo cuerpo legal, por lo tanto es procedente, de tal manera que la sala no encuentra razones para proceder de acuerdo a lo que establece el numeral 10 del artículo 652 IBIDEM.  

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN Y RÉPLICA. -

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el 16 de diciembre del 2019, a las 11h30, en donde, la presente Sala Especializada, procedió a escuchar los alegatos de fundamentación y réplica formulados por las partes; en primer lugar se procedió a escuchar la intervención del Ab. Jhonny Luciano Arias Montalván, en representación de Briones Cedeño Rumaldo Isidro, quien manifestó: “La materialidad de la infracción fue demostrada dentro del debido proceso mas no la  responsabilidad de mi patrocinado, quien fue detenido por un delito distinto, de abuso sexual, donde se ratificó su inocencia. Luego se le inicia  una investigación previa y posterior la instrucción fiscal por unas armas encontradas en el domicilio donde fue detenido mi defendido. El propietario del domicilio es el señor Pastor Arturo Solórzano, quien compareció a la audiencia de procedimiento directo que se realizó no después de 10 días sino después de 7 meses. El señor Pastor Arturo Solórzano propietario de dicho inmueble y consta la escritura con la cual justifica ser propietario del domicilio y manifiesta al señor fiscal y juez que él es legítimo dueño de las armas caseras antiguas que eran reliquia de su padre, además de ello compareció una inquilina y testigo presencial Nancy Giler Burgos, quien habita más de 1 año en la casa rentera del señor Pastor Solórzano, el señor juez sentencia a mi patrocinado a 6 meses de prisión violentando sus derechos humanos. Solicito acoger el recurso y ratificar la inocencia” Réplica: “la prueba se demuestra en audiencia el señor Solórzano es dueño del bien inmueble donde también vive que es en el campo lugar rural donde vive gente humilde, las armas son obsoletas sin embargo una estaba apta para el disparo, pero no se la utilizo, mi patrocinado no quiso pedir la suspensión condicional de la pena pero él sabe que las armas no son de él, las armas son reliquias y así lo dijo la inquilina Nancy que fue testigo, también manifestó el señor Solórzano que con valentía indicó que era dueño de las armas, solicito que se aplique la norma constitucional de los arts. 424, 425 y 426 y ratifiquen su estado de inocencia”   
A continuación interviene el Ab. Danny Mora Quevedo, Fiscal quien indica que: “Las armas se encontraron dentro del cuarto donde habitaba el señor RUMALDO ISIDRO BRIONES CEDEÑO en una casa rentera donde le correspondía al recurrente. En audiencia se hizo acuerdo probatorio sobre la pericia balística, misma que señala dichas armas de fuego son aptas para realizar disparos y fueron disparadas antes de su última limpieza y por más reliquias que sean estas armas producen disparos como dice el informe pericial balístico. La testigo Nancy Giler, se contradijo ya que manifestó que las armas pertenecían al señor Rumaldo Briones Cedeño. Por delito flagrante ingresamos al domicilio y en el lugar se encontraban dos armas de fuego, los agentes aprehensores también manifiestan que estaban dos armas de fuego. El señor Arturo Solórzano manifiesta en su testimonio que es dueño de las armas y que las tenía como reliquias, existen contradicciones entre los testigos Nancy Giler y el señor Solórzano, tienen falta de credibilidad. Solicito se ratifique la sentencia subida en grado.

CUARTO. - DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO.
La fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión No. SURCP27848542 suscrito por los agentes de Policía SgoS. Albarracín Reinoso Carlos Xavier, SgoS. Herrera Herrera Edwin Fabián, CboP. Alegría Ledesma Wilson Gabriel, CboS. Salcedo Canchig Víctor Manuel y CboS. Vásquez Espinoza Juan Vicente, en compañía del Sr. Fiscal Almeida Villegas Martín Fernando, que estando en flagrancia ingresaron al bien inmueble del señor Rumaldo Isidro Briones Cedeño, por un presunto de abuso sexual pero dentro de dicha vivienda encontraron dos armas de fuego tipo escopetas de fabricación artesanal sin número de serie ni marca y un cartucho calibre 16 color rojo,  la señora Nancy Giler indico que esas armas eran del señor Rumaldo Isidro Briones Cedeño, los mismos que fueron ingresadas en cadena de custodia hasta las Bodegas de la Policía Judicial del Cantón Empalme.
Los hechos sometidos al conocimiento del tribunal juzgador son los tipificados en el artículo art.360 del Código Orgánico Integral Penal: Tenencia y porte de armas. - “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” ; en su calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Artículo 42 número 1 letra a), del mismo cuerpo legal ante referido; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD (PENA CORPORAL), la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Cantón Guayaquil; pena que se adopta conforme lo establecido en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual manera, amparada en lo prescrito en el número siete del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena al pago de la multa equivalente a TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para el año 2019, que deberá cancelar en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 70499, del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, la misma que  deberá depositarse después de haberse ejecutoriado la sentencia, dentro del plazo que se dispone por mandato establecido en el número 10 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo también en cuenta lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura Nro. 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia 
QUINTO. - ACTIVIDAD PROBATORIA PRODUCIDA EN PRIMER NIVEL
5.) PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALÍA 
5.1.-) SgoS. Albarracín Reinoso Carlos Xavier (Testigo Fiscalía), quien expresa: SgoS. Albarracín Reinoso Carlos Xavier, policía nacional, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia.  Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo, P: ¿Usted elaboro y firmo el parte de aprehensión No. SURCP27848542, explique en esta audiencia las circunstancias de la aprehensión del señor procesado Briones Cedeño Rumaldo Isidro?, R: El día 5 de enero del 2019 recibimos una llamada del 911 y al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Andrés Giler quien manifestó que su hija había sido víctima de abuso sexual por parte del señor BRIONES CEDEÑO RUMALDO ISIDRO, por lo que estando en flagrancia se procedió al allanamiento de la vivienda y en el lugar estaban dos armas de fuego de fabricación artesanal y de igual manera la señora Nancy Giler al momento de la aprehensión manifestó que las armas pertenecían al señor BRIONES CEDEÑO RUMALDO ISIDRO, por lo que se las ingreso mediante cadena de custodia, P: En qué lugar específicamente estaban las armas R: No recuerdo muy bien pero estaban en el cuarto, P: Había en ese lugar otra persona R: Al momento de la aprehensión no, solo estaba el señor procesado, P: Las armas de fuego y la munición donde fueron ingresadas R: Al patio o bodega de la policía judicial mediante cadena de custodia, P: Se ratifica en el parte policial No. SURCP27848542 R: Si. Preguntas que realiza la defensa al testigo, P: ¿Qué tiempo tiene usted en la policía judicial? R: Cuatro años, P: Al momento de su versión usted dijo que mi defendido Briones Cedeño Rumaldo Isidro estaba con otra persona cual es el nombre R: Manifesté que el señor estaba solo y que la señora Nancy Giler dijo que las armas eran del señor Briones Cedeño Rumaldo Isidro (….).
5.2.-) CboS. Salcedo Canchig Víctor Manuel (Testigo Fiscalía), expresa: Nacimba Caizatoa Daniel Armando, policía nacional, juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza el señor fiscal al testigo, P: ¿Usted elaboro y firmo el parte de aprehensión No. SURCP27848542, explique en esta audiencia las circunstancias de la aprehensión del señor procesado Briones Cedeño Rumaldo Isidro? R: El día 5 de enero del 2019 recibimos una llamada del 911 y al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Andrés Giler quien manifestó que su hija de iniciales G.M.A. había sido víctima de abuso sexual por parte del señor BRIONES CEDEÑO RUMALDO ISIDRO, por lo que estando en flagrancia se procedió al allanamiento de la vivienda y en el lugar estaban dos armas de fuego de fabricación artesanal y de igual manera la señora Nancy Giler al momento de la aprehensión manifestó que las armas pertenecían al señor BRIONES CEDEÑO RUMALDO ISIDRO, por lo que se las ingreso mediante cadena de custodia, P: Diga los nombres completos de la persona que estaba en el lugar donde estaban las armas R: Briones Cedeño Rumaldo Isidro, P: Se ratifica en el parte policial No. SURCP27848542 R: Si. Preguntas que realiza la defensa al testigo, P: ¿Qué tiempo tiene usted en la policía judicial? R: Cinco años, P: ¿Por qué delito se detiene a mi defendido Briones Cedeño Rumaldo Isidro? R: Por el delito de arma, P: En qué lugar estaban las armas R: En el segundo piso, P: ¿Usted pudo verificar a quien pertenecía dicho domicilio? R: La señora Nancy Giler manifestó que vive en el domicilio con el señor Briones Cedeño Rumaldo Isidro (….).
5.3.-) PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA
Abg. Pucha Paguay Javier (Fiscal), expresa: Fiscalía presenta como prueba documental: A) Copias certificadas del parte SURCP27848542 en el cual se detallan las circunstancias de la aprehensión de Briones Cedeño Rumaldo Isidro el mismo que ha suscrito por Policía SgoS. Albarracín Reinoso Carlos Xavier, SgoS. Herrera Herrera Edwin Fabián, CboP. Alegría Ledesma Wilson Gabriel, CboS. Salcedo Canchig Víctor Manuel y CboS. Vásquez Espinoza Juan Vicente, el mismo que ha sido judicializado con los testimonios de dos de los suscriptores del parte; B) Copias certificadas de la cadena de custodia de las evidencias encontradas el día de los hechos; C) Copias certificadas del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-0060-OF suscrito por Gabriel Chunde Tulcán y Nacimba Caizatoa Daniel Armando, el mismo que ha sido judicializado con el acuerdo probatorio, el mismo que en su parte relevante es de destacar que en el acápite 5 establece que: [“…EN EL ACÁPITE 5.1 AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DE LAS ARMAS DE FUEGO, TIPO ESCOPETAS DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 16 Y CARTUCHERA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CALIBRE 410 ANALIZADAS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR TANTO, SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA; B) LA ESCOPETA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CON GUARDAMANOS Y CULATA DE MADERA COLOR NEGRO RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS; C) LA ESCOPETA DE FABRICACIÓN ARTESANAL CON GUARDAMANOS Y CULATA DE MADERA COLOR CAFE RECIBIDA PARA EL ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS …”]
5.4.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
5.5.- Briones Cedeño Rumaldo Isidro (Procesado) expresa: Briones Cedeño Rumaldo Isidro, con C.C. 1303854135, domiciliado en Rcto. “Los Naranjos”, vía La Guaya del cantón El Empalme, y SI DESEO DAR MI TESTIMONIO.  Preguntas que realiza la defensa al procesado, P: ¿Usted es dueño de esas armas? R: No P: Esas armas de quién son R: Del señor Pastor Solórzano. Preguntas que realiza la fiscalía, P: Diga el cuarto donde estaban las armas quien habita R: Yo, pero esas armas estaban ahí porque hace tiempo barrimos abajo y las puse ahí, P: ¿Usted tiene permiso para tener armas? R: No, P: ¿Sabe que es prohibido tener armas? R: Si, P: ¿Por qué no le dijo al señor dueño de casa que saque esas armas? R: Porque soy simplemente arrendatario, P: ¿Que es para usted la señora Nancy Giler Burgos? R: Ella es inquilina yo tengo mi esposa. Preguntas que realiza el señor juez, P: ¿Diga dónde usted donde fue detenido? R: Los Naranjos, P: ¿En qué parte de la casa? R: En la planta alta, P: ¿Dónde estaban las armas? R: Estaban en el cuarto porque un día el señor Arturo Solórzano dueño de casa me dijo que si quería que las ponga en la segunda planta. Repreguntas que realiza la fiscalía, P: Usted dice que esas armas estaban abajo, ¿entonces usted es el que traslado esas armas? R: Si porque dijo el señor dueño de casa que estaban destruyéndose abajo, P: ¿Le dio alguna documentación el señor dueño de casa? R: No. Repreguntas que realiza la defensa, P: ¿Quién le dijo que suba esas armas? R: Arturo Solórzano (….).
5.6.- Giler Burgos Nancy Francisca (Testigo) expresa: Giler Burgos Nancy Francisca, con C.C. 1311273765, domiciliada en Valencia. Preguntas qué realiza la defensa, P: ¿Usted estaba el día de la aprehensión de Briones Cedeño Rumaldo Isidro? R: Si porque cuando el señor llego yo ya tenía dos años, P: ¿A quién pertenecen esas armas? R: Al señor Arturo Solórzano ya que él las tenía como reliquia. Preguntas que realiza la fiscalía P: ¿Qué tiempo vivió usted allí? R: Casi dos años, P: ¿Dónde vivía usted? R: En la planta de abajo, P: ¿Por qué usted dice que esas armas pertenecían al señor Arturo Solórzano? R: En el cuarto de Don Briones, P: ¿Todo el tiempo permanecieron ahí? R: Si, P: ¿Usted nunca vio que esas armas estaban abajo? R: Estaban primero abajo y luego las subieron, P: ¿Quién subió esas armas? R: Don Arturo, P: ¿A dónde las subió? R: Al cuarto de don Briones Cedeño Rumaldo Isidro, P: ¿Usted el día de la aprehensión de Briones Cedeño Rumaldo Isidro, tomo contacto con la policía? R: No (….).
5.7.- Solórzano Pastor Arturo (Testigo) expresa: Solórzano Pastor Arturo, con C.C. 1301520050, domiciliado en El Empalme. Preguntas que realiza la defensa, P: ¿Usted es dueño de la casa? R: Si porque como quede viudo, P: ¿Usted tiene más inquilinos? R: Si, P: ¿Las armas que encontraron en su domicilio de quien eran? R: De mi señor padre que ya tenía 100 años y me las dio, P: ¿Cuando usted arrendo al señor Briones Cedeño Rumaldo Isidro, las armas estaban ahí? R: Si, P: ¿Entonces usted seria el dueño de las armas? R: Si son armas caseras, viejas mi papa las cargaba de reliquia, P: ¿Estas son las escrituras de su domicilio? R: Si. Preguntas que realiza la fiscalía, P: Respecto a las armas que se le ha hecho referencia, indique ¿en qué lugar estaban las armas del domicilio? R: En el primer cuarto de planta de arriba, P: ¿En qué cuarto? R: En el primero P: ¿Quien vivía en ese cuarto? R: Don Briones Cedeño Rumaldo Isidro y le dije que deje esas armas ahí, P: ¿La señora Nancy Giler donde vivía? R: Arriba, P: El señor Briones Cedeño Rumaldo Isidro dice que usted le manifestó que suba las armas R: Yo llegaba a los meses ahí P: Usted dice que esas armas eran reliquias por que no las guardaba R: Porque son armas viejas, P: ¿Usted dónde vive? R: Yendo a cuatro mangas con mi mujer, P: ¿Tiene algún documento respecto a esas armas? R: No. Repreguntas que realiza el señor juez, P: ¿Entonces esas armas no son de Briones Cedeño Rumaldo Isidro? R: No (….).
5-7.- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
5.8.- Escritura Pública del domicilio que pertenece al Sr. Pastor Arturo Solórzano que es donde estaban las armas.
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA

1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.-  4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida en la comunidad en que reside”. El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.   La doctrina establece que el delito es la acción típica antijurídica y culpable, solo cuando se cumplan estos presupuestos podemos hablar de delito y de responsabilidad; la conducta humana que se fragua en el interior del individuo se materializa en el mundo de los fenómenos en un resultado, que es producto de las acciones u omisiones relevantes para el derecho penal. La adecuación de un hecho cometido al presupuesto de derecho, que es la descripción que de ese hecho hace la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, es lo que se conoce en la doctrina como la adecuación típica de la conducta. La confrontación de la conducta con el ordenamiento jurídico, que se refleja en el atentado contra los bienes jurídicos protegidos es lo que configura la antijuridicidad, tanto en cuanto esa conducta no tenga ninguna causa de justificación ni de exclusión de responsabilidad
SEPTIMO: ANALISIS DE LA SALA AL CASO CONCRETO Y RESOLUCION
7.1.) Para resolver la Sala ha confrontado lo expuesto por las partes en la audiencia de fundamentación y observa que efectivamente está demostrada la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios como son: 1) Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-0060-OF suscrito por Gabriel Chunde Tulcán y Nacimba Caizatoa Daniel Armando, el mismo que indica en el acápite 5 que: “ Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego, tipo escopetas de fabricación artesanal calibre 16 y cartuchera de fabricación artesanal calibre 410 analizadas, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por tanto, se establece que fueron disparadas después de su última limpieza; b) La escopeta de fabricación artesanal con guardamanos y culata de madera color negro recibida para el análisis pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos; c) la escopeta de fabricación artesanal con guardamanos y culata de madera color cafe recibida para el análisis pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apta para producir disparos …”].  2) Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente de la policía judicial Pérez Almachi Marlon, el mismo que establece que se realizó la diligencia del Reconocimiento del lugar de los hechos; dichos acuerdos a los que han llegado las partes que fueron aprobados por el juzgador.  7.2.) En lo que respecta a la responsabilidad del recurrente,  dentro del proceso se ha tomado en cuenta y se ha analizado los testimonios de la señora Nancy Giler Burgos quien manifestó que estuvo el día de la aprehensión del señor Briones Cedeño Rumaldo Isidro, que esas armas son del señor Arturo Solórzano, ya que las tenía como reliquia, pero en primera instancia se encontraban abajo pero después el mismo dueño (Arturo Solórzano) las cambió a la parte de arriba donde se encuentra el cuarto del señor Briones Cedeño Rumaldo Isidro; así mismo se toma en consideración el testimonio del señor Solórzano Pastor Arturo, quien supo indicar que la bien inmueble es de su propiedad, que las armas encontradas en el cuarto del señor Briones Cedeño Rumaldo, eran de su señor padre y ahora son de él, manifestó que no tiene documentos de esas armas debido a que son armas viejas y las tiene de reliquias; se tuvo en consideración el testimonio del recurrente señor Briones Cedeño Rumaldo Isidro, quien indicó que esas armas no le pertenecen, que son de propiedad del señor Arturo Solórzano y que estaban en su cuarto porque el dueño de casa (Arturo Solórzano)  le había dicho que las deje en ese lugar porque se les estaban dañando y como él es un simple inquilino no podía decir nada. Como resultado del análisis se puede manifestar que la fiscalía ha acusado por el Art. 360 inciso primero. En el parte de detención se señala: “que en el momento de la aprehensión se visualizó y se encontró dentro de la vivienda dos escopetas y un cartucho donde la señora Nancy manifestó que las armas le pertenecían al señor Briones” (aparecen las fotos de las armas), pero en audiencia de juicio consta en su testimonio de la señora Nancy Giler Burgos (el cual ya hemos anotado up supra) que menciona que las armas pertenecen al señor Arturo Solórzano y no solo lo menciona ella sino también Briones Cedeño Rumaldo y el mismo Solórzano Pastor Arturo también lo afirmó ante Tribunal,  pruebas incongruentes y no concordantes con la tesis de fiscalía;  7.3.) En cuanto al juzgamiento consta el acta de audiencia de formulación de cargos, que se dispone para el día 16 de enero del 2019 en procedimiento de juicio directo, es evidente que se registran diferimientos que desnaturalizan dicho procedimiento que debe ser rápido, pero no consideramos necesario declarar la nulidad de oficio por este tema. El 14 de agosto del 2019 se da la audiencia de juicio y de la revisión de la sentencia concurre el Agente de policía Carlos Albarracín que indicó en lo pertinente: “se procedió al allanamiento de la vivienda donde se encontraban dos armas de fabricación artesanal de igual manera mencionó la señora Nancy que las armas pertenecían al señor Briones”, también testificó el Cabo Salcedo Víctor Manuel, testigo de fiscalía que señala: “El día 5 de enero del 2019 recibimos una llamada del 911 y al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Andrés Giler quien manifestó que su hija de iniciales G.M.A. había sido víctima de abuso sexual por parte del señor BRIONES CEDEÑO RUMALDO ISIDRO, por lo que estando en flagrancia se procedió al allanamiento de la vivienda y en el lugar estaban dos armas de fuego de fabricación artesanal y de igual manera la señora Nancy Giler al momento de la aprehensión manifestó que las armas pertenecían al señor BRIONES CEDEÑO RUMALDO ISIDRO, por lo que se las ingreso mediante cadena de custodia”. Esa es la prueba de fiscalía, donde los agentes aprehensores intervinieron. Luego existe un acuerdo probatorio respecto al informe pericial balístico, el mismo que no aparece en el cuaderno remitido por la Unidad; lo que consta es la transcripción del documento en el acta de juicio como en la sentencia, pero este documento que ha ingresado mediante acuerdo probatorio, no está en el expediente. En el acta de juicio se indica lo siguiente: que al realizar las pruebas químicas griess y difenilamina en las muestras tomadas en el interior del cañón de las armas de fuego tipo escopeta dio como resultados nitro derivados positivo de pólvora por lo tanto se establece que fueron disparadas de su última limpieza. Obra en la sentencia la descripción de la prueba testimonial de la defensa, en el testimonio el procesado dice que las armas le pertenecen al señor Solórzano, dice que la señora Nancy Giler es inquilina y no es su esposa, menciona que las armas estaban en el cuarto porque un día el señor  Solórzano le dijo que quería ponerlas en la segunda planta.- Como se ha referido, compareció a la audiencia de juicio la señora Nancy y manifestó que las armas son del Sr. Solórzano que las tenía como reliquia que primero las tenían abajo y luego las subieron; el Sr. Pastor Arturo Solórzano, en su testimonio indicó  que las armas estaban en su domicilio, que eran de su señor padre y se las dio a él. 7.4.  En esta audiencia se da por sentada la materialidad de la infracción, pues está el contenido del informe pericial balístico,  documento judicializado, descrito en el acta y la sentencia, por lo que el Tribunal acepta este medio como prueba tratándose de armas aptas para producir disparo y al ser el art. 360 en su primera parte del COIP que indica: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización”, en ese sentido estaría comprobada la materialidad de la infracción  de un delito de peligro abstracto a través de dos armas de fuego que son aptas para producir disparos; pero, con respecto a la responsabilidad, la prueba de cargo de fiscalía son los agentes aprehensores que llegan a un operativo de allanamiento de una persona denunciada por delito sexual, encontrando las armas pero luego acude una persona (Arturo Solórzano) a la audiencia de juicio e indica al juzgador que esas armas no eran del señor Briones Cedeño Rumaldo, porque son de su padre, en ese sentido esos testimonios que consideramos pertinentes, tienen incidencia, generan duda razonable, no tenemos el convencimiento pleno que las armas encontradas pertenecieran efectivamente al procesado recurrente. 7.5. Como dijo El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal,” dice: para dictar sentencia condenatoria no es suficiente el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado” mismo que tiene relación con el axioma in dubio pro reo, en buen romance significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia. En el presente caso se basaban  en el parte de aprehensión de los agentes de policía y que la señora Nancy Giler Burgos les indicaba que las armas encontradas eran del recurrente Briones Cedeño Rumaldo, pero en audiencia de juicio dijo todo lo contrario, que esas armas no eran del procesado porque el dueño es el señor Arturo Solórzano, por lo que la fiscalía sin testimonio alguno no tendría como probar la responsabilidad del recurrente, en tal virtud no existe la certeza de la culpabilidad del señor Briones Cedeño Rumaldo. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación presentado por el señor Rumaldo Isidro Briones Cedeño, revocando la sentencia subida en grado; y, en consecuencia, confirma su estado constitucional de inocencia. Se revocan las medidas cautelares dictadas en la presente causa  en contra del señor Rumaldo Isidro Briones Cedeño.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone devolver los autos al inferior en grado para los efectos de ley.- Notifíquese y Cúmplase.- 