VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de flagrancia por contravención penal, llevada a cabo el día 09 de Agosto del 2015, a las 15h15, con presencia del Ab. Carlos Javier Hermenejildo, representando al detenido Saenz García Ronny Alberto y los agentes aprehensores Subte. De Policía García Gallegos Andrés y Policía Urresta Benavides Jonathan.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Subte. De Policía García Gallegos Andrés y Policía Urresta Benavides Jonathan, en el cual se narra los hechos suscitados del día 09 de Agosto del 2015, a las 02h50, en la Cdla. El Recreo 4ta Etapa Mz. 401 Villa 16, los cuales son los siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Cnel., que encontrándonos de servicio como Guardia Duran en el vehículo 744 en el distrito Duran, dando cumplimiento a la orden de servicio No.-2015-337-P3-DD-Z8 de operativo de cierre de bares, discotecas y control de lavadores conjuntamente con la comisaría de Policía Ab. Doris Contreras, por reporte del ECU-911 manifiesta que en el recreo Cuarta etapa Mz. 401 Sl. 16 se encuentran lavadores en la vía pública, por lo que se acudió inmediatamente y se pudo constatar que se encontraban personas libando en la vía pública de tal manera que se procedió a retirarlos del lugar antes mencionado en lo cual que el ciudadano de nombres SAENZ GARCIA RONNY ALBERTO con C.I.0940994569, de 24 años de edad el cual presentaba aliento a licor, procedió de una manera agresiva faltando de palabra a los miembros policiales manifestando (Policías Drogadictos), el mismo que salió en precipitada carrera, por lo que se procedió a su inmediata neutralización y detención del mismo, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2 y 3, de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG  para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Saenz García Ronny Alberto por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- CUARTO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal.-. QUINTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Subte. De Policía García Gallegos Andrés, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte, ya que  a eso de las 02h00 am. nos encontramos con el caballero quien nos supo manifestar que nadie le podía hacer algún registro pacos hijos de tal y este señor procedió a insultarnos y por tal motivo se aprehendió al ciudadano aquí presente…”; 2.-) También se procedió a escuchar al Policía Urresta Benavides Jonathan, quien manifestó: “…Señor juez yo me encontraba como chofer del vehículo y los moradores nos indicaron que el señor aquí presente estaba golpeando las puertas se lo intercepto y se procedió a hacer el registro correspondiente ante lo cual se recibió insulto por parte del señor aquí presente…”; 3.-) Se procedió a escuchar al contraventor Saenz García Ronny Alberto, manifestando: “…Señor juez me acusan de andar golpeando puertas en la madrugada, señor juez  soy un panificador y voy a mi trabajo de panificación en la madrugada, yo si me opuse al registro pero nunca los insulte yo me dirigía hacia mi trabajo estos señores me golpearon y botaron mi billetera hacia el monte. Yo nunca los insulte y solo he recibido insultos y maltratos por parte de ellos…”; 4.-) Se escuchó al Ab. Carlos Javier Hermenejildo, quien manifestó: “…Seño juez acudo a esta audiencia en representación del señor en Saenz García Ronny Alberto, el mismo que ha sido detenido el día hoy, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública a entrevistado al señor Martin Jacinto Delgado Barragán asesorándolo que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mi defendido dice que él nunca insulto a los señores agentes y que él nunca se ha encontrado en estado etílico y prueba de aquello esta la evaluación médica que refiere que mi defendido no se encontraba en estado etílico, señor juez no es una contravención golpear las puertas de domicilios, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Las pruebas que por lo cual usted resolverá serán el testimonio de mi defendido y la valoración médica…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo sido escuchados los sujetos procesales, los agentes aprehensores manifestaron cuales fueron las circunstancias del hecho ocurrido, los mismos que constan narradas en el parte policial de persona aprehendida, así mismo lo manifestado por la defensa y el contraventor no logran desvirtuar el hecho por las cuales el ciudadano está siendo juzgado; a más de ello el ciudadano Saenz García Ronny pidió púbicamente las disculpas, pero esto no lo excluye de la responsabilidad el hecho contravencional. Por lo tanto se ha dejado en clara evidencia que Flores Quintana Carlos Javier, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SAENZ GARCÍA RONNY ALBERTO por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Saenz García Ronny Alberto haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-