R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL

Juicio No. 01241-2016

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los  veinticuatro días del mes de junio del años dos mil dieciséis, a las nueve horas con quince minutos  en la  Sala de Audiencias No. 14 de la  Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen,  la denunciante señora  Virginia Elizabeth Tejada Yépez acompañada de su abogado defensor  Jorge D. Laborde  Zamora,  el denunciado señor  Arturo Rodrigo  Clavijo  Rosero, acompañado de su abogada defensora  Cristina del Rocío  Martínez  Alarcón  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. La denunciante ante la presencia de su abogado defensor  manifiesta que es su deseo desistir de la presente denuncia  y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo, por el derecho del buen vivir  compartiendo el criterio de la parte denunciada.  Así también, el denunciado  en presencia de su abogada defensora indica  que es su deseo respetar y convivir  en paz con la  denunciante que se respeten los derechos constitucionales señalando que no  ha cometido infracción alguna y que es su deseo  conciliar  con el objeto de dar por terminada  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 

Virginia Elizabeth Tejada Yépez           Arturo Rodrigo  Clavijo  Rosero


Ab. Jorge D. Laborde  Zamora        Ab.  Cristina del Rocío  Martínez  Alarcón  