RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal prevista en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 30 de Octubre del 2015, a las 14h55; con presencia de la contraventores PEÑA BAJAÑA ROBINTON ANIBAL, asistidos por el Ab. Juan Carlos Sosa, y el agente aprehensor Cbop. De Policía Bolaños Macias Walter Alejandro.- La audiencia se la realizo por Contravención penal de Primera Clase, previsto en el Art. 393 # 4 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 #4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 393.- Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos PEÑA BAJAÑA ROBINTON ANIBAL, el día 30 de Octubre del 2015, a las 07h25,  realizada por el Cbop. De Policía Bolaños Macias Walter Alejandro y Policía Estrada Valdiviezo Edison, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S02-367, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi mayor que encontrándome de patrullaje en el sector de responsabilidad como Recreo 1, 2, 3 en el vehículo Kia de placas GEA-3796, por disposición de la prevención del Recreo avanzamos hasta la dirección antes descrita donde nos entrevistamos con la Sra. Simone Paulowa López Rendón con C.C. 091778541-2 y su hija Sanchez López Yamile Eugenia con C.C: 094168658-6 de 22 años de edad, las cuales nos supieron manifestar que su yerno y esposo respectivamente Sr. PEÑA BAJAÑA ROBINTON ANIBAL con C.C: 092931480-5 de 24 años de edad, quien se encontraba libando, al llegar al domicilio a retirar un parlante no se lo quisieron dar por tal motivo dicho ciudadano comenzó a protagonizarles escándalos y lanzando objetos contundentes (piedras)  hacia la vivienda y agrediéndolas verbalmente a las personas que se encontraban en el interior, por tal motivo se procedió a su inmediata aprehensión para evitar otro tipo de agresiones, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. De Policía Bolaños Macias Walter Alejandro, quien manifestó: “…Señor juez así como relata el parte a la hora indicada el día de ayer se tomó contacto con la señora y el ciudadano aquí presente estaba realizando escándalo por lo que se procedió a detenerlo y traerlo ante su autoridad. …”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Peña Bajaña Robinton Aníbal, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el señor Peña Bajaña Robinton Aníbal a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez el me han manifestado que quieren hacer uso de la palabra. Señor juez este tipo de contravención son de las que se puede sustituir la pena tal como lo determina el Art. 60 del COIP, por lo que pido se aplique lo señalado en el Art. 63 del COIP. …”; c).- Se recepto el testimonio del contraventor Sr. Peña Bajaña Robinton Anibal, quien manifestó: “…señor juez el día de ayer me encontraba libando con un parlante pero yo estaba haciendo escandalo era porque mi cuñado minutos antes salió y se peleó con un amigo y yo quería recuperar mi parlante es por eso el escándalo..”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C05S02-367, realizado por el Cbop. De Policía Bolaños Macias Walter Alejandro y Policía Lay Ortega Antonio…; b) El testimonio de los agentes aprehensores el Cbop. De Policía Bolaños Macias Walter Alejandro y Policía Estrada Valdiviezo Edison, quienes en sus versiones manifestaron que se procedió a la aprehensión del ciudadano presente por cuanto se encontraban incitando el desorden en la vía publica…; c) El testimonio del Sr. PEÑA BAJAÑA ROBINTON ANIBAL, quien indico que solo estaba libando escuchando música con un parlante.- Si bien es cierto que los testimonios de los agentes aprehensores son meramente referenciales, pero, no obstante los ciudadanos infractores admitieron la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PEÑA BAJAÑA ROBINTON ANIBAL, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 393 inc. 1 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de TRES (03) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese las respectivas boletas de libertad una vez que los sentenciados hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 