EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03328
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 09 de noviembre del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. CARLOS BONOSO LEON 
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: JEFFERSON ORLY RODRIGUEZ CEVALLOS
Abogado defensor: AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALA 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
NO comparte con el criterio del señor Fiscal en relación al dictamen acusatorio. Solicito señor juez el Sobreseimiento y no acoja lo solicitado por el señor Fiscal. Se mantengan las medidas. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCALIA emite su dictamen en los siguientes términos: De fojas 1 y 2 parte policial de accidente de tránsito No: 00-00004718. FS, 8 acta de levantamiento de cadáver. Fs, 42 expediente de autopsia. fs. 61 a 66 informe técnico investigativo. Conductor no tenía licencia de conducir, la peatón cruza por un lugar que no debía realizarlo. Como elemento de descargo el acuerdo económico con los hijos de la víctima. Señor Juez dicte auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JEFFERSON ORLY RODRIGUEZ CEVALLOS,  por el delito establecido en el art. 377 incisos 3 del COIP. Concurrencia de hechos que produjeron el accidente, conducía un vehículo sin tener licencia de conducir. Conducir un vehículo no apto, según la última fecha de revisión 2013, rueda posterior de la banda estaba en mal estado. Infringió el debido cuidado con el peatón. Que se ratifiquen las medidas en su contra. Prohibición de enajenar de la moto. 
ANUNCIO PROBATORIO: Prueba testimonial del Agente Alfredo Briones David; Prueba testimonial del Dr. Jorge Córdova Ortuño, prueba testimonial del perito investigador Sgto. Romero Alcívar Libio. Prueba testimonial de la persona procesada JEFFERSON ORLY RODRIGUEZ CEVALLOS. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de accidente de tránsito NO: 00-00004718. Acta de levantamiento de Cadáver de la ciudadana Quito Igllon Paula. Acta de identificación de cadáver de la ciudadana Quito Igllon Paula. Informe de autopsia médico legal No: 1294-DML-2016. Informe técnico investigativo No:; 511-LMRA-OIAT-NORTE-CTE. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
El fiscal emite dictamen acusatorio de conformidad con lo que establece el art, 377 incisos primero del COIP en calidad de autor. El art, 455 del COIP, demuestra la existencia der la infracción y la conducta a través de los actos y diligencias justificados por la fiscalía en cuanto a la responsabilidad por lo que presenta el parte policial de accidente de tránsito. Con el protocolo de autopsia con lo que demuestra la existencia material de la acción y la fiscalía demuestra la conducta del procesado. Por las consideraciones del suscrito Juez la defensa no ha desvirtuado los elementos presentados por la fiscalía. Por lo expuesto se resuelve llamar a juicio al procesado JEFFERSON ORLY RODRIGUEZ CEVALLOS con cedula de identidad No: 0930699160, como autor del delito establecido en el art. 377 del COIP en calidad de autor, se ratifican las medidas cautelares dictadas en este proceso. 
10h00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO