Guayaquil, jueves 4 de julio del 2019, las 11h30, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano LUIS ENRIQUE HERRERA ORTIZ, por medio de la cual impugna la Citación  Nº  3491000056, de fecha 24 de mayo del 2019, emitida por el  Agente de la ATM Jaime Bautista, siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano LUIS ENRIQUE HERRERA ORTIZ,  por el supuesto cometimiento de una contravención de primera clase, prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, la cual indica: Será sancionado con dos salarios básicos del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo  por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 21 de junio del 2018,  a las 09h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Luis Enrique Herrera Ortiz,  acompañado de su defensor particular Abg.  Xavier Maldonado Sotomayor y por otra parte el Agente de Tránsito  Jaime Wilmer Bautista Herrera, acompañado del Abg.  Álvaro Eduardo López Espinoza.  ARGUMENTACIONES EN LA AUDIENCIA: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, en lo principal indicó: Me ratifico en la impugnación planteada, la citación emitida por el agente de tránsito no se ajusta a la realidad de los hechos, se le han violado derechos constitucionales a la libre circulación, y en base a presunciones se le elaboró una citación que lo perjudica mucho económicamente y además el vehículo sigue retenido. Concedida la palabra al impugnante LUIS ENRIQUE HERRERA ORTIZ,  en lo principal indicó: Yo me encontraba a la altura del Terminal Terrestre, fui a recoger a unos familiares de mi esposa, ellos recién se subían y el señor agente me solicita los documentos y me dice que el vehículo se va aprehendido por que estoy realizando taxi informal, y nos hicieron bajar a todos. INTERVENCIÓN DEL AGENTE JAIME WILMER BAUTISTA HERRERA, en lo principal indicó: Yo me encontraba el 24 de mayo del 2019, afuera del terminal por el lado de la pileta, y observé a unos señores que querían tomar un taxi, entonces un vehículo los quiso llevar pero se fue, estuve atento y observé que el señor aquí presente detiene el vehículo y eso entabla una conversación con el señor que quería tomar un taxi y lo acompañaban otras personas más, es por eso que le pedí al señor que me presente los documentos y que iba a proceder a realizar la citación. A las preguntas realizadas en audiencias manifestó: No sé cuánto era  el valor pactado, porque ellos recién se subían y además las carreras se pagan después cuando se llega a su destino. Los señores no quisieron identificarse por eso no constan sus nombres, el señor pasajero me indicaba que allá adentro le cobran muy caro por eso quería tomar un taxi afuera. El señor primero me dijo que estaba recogiendo a unos empleados de una empresa, y luego aquí dice otra cosa. ARGUMENTACIONES DEL AB. ÁLVARO EDUARDO LÓPEZ ESPINOZA, EN LO PRICIPAL INDICÓ: En esta audiencia no ha venido ningún testigo que afirme lo que indica el impugnante, existen las fotos en la que consta el vehículo y las personas que lo abordaron, está demostrada la infracción, solicito se dicte sentencia condenatoria y se imponga la sanción que determina la norma. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: En esta audiencia, no se ha indicado cual era el supuesto valor pactado, cuál era el destino o la carrera a realizarse, no constan los nombres de los supuestos pasajeros, y aun así se sugiere que se lo sancione a base de presunciones, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 del COIP, establece: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en  hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En la audiencia convocada, el objeto de la misma era determinar si se cometió por parte del impugnante la contravención establecida en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo escuchado el testimonio del agente de tránsito, se desprende que el hecho no se consumó, que  el vehículo no circuló, pues de las mismas tomas fotográfica, se está demostrando que es detenida su marcha en el mismo Terminal Terrestre, donde se encontraba el señor agente, a la altura de la pileta, la conducta ha quedado en grado de tentativa, la misma que de conformidad con lo determinado en el  último inciso del Art. 39 del COIP, no es punible. En consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de LUIS ENRIQUE HERRERA ORTIZ,  con cédula de ciudadanía No. 1204346736, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  3491000056,  de fecha 24 de mayo del 2019.   Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Se dispone la inmediata devolución del vehículo de placas GSJ-2078. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-