EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02299
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de noviembre del 2018  Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 16h00
Presunta Infracción: Vinculación  
Juez: Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Freddy Toala Cañarte  
Casilla judicial: 3130 
Sospecho : 
Defensor Público: Mestanza Ponce 
Casilla judicial: 
Sospechoso: Serrano Chuchuca Leonardo Eduardo 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 


Jueza.- Esta juzgadora debe destacar que el proceso penal inicia el 5 de julio del 2018 y se sustancia acorde al procedimiento ordinario con un plazo de duración de 90 días de instrucción fiscal, posteriormente la fiscalía solicita la vinculación de dos ciudadanos de conformidad con el artículo 593 del COIP,  y en efecto el requerimiento de vinculación fue presentado el 2 de octubre del 2018, esto es casi de 85 días del plazo d ela instrucción fiscal, tomando en consideración que la petición fue presentada antes del vencimiento de la instrucción fiscal, se despacha y se convoca audiencia de vinculación el 16 de octubre del 2018 y esta audiencia fue diferida por el Señor fiscal por cuanto no ha sido notificado al sospechoso y el 24 de octubre del 2018 señala el domicilio y el agente policía se responsabiliza para notificar al sospechoso.

Defensa del sospechoso.- La defensa debe dejar constancia que al momento han transcurrido mas de  los plazo para que dure una investigación y que es atribuirle a la fiscalía titular que llevaba la investigación para realizar todas las diligencias y que al faltar dos días para vencer la instrucción vincula y es así que el 25 de octubre del 2018 se da un impulso fiscal y estamos 16 de noviembre estamos fuero de cualquier plazo y se deje constancia de advertir de alguna nulidad.

Fiscal.- La fiscala con fecha 2 de octubre del 2018 presento un escrito de vinculación en contra de en contra Guerrero Sanchez Jonathan Ramon y Sangurima Mendoza David Anderson por el presunto delito de robo con muerte, quedando 2 o 3 días para la terminación de instrucción fiscal en contra de otros dos procesados, Zuñiga Mora John Henry y Soledispa Perez Jean Steven,  se analizado estos tres cuerpos y efectivamente existen presunciones que estas dos personas tendrían participación en el hecho sin embargo analizando un análisis de las fechas del día 5 de julio hasta hoy día o el 3 de octubre que terminaban los 90 días y desde el 3 de octubre hasta el 16 de diciembre han pasado 44 días, en la que la instrucción se cerro el tiempo de 90 días . No pudiendo vincular ya que han pasado el tiempo para poder vincular mas alla que el señor Sangurima Mendoza David Anderson, no se ha podido notificar, razón por lo que no se podría iniciar una vinculación y respecto al señor Guerrero Sanchez Jonathan Ramon si se ha notificado y esta presente en esta audiencia, sin embargo existe un tiempo exagerado desde el terminado de los 90 dias que debería haberse cerrado la instrucción, y como no se ha solicitado el cierre de instrucción esta fiscalía solicitara al fiscal titular que se obtengan copias certificadas de las piezas procesales de esta instrucción a fin de que sean remitidas  a sorteo y se avoque conocimiento de un fiscal y se inicie la investigación correspondiente contra Guerrero Sanchez Jonathan Ramon y Sangurima Mendoza David Anderson por el presunto delito de robo con muerto esto es en el artículo 189 inciso sexto del COIP.5

Jueza.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, contradicción y la tutela judicial efectiva;  Segundo.- Esta juzgadora debe precautelar de que la notificación de las acusaciones, constituye una garantía básica del debido proceso, la norma constitucional decreta el derecho de toda persona a la defensa ser informada, en este proceso penal se ha verificado que el señor Sangurima Mendoza David Anderson no ha sido notificado y solamente ha sido notificado el señor Guerrero Sanchez Jonathan Ramon, debido que se encontraba cumpliendo una pena en el centro de rehabilitación social, por lo que procede a escuchar la petición formulada en contra de la única persona notificada; Tercero.- En esta audiencia la defensa técnica del ciudadano que se desea vincular ha expuesto el inicio de instrucción fiscal tiene un plazo de 90 días y sobre todo  cuando concluyo, y cuando el titular de la acción penal presenta la solicitud de vinculación, es decir pocos días antes que conclúyalos 90 días, y en esta audiencia se ha expuestos las implicaciones del plazo de instrucción fiscal, esta juzgadora va acatar lo dispuesto en el artículo 592 ultimo inciso del COIP. Al momento de ampliar la instrucción fiscal, se originara la inconsistencia de cuando tenia que concluir o en su defecto como se van a contabilizar los 120 días porque se amplia 30 días mas a los 90 días, y para evitar un conflicto de la eficacia de los elementos de convicción que se podría despachar en la vinculación es más conveniente y jurídicamente respetar el plazo de los 90 días y que a fiscalía con una petición nueva  realice las respectivas investigaciones y de cuerdo a los resultados de los elementos de convicción decida si formula cargos  o no en contra de los ciudadanos que la fiscalía solicito que sean incluidos en este proceso penal y es más este proceso penal se inicia con legalización de detención penal con fines de investigación y esta investigación duro varios años como 1 a 2 años tenia bastantes elementos de convicción para decidir de manera oportuna si se solicitaba vincular a otro ciudadano y no a los casi 5 días que concluya esta instrucción fiscal de 90 días; consecuentemente esta juzgadora acepta los argumentos jurídicos por los sujetos procesales y respetando el plazo  de instrucción fiscal debe durar 90 dias y máximo de 120 idas para que se pueda despachar cualquier elementos de convicción y quedara archivada la solcutrud de vinculción y se continuara la investiacion por cuerdas separadas y se ordena el cierre de instrucción fiscal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO