EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02299
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de julio del 2018  Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 16h30
Presunta Infracción: Asesinato
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: William Aguilar Martillo  
Casilla judicial: 3130 
Sospechoso: Soledispa Pérez Julio Enrique 
Sospechoso: Zuñiga Mora John Henry  
Defensor Público: Stalyn Guarnizo  
Casilla judicial: 
Denunciante: Rodríguez Plua Rosa Elizabeth
Defensor
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 



Defensa de los dos ciudadanos aprehendidos.- En esta primera parte debo indicar que de la revisión del parte de aprehensión se denota que nos encontramos dentro de las 24 horas y consta la lectura de los derechos constitucionales. Por lo que no tengo objeción alguna.
Agente Aprehensor.- Dando cumplimiento a la orden de allanamiento dispuesto por el Juez en competencia en delito flagrantes  de fecha 5 de julio del 2018 y se respetaron sus derechos constitucionales 
Fiscal.-  En cuanto se tienen que ver a este primer parte la defensa no impugna la legalidad d la aprehensión cumpliendo lo establecido en el artículo 531, 532 y 533 del COIP por lo que solicito se declare la legalidad de la aprehensión  y recepto la versión de los sospechosos acompañados de la defensor publica los mismo se acogieron al derecho al silencio. 
Jueza.-  Esta Jueza resuelve que la privación de libertad cumple los requisitos  que instaura  el artículo 531 del COIP, ya que es una orden de detención para fines investigativos dispuesto por una juez y se han respetado sus derechos por lo que declara la detención de los ciudadano debido que se acredita lo establecido en el  artículo 533 en concordancia  530 y 531 del mismo cuerpo legal. 
Fiscal.- Formulo cargos e inicio de instrucción fiscal en contra de Soledispa Pérez Jean Steven portador de la cédula de identidad No. 0952499895, de estado civil soltero de 22 años ecuatoriana instrucción primaria y en contra del ciudadano  Zuñiga Mora John Henry portador de la cédula 0926818766, de estado civil soltero 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana para ello la fiscalía cuenta con los siguiente elementos de convicción como son la denuncia  presentada por la señora Rodríguez Plua Rosa Elizabeth en la cual indica que el día 7 de octubre del 2017 su hermano Pluas Klever estaba conduciendo el bus y a la atura de la perimetral le dispararon en el hombro derecho y posteriormente falleció, y esta es la denuncia, posteriormente la fiscalía inicio las investigaciones correspondiente, así mismo consta el acta de reconocimiento  de la denuncia a fojas 37 del expediente  consta el parte de novedades de los hechos, a fojas 46 y 49 del expediente  consta la autopsia medica legal practicada al occiso, se cuenta con el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento de los  hechos y objetos, a fojas  129 y 131 se cuenta con un parte, consta a fojas 140 la pericia balística, también se cuenta con el informe de investigación, consta las versiones de los dos ciudadanos Zuñiga Mora John Henry el 14 de enero del 2018 y Soledispa Pérez Jean Steven el  6 de marzo del 2018, versión libre y voluntaria Caicedo Lindao, Casagrande Caicedo Estefanía, versiones de los dos ciudadanos con estos elementos de convicción se formula cargos e inicio de instrucción fiscal  en contra de los ciudadanos Soledispa Pérez Jean Steven  y Zuñiga Mora John Henry, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 del COIP en su penúltimo inciso con una pena de 22 a 26 años y al existir elementos de convicción suficientes y al no tener otro recaudo para el cumplimiento comparecencia de los procesados al proceso, solcito de conformidad con lo establecido en el artículo 534 del COIP,  se dicte la prisión preventiva de los procesados Soledispa Pérez Jean Steven  y Zuñiga Mora John Henry, ya que se cumple con los requisitos establecidos en el artículo 534 del COIP,   esta instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días. 
Defensa de los dos procesados.- En cuanto el inicio de la instrucción fiscal,  siendo la fiscalía el titular de la acción penal pública, no me opongo y en cuanto a la medida cautelar considera que no es oportuna en vista que el artículo 534 del COIP es muy claro respecto de garantizar la comparecencia de los hoy investigados y al constar dos versiones libres y voluntarias el 18 de enero del 2018 y la segunda el 6 de marzo del 2018 notificaciones que fueron recibidas por parte de mis defendidos por lo tanto cual es la necesidad de solicitar una orden de prisión preventiva y considero se mal utiliza esta detención para fines investigativos, existiendo  una garantía de comparecencia al proceso, no existiendo un testigo presencial del hecho. Se adjunta declaración juramentada y certificados de honorabilidad, certificado médico, y una planilla de servicios básicos, justificando un arraigo y solicitar una media alternativa a la prisión preventiva.
Fiscal.-  La defensa no se ha referido al parte de investigación solo al inicio, y los elementos que aporto la fiscalía son suficientes para pedir la medida que es la prisión preventiva y los documentos presentados por la defensa son insuficientes.
Jueza.-Primero en esta audiencia se ha garantizado el principio de oralidad de contradicción de igualdad y la tutela judicial efectiva Segundo Esta juzgadora acepta la petición de formulación de cargos ya que se cumplen los requisitos establecidos en el articulo 595 del código orgánico integral penal y notifica oralmente a la defensa técnica de los señores Soledispa Pérez Jean Steven  y Zuñiga Mora John Henry,  la fiscalía le formula cargos  una vez que se ha escuchado a la parte sospechosa que la fiscalía le formula cargos por lo instaurado en el artículo 189 penúltimo inciso del código orgánico integral penal de lo correspondiente al delito de robo con muerte y a partir del día de hoy se inicia un proceso en contra de los señores Soledispa Pérez Jean Steven  y Zuñiga Mora John Henry, .actualmente ya se los considera como procesados , Esta juzgadora debe analizar lo establecido en el artículo 534 del COIP , esto es la prisión preventiva que es una medida de carácter excepcional debiendo cumplir los 4 requisitos, y en base a los resultados de los elementos de convicción , esta juzgadora considera que la fiscalía investiga un robo que tiene como consecuencia una muerte, la defensa de los sospechosos han rendido sus versiones y esto acredita voluntad de participar en la investigación, por lo tanto este hecho permite colegir que colaboraran con la investigación fiscal, por lo que se ordena una medida personal de carácter personal distinta a la prisión preventiva consecuentemente se dispone que deben cumplir las medidas cautelar establecida en el artículo 522 numerales 1, 2 y 4, cada 15 días deben presentarse ante la fiscalía la prohibición de salida del país y colocarse el dispositivo electrónico. En efecto la instrucción fiscal tendrá un plazo de duración de 90 días. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO