VISTOS: Mediante escrito presentado por Marco Polo  Sánchez Ramírez, impugna la citación con el código No. 0394135, alega que de fecha 14 de septiembre del 2015, a las 11h00 horas AM aproximadamente, por la observación de placa oculta (misma que no consta en la boleta de citación, el art. Que se me sancionó), en mi contra, emitida por el señor uniformado Iván Carlos de cedula de ciudadanía No. 0922609359 con código de agente No. 5989, (según consta en la boleta de citación adjunta). Que estando circulando en la camioneta de placas GIK-609, de propiedad de mi hermano Lenin Sánchez Ramírez, por la vía perimetral a la altura de la ciudadela los Ceibos Norte, me intersecto el señor vigilante arriba mencionado, y procedió a pedirme los documentos respectivos del carro y licencia, acto le presente inmediatamente verificando los mismos que estaban en regla, pero el señor vigilante no conforme a esto procedió a revisar todo el vehículo para ver que encontraba, y curiosamente se dio cuenta que la placa trasera de la camioneta según este agente estaba oculta, procedió a realizarme la citación arriba descrita la misma que adjunto copia. En sentencia se lo absuelva de pagar multa y la pérdida de puntos (…).- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 130 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, la Resolución No. 0047-2014 del Pleno del Consejo de la judicatura,  y el Art.172 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cual no se ha omitido solemnidad sustancial alguna ni vulneración que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de Marco Polo Sánchez Ramírez, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389  numeral 12) del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: PRUEBA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- El Ab. Kléber Sánchez, defensor del impugnante Marco Polo Sánchez Ramírez con cedula de ciudadanía No. 0916595259, quien manifiesta que: La impugnación la realizó en base a los Arts. 641 y 644 del COIP, mi defendido fue citado en circunstancias que circulaba en la camioneta de placas GIK0609, por la perimetral, a la altura de los Ceibos, de repente un agente de tránsito le señala que se parquee a la derecha, le pide los documentos, se los presenta y al ver que todo estaba en regla, se da la vuelta al carro y sorpresivamente lo cita por placas ocultas, mi defendido le explico que eso era incorrecto y el vigilante le dijo que se queje donde quiera faltándole el respeto; el agente de tránsito lo tipifica en el Art. 389 numeral 12 del COIP “La persona que conduzca un vehículo automotor sin placas  de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad a lo establecido en los reglamentos de tránsito..” . Presento como prueba y por principio de contradicción la carta de compraventa del vehículo de fecha 31 de Agosto del 2015 y la matricula del carro que paso por todos los controles de la ATM otorgando el permiso de circulación. El Art. 13 numeral 2 del COIP establece que los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, como consta en el expediente fotos de la camioneta que no hay placa oculta, además la citación no cumple con los requisitos formales para llenarla, la resolución  No. 071-DRI-2014 de la Agencia Nacional de Tránsito, dice boletas de citación: en el Art. 2 numeral 5 establece   los requisitos, la boleta de citación deberá contener en su pliego frontal el siguiente contenido mínimo y dentro de este contexto el numeral 5 dice: clase de citación o infracción tipificada en el COIP, adjunto la copia original de la citación donde no consta nada de eso, la tipificación que establece el señor agente es muy suigeneris y da mucho que pensar, como que se oculte la placa para un acto ilícito, por eso presento aviso de entrada de mi representado que establece que trabaja honradamente, llama mucho la atención  que siendo agente especialista en la normativa, no adecua el presunto hecho al tipo penal especifico del Art. 389 numeral 12 del COIP, en síntesis el agente3 no ha cumplido el procedimiento contemplado en las elaboración de la citación  No. 00394135, solicito se le dé de baja, se le llame la atención al agente y se oficie a la CTE para que se abstenga de reducir los puntos.- 4.2.- El Agente de Tránsito Iván Carlos Semper Peñafiel con código 5989, quien expresa: El 14 de septiembre del 2015, laboraba en la perimetral prosperina hasta el Km. 8 de la vía a la costa, siendo las 11h18, me percato de una camioneta Mitsubishi azul, con las placas ocultas, de lo cual queda grabado en mi procedimiento desde el momento que paré al vehículo de placas GIK0609, y lo cite por el Art. 389 literal 12 del COIP, que dice “ La persona que conduzca un vehículo automotor sin placas de identificación correspondientes o con placas alteradas u ocultas de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”, y de conformidad con el reglamento de tránsito, usted, señor juez, tiene una foto tomada por ellos mismo que tiene un parachoques tubo largo que oculta la placa, al original que es diferente y no la deja ver; puede haber un accidente y darse el caso que, por no identificar las placas que en la impunidad, por ese motivo se lo paró al señor por placas ocultas; usted señor juez resolverá.- QUINTO: Siendo el trámite de la presente causa de procedimiento expedito conforme lo establece el Art. 644 del COIP, dentro de la misma audiencia se realiza la prueba. 5.1.-  PRUEBA DE DESCARGO.- La parte impugnante Marco Polo Ramírez, presento: Dos fotografías del vehículo de plas GIK-609, de la parte anterior y posterior del mismo, copias de la carta de venta del vehículo, reconocimiento de firma de la carta de venta efectuado ante la notaría pública cuadragésima tercera del cantón Guayaquil, de la matrícula del vehículo de placas GIK0609, un aviso de entrada del IESS a nombre de Marco Polo Sánchez Ramírez y la boleta de citación No. 00394135. La prueba presentada no ha sido impugnada por la parte contraria.- 5.2.- PRUBA DE CARGO.- El Agente de Tránsito Iván Carlos Semper Peñafiel con código 5989, no presentó prueba dentro de esta audiencia.- SEXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código.…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.-  SEPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. Del análisis de las pruebas aportadas por las partes, constan en el expediente se establece: a) Consta a fojas 4 del expediente, dos fotografías del vehículo de placas GIK-609, de la parte anterior y posterior del mismo, copias de la carta de venta del vehículo, en la que se ve la numeración de las placas. b) de fojas 20 y 21 consta la carta de venta del vehículo de placas GIK-609, y el reconocimiento de firma  efectuado ante la notaría pública cuadragésima tercera del cantón Guayaquil, c)  a fojas 22 copia  de la matrícula del vehículo de placas GIK0609. d) a fojas 26, consta el aviso de entrada del IESS a nombre de Marco Polo Sánchez Ramírez. e) fojas 27 consta la boleta de citación No. 00394135, materia de esta impugnación. En el presente caso hay que analizar de manera la cuidadosa las fotografías tomadas al vehículo de placas GIK-609, que es la prueba base de la impugnación a la citación No. 00394135, de fecha 14 de septiembre del 2014. Sobre la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) define cual es la finalidad de la prueba “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento  de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El Art. 498 del COIP determina los medios de pruebas, que son la documental, la testimonial y la pericial. Del análisis minuciosa y profundo realizada a las fotografías tomadas al vehículo de placas GIK-609, se determina que las placas del vehículo que se encuentra colocadas en el lugar adecuado y que están totalmente visibles e identificables, no se ven que están ocultas o que no se puedan ver o apreciar si identificación. Además, es de anotar que el agente de tránsito no aporto en la audiencia pruebas que sustenten la emisión de la citación impugnada, como tampoco objetó o impugnó la prueba presentada por la contraparte, por el contrario en su exposición se refirió a las fotos aportadas por el impugnante y dijo que en ellas se ve que tiene un parachoques un tubo largo que oculta las placas. Por lo que habiéndose establecido que las placas del vehículo están visibles e identificables, queda desvanecida la presunción que el impugnante haya adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 389, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo automotor sin placas de identificación correspondientes o con placas alteradas u ocultas de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen  todos ellos en que no existen los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional del debido proceso se debe tutelar los derechos de los ciudadanos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y de la sana critica; y al tener el pleno convencimiento que las placas se encuentran visibles y que no están ocultas, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juzgador  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MARCO POLO SANCHEZ RAMIREZ con CI. 0916595259, ecuatoriano,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil, conforme lo dispone el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ordeno que se deje sin efecto la citación No. 00394135, sin multa, ni reducción de puntos de la licencia de conducir. Hágase saber  al Departamento de citaciones y partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, haciéndole conocer del particular, para lo cual se adjuntará copia de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Pablo Chávez, Secretario del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-