CAUSA No. 180-2013.- VISTOS: El señor abogado EFREN CUEVA VEGA, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 10 de septiembre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 18 de septiembre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento y prueba. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirmó la inocencia del acusado ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador y de las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.1,  en  concordancia con lo preceptuado en con los Artículos 27 del Código de Procedimiento Penal y  225 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción de tránsito que se pone a su conocimiento. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127, con las circunstancia: a, b, c y f), en armonía con lo determinado en el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones en una persona; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El abogado Efrén Cueva Vega, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Con fecha 10 de septiembre del 2013 la fiscalía presentó dictamen acusatorio en contra del señor Robinson Magallanes Márquez, por el delito culposo de tránsito de lesiones producido por el accidente de tránsito de fecha 25 de Julio del 2013 a las 10h30, hecho suscitado en la Av. Casuarina frente al local de crédito económicos, donde ocurrió un accidente del tipo roce negativo con resultado de una persona herida y detenidos, luego de la tramitación de la instrucción fiscal donde se practicaron todas las diligencias y pericias tendentes a encontrar la responsabilidad del conductor, observando las garantías del debido proceso y del procesado, cuyo resultado es la acusación  que en el dictamen se refleja y  la fiscalía presentó el dictamen de tipo acusatorio, solicitando  la fecha para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento y que para poder probar los elementos de convicción que se judicializaran en esta audiencia que se elevarán  a prueba y que  habiendo sido  convocado para el día de hoy a esta audiencia de presentación de prueba y juzgamiento, en escrito se ha solicitado  que se haga comparecer a los peritos testigos de la fiscalía que va a hacer valer en esta audiencia, los cuales solicito en el orden que consta en el escrito antes mencionado se sirva llamar a cada uno de ellos para que rindan sus declaraciones y ratificaciones de las pericias realizadas señores: VGTE KELVIN FERNANDO AVILES ZAMBRANO, autor del parte policial, DR. GALO NEIRA GARZON, autor del informe médico preliminar, TNTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA Y SUB-TENIENTE HYPATIA VARGAS COELLO, quienes practicaron el informe de avalúo de daños materiales de los vehículos participantes y el AGENTE INVESTIGADOR JANER CANGA CHAVEZ, autor de informe técnico investigativo. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El defensor particular del acusado expone “…Señor juez  el fiscal manifiesta que ha practicado todas las diligencias y pruebas pertinentes a investigar el hecho materia de esta audiencia, lógicamente  en este accidente producto del rozamiento entre una tricimoto con una motocicleta; usted señor juez necesita ir paulatinamente informándose de todas las circunstancias  previas al acto de rozamiento, las circunstancias al momento de producirse el hecho y lógicamente las consecuencias que se derivaron del acto, considero que en esta audiencia , de presentación de prueba con peritos testigos que e intervinieron en el proceso serán llamados por el juez, luego tomare la palabra nuevamente para explicar en derecho lo que proceda; solicita se de lectura  del dictamen fiscal, con la finalidad de establecer si es el dictamen acusatorio no solamente reunía procesalmente los requisitos de un dictamen, sino fundamentalmente si ese dictamen conducía a la verdad del hecho para poder acusar, si llegó el fiscal al firme convencimiento que mi defendido el señor Magallanes es el que había cometido el delito culposo, la infracción de tránsito que motiva este juicio porque, si hay un parte de novedades del señor Vgte. de tránsito que actuó después de haber ocurrido el hecho no estuvo presente, ni vio el acto, sino que solamente tuvo información referencial de las personas que conducían los dos vehículos que  ocasionaron el accidente o rozamiento de tránsito en el lugar que el parte indica. Debo manifestar  señor juez, en relación a su sugerencia que en la audiencia de flagrancia las partes llegaron a un acuerdo porque inclusive consta en el proceso una entrega de dinero sugerido por la fiscalía y aceptado  por el  juez que intervino en esa diligencia, se suspendió la prisión preventiva tomando una medida sustitutiva que se ha dado cumplimiento, como es la  presentación cada ocho días; que su representado ha proporcionado medicina y gastos médicos de consulta a la afectada, cuyos documentos originales presentaré. Se hace necesario que el señor   MAGALLANES  MARQUEZ ROBINSON  ALEJANDRO aclare rindiendo su versión de los hechos.…” SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El abogado Efren Cueva Vega, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- TESTIMONIO DEL VGTE. KELVIN FERNANDO AVILES ZAMBRANO, quien ante el interrogatorio de la fiscalía expone: ¿Señor agente  pongo a su vista el parte policial para que examine si es el que elaboró, si su firma consta al pie del mismo y si se ratifica en él?  Si me ratifico. ¿Cómo tuvo conocimiento de este accidente?. Por medio del EQ911 y la central de radio también llamó. ¿Señor agente aproximadamente que tiempo habría transcurrido desde el accidente hasta que llegó al mismo?. Aproximadamente 5 a 6 minutos estaba cerca de la entrada de la 8 de ronda por la perimetral.- ¿Informe por favor que vio al llegar al sitio detalladamente?. Señor el día del accidente al momento en que llegué  un conductor estaba en el patrullero de la policía, el conductor Magallanes de la tricimoto, el de la moto estaba al lado de los vehículos con su esposa en el suelo no se la podía  mover, los vehículos este - oeste incrustados, tipo grapados. Aproximadamente en relación al usado en doble sentido, en oeste - este no había ninguna señalización. ¿Cuando llegó al sitio y pudo  conocer a los conductores participantes les pidió documentación.- Llegue constaté que había heridos pedí ambulancia y cuando llegó procedí a solicitar documentos.- ¿Tuvo colaboración?.- Si de ambas partes. La defensa del acusado pregunta. ¿Acabo de escucharle que la vía del accidente tenía dos carriles y por estar cerrado uno el otro se habilitó en doble vía, al momento de llegar le indican el sitio en donde se produjo el accidente era en el carril  oeste–este, por donde conducía Magallanes o en el otro carril que conducía el señor de la moto?. Por el lado Izquierdo en el conducía el señor Magallanes. Significa que el señor de la moto con otra persona atrás había invadido carril por donde transitaba Magallanes. ¿EL accidente se produjo en qué carril?. Ya la contesté. ¿El que conducía la moto y la agraviada llevaban la protección exigida por la ley de tránsito?. No me percaté,  no pude ver los cascos. Adjunto el parte como prueba favor de la fiscalía.-  EL juez pregunta: ¿Cuándo llegó al lugar hubo testigos que le informaron del accidente?. Si manifestaron que la moto lineal por rebasar un bus salió al carril izquierdo y la moto  no pudo hacer nada y se subió al parterre sin poder esquivarlo. El testigo no quiso dar su nombre. Los vehículos nosotros los movimos, en cuanto a la persona herida, dice que ésta no podía mover el pie presentaba valoración mayor de 31 días. ¿Preguntó el nombre de la agraviada y en qué vehículo iba?. Iba como acompañante del conductor  de la moto Luis Angulo Valencia. 7.2. TESTIMONIO DEL  DR. GALO NEIRA GARZON, quien ante las preguntas formuladas por la fiscalía responde: ¿Señor doctor  del expediente consta tres documentos que los pongo a la vista, acta de nombramiento y valoraciones medicas de Luis Miguel Angulo y Edilma Cedeño Andrade, se ratifica y es su firma la que consta en el mismo?.- Si me ratifico en los informes preliminares realizado el 25 de Julio del 2013 a las 11h30, en el Hospital Universitario, a la señora EDILMA CEDEÑO ANDRADE con un tiempo de recuperación mayor de 31 días; Así mismo al señor LUIS MIGUEL ANGULO VALENCIA, en el mismo Hospital Universitario con un tiempo de recuperación  menor de 30 días.- ¿En el caso de la señora que encontró usted, por qué pronosticó un tiempo de recuperación mayor a 31 días?. Tenía  un dolor traumático en pantorrilla, pie y tobillo derecho según RX, se observa fracturas por lo que necesita valoración del traumatólogo.-  PREGUNTA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- ¿Diga si  después de la valoración médica la señora Edilma, se ha podido saber si se recuperó de las fisuras?. No he vuelto a valorarlas yo hice un informe médico preliminar y  se dispone hacer un reconocimiento médico que lo hacen otros compañeros a petición del juez o fiscal. ¿Si reconoce que es la señora presente en esta audiencia? No recuerdo  a la señora.  El fiscal solicita  que se considere como prueba a favor de la fiscalía las valoraciones médicas. 7.3. TESTIMONIO de la SUB-TENIENTE HYPATIA VARGAS COELLO, quien ante las preguntas del señor fiscal responde: Señorita  Sub-teniente, pongo a su vista un  avalúo practicado a una motocicleta, diga si se ratifica y reconoce su firma?. Me ratifico señor juez en el contenido del informe  así como la firma y rúbrica que consta al pie del mismo. El juez pregunta: ¿Amplíe el trabajo que realizo Ud., en ese automotor?. En los documentos presentados para la pericia consta que es una moto pero como se `puede observar es un vehículo que ha sido reestructurado como tricimoto con chasis LF3KCM3A49K000467 de propiedad de Sandro Plaza Mora, vehículo sin placas presenta daños en la carrocería movimiento en su tercio izquierdo, por el accidente en el que se involucra  el hundimiento tercio izquierdo producto del impacto con otro automotor.- 7.4. TESTIMONIO DEL CABO.  JANER CANGA CHAVEZ, quien ante las preguntas del señor fiscal responde: ¿Señor Canga consta su firma en este informe para que se ratifique en la misma?. Sí, consta mi firma y me ratifico en la misma. ¿Señor agente para realizar  dicho informe en que se basó?. Acudí al lugar de los hechos, recepté la versión de los participante 1 y 2,  y tomé como referencia el parte policial. ¿Cuándo se trasladó al sitio constató el estado geográfico del lugar. Sí. ¿Qué observó?. Que era una vía de doble sentido  dividida por un parterre central. ¿Al momento de la inspección  pudo determinar el sitio en donde colisionaron los vehículos?. Encontré en el lugar al señor Magallanes que me indicó el sitio del impacto. ¿A qué distancia en relación al bordillo paso el accidente?.  A un metro del bordillo sur del parterre central  y a 5 metros del corte prohibido  virar en U. ¿El estado de la vía era buena?. Sí. ¿Existen señales de tránsito?.  Existen líneas continuas de color amarillo horizontal y paralela al parterre central y las que constan en el informe. Señalización vertical prohibido girar en U y de estacionarse. ¿Cuando llegó al sitio, pudo encontrar o receptar versiones de testigos?. En el sitio  no recepté ninguna versión de testigos solo la del señor Magallanes, que se encontraba en su tricimoto. ¿Llamó a las partes para que puedan estar. No las llamé. ¿A qué velocidad pueden circular en ese sitio?. No has límites de velocidad pero lo normal 40 km/h.- 12.- Ud., al momento de la pericia y hacer el informe constato si los conductores tenían  documento para conducir ese tipo de vehículos.- Según el sistema axis, Magallanes tiene licencia tipo A  y el señor Valencia presenta licencias A y B.- PREGUNTA EL ABOGADO DEFENSOR.- ¿Diga si la vía  donde se produjo el rozamiento de tránsito tiene doble carril?.- Donde se produjo es un sentido, la vía es doble sentido. ¿Diga si estaba cerrado por trabajos de señalización el otro carril de la misma vía. Ya se la hicieron al compañero el parte dice que estaba cerrada por señalización. ¿La vía habilitada temporalmente estaba usada en doble sentido o no?. Según mis investigaciones no había ningún compañero que habilitara la vía en doble sentido, sino por los conductores. ¿De sus investigaciones pudo determinar si el accidente se produjo en el carril habilitado  de doble vía por el espacio que conducía el señor Magallanes en el sentido este oeste o se produjo en el espacio donde conducía la moto oeste este?. El accidente se produce en el sentido este oeste habilitado por los conductores.-  ¿Diga  si la moto al momento de producirse el accidente  de conformidad con la ley de tránsito  invadió o no carril?. Según el croquis no pudo haber invasión de carril ya que  es sentido oeste-este?. Y ya lo manifesté anteriormente. ¿Si el triciclo rodaba de este a oeste según el gráfico, investigaciones la tricimoto circulaba de este a oeste?. Por donde circulaba la motocicleta  rodaba de oeste a este.- Sí. EL JUEZ PREGUNTA.- 1. Usted  se constituyó específicamente a los cuantos días.- La hice el 26 de Julio del 2013 a las 11h20  el accidente que el día anterior a las 10h30.- Dígame que el día del accidente los vehículos involucrados viajaban en el mismo sentido o inversamente contrarios.- El móvil tricimoto sin placas  conducido por Magallanes Robinson, circulaba este oeste y el móvil 2 sin placas de este-oeste en un sentido de la vía que es oeste-este, ambos circulan en sentido opuestos, lo hacían por cuanto el carril este oeste estaba cerrado por señalización. Que el día que hizo la investigación no había trabajadores ni estaba cerrada la vía, lo tomé de referencia del parte de novedades ya que lo determina el agente que llegó al lugar del accidente. En cuanto a la causa BASAL, dice: que el participante 1, circula en sentido contrario señor Magallanes no atento a las condiciones del tránsito y circunstancias de la vía, es decir que iba en carril que no le correspondía, mientras que el participante 2, usaba el sentido normal que es oeste-este. Que ese sentido tiene 9 metros de ancho y los  automotores tienen aproximadamente un ancho de  1, 20 a 1,30 metros, por lo que se presume hubo la participación de otro automotor. Que en la zona de impacto hay varios negocios como mercadillo, vehículos estacionados sobre el costado derecho. Se informó de esto?. Según el compañero que había otro vehículo que hizo que el vehículo se abriera y ocurre el impacto.- Pero en la pericia no hubo ningún testigo. ¿Alguna causa concurrente?. Que ambos conducen sin tomar las precauciones al conducir en la vía de doble sentido. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- TESTIMONIO DEL ACUSADO ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ: Que el día del accidente que no era mi área de trabajo en ese momento salía a dejar un flete de pollos y al momento que regresaba la vía estaba cerrada con conos, la vía y los vehículos circulaban por la otra vía y al llegar a créditos económicos un bus se para a coger pasajeros vengo normal y el señor Angulo rebasa al bus, este hace mala maniobra el bus y ahí nos impactamos, trate de esquivar el choque pero el parterre me detiene y rozamos. Posterior  me quedé en el lugar no hice por irme los policías me cogieron como delincuentes y me subieron al patrullero, posterior a ello preste la ayuda que se requirió, los he ayudado nos hemos cogido una amistad, somos del sector, le he estado pasando para las medicinas y consultas llegamos a un acuerdo y nos ha ayudado en lo que ha podido, yo le dije que comprara una recibera para que firmara recibo para cualquier caso. El abogado defensor pregunta: De acuerdo con el gráfico si estaba inhabilitado el carril de este a oeste?. Sí, estaba cerrado. ¿Si el carril habilitado estaba siendo usado por varios vehículos en sentido este oeste y oeste-este? Claro estaba en doble vía. ¿Usted en qué sentido circulaba?. Este - Oeste. Si la moto que conducía el señor Angulo rodaba  oeste-este. Si señor. El rozamiento se produjo en el carril que usted conducía de este a oeste?. Si de mi lado fue. ¿Diga si la motocicleta que conducía el señor Angulo  es la que se pasó  o invadió el carril que conducía?. Si,  por lo que el bus rebasa, no fue culpa nuestra. ¿Diga si es verdad  lo que dice el señor Angulo había un bus delante de la motocicleta?. Si. ¿Diga si el bus había parado para coger pasajeros y es donde se produce el accidente por rebasar. Si. La fiscalía actuante pregunta: Señor el día del accidente  desde donde y hacia donde se dirigía?. Me dirigía de las cañas a la Perimetral. ¿Cuándo usted le paso el accidente estaba haciendo fletes o transitando para su domicilio?. Estaba laborando entregando pollos. ¿Ustedes tienen horarios en la estación?. Si tenemos horarios, pero yo trabajo de las cañas para abajo, en la Socio Vivienda no estaba de recorrido, fui a entregar pollos por un flete que me salió. Ya regresaba del flete. ¿Tiene niños de escuela?.- Si de 3 y 6 años, la mamá los recoge en la escuela. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El abogado Efrén Cueva Vega, fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase del debate y alegatos finales expone “(…) Señor juez en el decurso de esta audiencia  y siguiendo los principios de concentración, inmediación y contradicción la fiscalía  ha dejado plenamente esclarecido la materialidad de la infracción, esto es del accidente de tránsito  con resultado de una persona lesionada mayor de 31 días. En cuanto al nexo causal que trata el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, en esta audiencia  con las declaraciones y ratificaciones de los testigos peritos de la fiscalía ha quedado establecido que efectivamente pasó el accidente de tránsito en el sitio que consta del parte investigativo y que los vehículos participante estuvieron el día y momento del accidente resultando con daños materiales y producto del accidente hubieron dos personas heridas que según  el Dr. Goya, se han realizado valoraciones médicas; de igual manera el agente Canga se ratifica en su informe y como causa basal expone que la tricimoto circulaba en sentido contrario a la vía,  razón por la que se produce el accidente, razones por las cuales la fiscalía  lo encuentra culpable del accidente tipificado en el Art. 127 en concordancia  con el Art. 137 literal b de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El defensor Particular EXPONE. Con lo manifestado por el fiscal  estoy en desacuerdo porque altera  de manera lógica la prueba que hacen  los peritos. Claro que el accidente se produjo, hay  un informe médico de las persona que resultaron lesionadas más de 31 días y menos de 30 días, pero de lo que se trata en este momento es establecer si hay o no culpabilidad de parte del acusado o de parte del otro conductor y de la prueba  de ilustración gráfica del accidente en relación con la declaración del vigilante en la que  el señor fiscal se sustenta para acusar en el sentido que el vigilante intervino posteriormente al hecho dice que  el señor Magallanes rodaba en sentido contrario de este a oeste en la mencionada vía, pero lo que no dice porque trata de acusar porque no ha observado con precisión el gráfico y circunstancias por las cuales estaba cerrado un carril de la vía,  el agente detalla como fue el accidente. Olvida el fiscal que de hecho los que conducían vehículos por esa vía  el día de los hechos al encontrar carril cerrado por trabajos de señalización por un camino no se podía circular y por el taponamiento de la vía los conductores de vehículo utilizaban un carril en doble sentido de este a oeste y de oeste a este y es imposible ir a exceso de velocidad por la cantidad de automotores y lo mismo ocurría con los conductores de la tricimoto y de la moto. En parte el señor Angulo manifiesta que  había un bus delante de su vehículo y que este al momento de los hechos había cambiado el curso de su dirección por avanzar, lo lógico es  que debió mantener una distancia prudencial para frenar y no chocar cuando un vehículo está detrás de otro en una vía como esta transitada, lo prudencial era que  el que conducía la moto debió haber parado  la marcha de su vehículo no invadir carril al contrario si eso hacia legalmente, lógicamente no se producía accidente porque no iba a exceso de velocidad. Se presume que iba  a velocidad no excesiva pero hizo una maniobra imprudente, no se percató, ya que no tenía visibilidad que otros vehículos venían en sentido contrario y es en ese instante que el señor Angulo que conducía la moto, desvía al lado izquierdo en sentido oeste este tratando de rebasar el bus y en su declaración con juramento el señor MAGALLANES conductor de la tricimoto dice que al percatarse que venía una moto invadiendo su carril trato de evitar pero se produjo el rozamiento, por lógica circunstancial y jurídica en este accidente de tránsito, no existe culpabilidad del señor MAGALLANES que conduzca de manera inequívoca, convincente para acusar y decir que la culpa la tiene mi defendido lo cual no es verdad pero el razonamiento lógico circunstancial objetivo  que recogen los  gráficos . El parte policial del accidente de tránsito que es la ilustración cuyo documento esta aparejado al proceso. Por lo que no habiendo responsabilidad en la infracción solicita que su representado se lo absuelva de responsabilidad y más aún cuando ha resarcido los daños y perjuicios ocasionados a la víctima de éste accidente, tal como lo ha demostrado con la prueba aportada. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía a través de la prueba testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, por parte de los peritos y testigos examinados, ha demostrado la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del acusado ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 25 de julio del 2013; las 10h30 aproximadamente, día en que el encausado conducía el vehículo tipo motocicleta por  la avenida Casuarina, a la altura del local de Créditos Económicos, de esta ciudad de Guayaquil, momentos en que en que se produce un roce positivo con otro automotor tipo motocicleta conducido por el señor Luis Miguel Angulo Valencia, quien viajaba acompañado de su esposa Edilma Trinidad Cedeño Andrade, quien resultó con lesiones cuyo tiempo de recuperación el médico de turno en su informe médico preliminar le estableció mayor a 31 días; del gráfico constante en el parte que ha sido debidamente sustentado a través del testimonio rendido por el agente suscriptor del mismo Kelvin Fernando Aviles Zambrano, claramente se evidencia que al encontrarse inhabilitado uno de los carriles todos los vehículos el día de los hechos circulaban por uno solo produciéndose congestionamiento vehicular en dicho lugar por la afluencia de comerciantes informales que obstaculizan el tráfico, más la presencia de vehículos de transporte público, que por su dimensión taponaban la vía, lo que provoca que el conductor de la motocicleta realice una maniobra de rebasamiento sin prever la presencia de la tricimoto conducida por el hoy acusado, quien a pesar de tratar de evitar el impacto no lo logra, provocándose el accidente con las consecuencias antes anotadas, hecho que no se lo puede atribuir en su totalidad al acusado ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ, quien se quedó en el lugar de los hechos, prestó ayuda a las víctimas de éste accidente y posterior a ello ha seguido ayudando a la víctima, tal como lo demuestra con los recibos y facturas que anexa como prueba y que es corroborada por la misma victima que en la audiencia se hizo presente manifestando que sí ha sido resarcida en sus daños y perjuicios ocasionados. Por  lo expuesto se deduce que el acusado ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ no es responsable del presente evento culposo de tránsito, ya que no se le puede atribuir un obrar negligente e imprudente, ni tampoco la inobservancia de las leyes y reglamento de tránsito, por lo tanto la carga probatoria de la fiscalía, no es suficientemente contundente para desbaratar la presunción de inocencia del hoy acusado ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ, conduciendo al juzgador a confirmar sin equívoco alguno su inocencia dentro del presente evento culposo de tránsito. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de no haberse comprobado conforme a derecho la responsabilidad del acusado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia ABSOLUTORIA, a favor de ROBINSON ALEJANDRO MAGALLANES MARQUEZ, C.I. 0922431457, conductor del automotor S/P, CHASIS: LF3KCM3A49K0004, cuyo estado y condición obran de autos. Se ordena dejar sin efecto todas las medidas de carácter personal y real que pesan en contra del procesado y sus bienes, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE