VISTOS: Agréguese a los autos la razón sentada por el  Abogado LOPEZ NAVAS HANS ALAN Secretario de este despacho. En lo principal a folio 15 comparecen  NORMAN GABRIEL ZEA CAMINO y LUIS EDUARDO ZEA CASTRO, amparados en los Artículos 332, 464 y 481 del Código Civil, dicen que prueban ser hijo y nieto respectivamente de ALBA ELENA CAMINO PAZMIÑO viuda de ZEA con los anexos que aparejan que por la porción conyugal en los bienes adquiridos dentro de la sociedad conyugal que tuvo con NORMAN VICTOR ZEA DURAN, quien falleció el 27 de noviembre de 1994, así como de otros derechos, tiene la calidad de copropietarios, que debido a que sufrió un accidente presento trauma cráneo encefálico que le impide desarrollar sus funciones cognitivas,  padece atrofia muscular que requiere de controles y atención medica que originan gastos cuantiosos que los obliga en la administración y disposición de los bienes comunes que tenían para solventar sus necesidades que entre otros hechos dicen que el Articulo 478 del Código Civil expresa que “ El Adulto que se allá en estado habitual de demencia, deberá ser privado de la administración de sus bienes aunque tenga intervalos lucidos”. Que su madre y abuela está bajo la responsabilidad de los recurrentes en unión de los demás nietos que representan al hijo fallecido NORBERTO ANTONIO ZEA CAMINO: NORBERTO ANTONIO EDMUNDO y NORMAN ANDRES ZEA CASTRO quienes están prestos a asistir a la audiencia de parientes. Que demandan la declaratoria de interdicción por demencia de ALBA ELENA CAMINO PAZMIÑO. Cumplido el trámite se nos designe curadores interinos y se les discierna el cargo. Tramitado el proceso el cual lo avoque por subrogación del Juez Titular según acción de personal número 9085 – UARH-AC de fecha 15 de octubre del 2013 se dispuso la citación a la demandada, se designó médicos peritos para examinar a la supuesta demente; se dejó sentado el derecho de los parientes con quien vive la demandada de ser escuchados en audiencia cumplido siendo el estado de la causa la de resolver para hacerlo considero: PRIMERO.- Las suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la  causa de conformidad  según lo establece los Artículos 167; 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 1; 150; 156; 157; 161; 233; 234 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial .SEGUNDO : : En el desarrollo del proceso se ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 175 de la Constitución de la República del Ecuador. La parte demandada fue citada en legal y debida forma compareció a Juicio  por lo que oportunamente ha podido ejercer su derecho a la defensa; TERCERO: Su legitimación en causa de los accionantes consta acreditado con la certificación de nacimiento de NORMAN GABRIEL ZEA CAMINO  a fojas 10, de LUIS EDUARDO ZEA CASTRO a fojas 8; partida de defunción de NORMAN VICTOR ZEA DURAN  a fojas 11; y la defunción de NORBERTO ANTONIO ZEA CAMINO  fojas 12; lo que al tenor de lo dispone el Artículo 332 del Código Civil que dice: “ El estado civil de casado, divorciado, padre, hijo se prestara con las respectivas actas del Registro Civil se ha probado los hechos que los accionantes expusieron, esto es de ser hijos y nietos de la demandada y que esta es viuda; en consecuencia al tenor de lo dispuesto en los Artículos 464 y 481 del Código Civil se encuentra los peticionarios calificados como legítimos provocadores del juicio y asi se lo declaro: CUARTO: Las normas jurídicas, previas, claras, y publicas existentes en el Codigo Civil en los Artículos 478 y 482 del Código Civil soportan el derecho intentado por los actores correspondiendo analizar si los hechos expuestos en la demanda han sido probados para adecuarse a esta norma invocadas.- QUINTO: Las reglas de valorización de las pruebas aceptadas en nuestro ordenamiento jurídico son las de la sana critica y tasada o lega, seguirlo manda los Artículos 115 y 117 del Código Civil, a fin de que se adecue la garantía básica que el numeral 4 del Artículo 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador, en todo procedimiento en el que se determina derechos y obligaciones de cualquier orden se cuide que la prueba sea obtenida y actuada en estricto respeto de la Constitución y la ley pues su inovservancia lo invalida y no tendrá eficacia alguna; SEXTO: A folio 14 consta el certificado suscrito por el Doctor Manuel BAZZANINI Aguirre, Medico Neurologo tratante de la ciudadana Elena Camino Pazmiño quien dice atiende a la indicada paciente severo trauma ensfalico que luego de intervención quirúrgica se encuentra alerta, orientada parcialmente, lo que impide desarrollar todas sus funciones congitivas, presenta astriofia muscular. Dice que debe continuar con su controles en forma periódica y reabilitacion física. Documento emitido el 18 de Otubre del 2013.- Designados los peritos calificados en las personas de la Doctora Doina Elizabeta Loga y Doctor Victor MANUEL Gaibor Morcillo, se posesionan a fojas 26 de autos; emiten su informe a fojas 32 de autos, y se convoca audiencia a petición expresa de la parte actora por recaída de la salud de la demandada, se dispuso el traslado de la Jueza en asocio con el secretario hasta el HOMNI HOSPITAL de Guayaquil donde esta internada como paciente lo que es aceptado y por el principio de la debida diligencia, nos constituimos en el sitio razones dadas por el secretario actuante de fecha 08 de noviembre del 2013 a fojas 48 y 12 de noviembre del 2013 a fojas 56, en tal virtud por el principio de verdad procesal que está contemplado en el Articulo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial se constató que la señora ALBA MEDALBERTA MELPOMENE ELENA CAMINO PAZMIÑO está en su habitación compartida 321 – 324 tercer piso del OMNI HOSPITAL ubicado en las ciudad del Sol Avenida Juan Tanca Marengo de la ciudad de Guayaquil quien estuvo acompañada con una persona destinada a su cuidado, su hijo y dos de sus nietos en el que se procedió a efectuar interrogatorio a la mencionada señora.- Que en este acto, la reconocida confundió a la suscrita jueza como novia de su hijo lo cual evidencio una total desubicación en tiempo y espacio.- Que estas actuaciones se han verificado con la asistencia de las partes por lo que se ha cumplido con el principio de contradicción tanto asi, pues los señores Norberto Antonio Edmundo y Norman  Zea Castro comparecen al proceso a fojas 83 y señalan casillero, correo electrónico y defensora particular, que se escuchó a los parientes directo de la demandada a fojas 54, en la que no hubo pronunciamiento contrario a lo demandado Procesales a quedado  comprobada que la ciudadana  ALBA MEDALBERTA  MELPOMENE  EÑLENA CAMINO PAZMIÑO  en una persona   con deficiencia  según se conceptualiza  en el  Art. 7 de la Ley  orgánica  de discapacidades que dice: “  Se entiende por persona  con deficiencia o condición  discapacitante a todo aquello que , presente  disminución   o suspensión   temporal  de alguna  de sus capacidades físicas , sensoriales o intelectuales manifestándose en ausencia, anomalías, defectos , pérdidas  o dificultades para percibir, desplazarse   o ir   y  o ver,  comunicarse o integrarse a las actividades esenciales de la vida  diaria limitando  el  desempeño de sus capacidades y , en consecuencia el goce y ejercicio pleno de su derechos” . Sic.  Concordando con las normas jurídicas que se indicaron en el considerando    cuanto de este fallo.-   Lo cual se adecua  a las condiciones  que se requieren   según el  Art. 753 del C.PC  esto es, resulta   haber justo motivo para ordenar la interdicción  provisional  en consecuencia RESUELVO:  Declarar la Interdicción provisional de la señora CAMINO PAZMIÑO ALBA MEDALBERTA MELPONE ELENA de la señora  de estado  civil  viuda, de nacionalidad ecuatoriana, nacida el 30 de julio de 1934    portadora de la cédula de ciudadanía 090186544-4 por este efecto  nombro   como  curadores interinos a ZEA CAMINO NORMAN GABRIEL Y ZEA CASTRO NORMAN ANDRES quienes una vez  ejecutoriado  este auto  entraran  al ejercicio del cargo  por haberse aprobado  ser descendiente de la interdicto. ( Art 488 del C. C)  Publíquese un extracto de esta declaratoria  por una sola vez  en un periódico de amplia circulación de este Cantón  debiendo el actuario del despacho  entregar a los interesados   el extracto ,  Inscríbase este auto en el  Registro de la Propiedad de Milagro y  en los que conste  inscritos bienes  de la  Interdicta , para este efecto  cúmplase  con la  notificación de rigor, cumplida la publicación  inscríbase  este auto  se sustentará  dicha constancia al proceso  para los  fines  de lo reglado en los  Art 754 y 756 del C.P.C. DESE LECTURA.  CUMPLASE.  HAGASE SABER.-