Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc., en mi calidad de Jueza Titular de este Despacho, con nombramiento, mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de fecha 20 de Octubre del 2015, suscrita por la Ing. María Cristina Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano, en cumplimiento de la Resolución No. 288/2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: VISTOS: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de Aprehensión No. 2015-642 suscrito por los señores Policías Sbte. Luis Vargas Jiménez y Poli. Julio Calderón Vera, por el supuesto de hecho de una contravención de segunda clase establecida en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 231 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Dimitrakis Castro Boris Constantino, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor Subteniente de Policía señor Luis Vargas Jiménez quien manifiesta lo siguiente: “(…)por   disposición del  ECU-911  se tomó  contacto con la señora Castro Estrella Amarilis, la madre nos manifestó haber  sido  agredida  por  su hijo Dimitrakis Boris, el señor estaba irritado y quien presento actitud agresiva hacia nosotros diciendo, que la policía no sirve, que vayamos a detener a los delincuentes, no colaboro en ningún momento y se produjo un forcejeo 4.2.- INTERVENCIÓN DEL  abogado  MAXWUILL BENITES PERALTA, quien manifiesta:   “(…)el art. 394 del Código Orgánico integral Penal es claro y preciso, dentro del parte de aprehensión dice que los insultos fueron con palabras soeces, sin embargo de la propia versión del señor policía se puede evidencias que no hubo tales, mi defendido tuvo un pequeño percance con la señora Amarilis Castro que es la madre del detenido. Y que su propia madre manifieste como fue la detención de su hijo. La defensa solicito que se  ratifique  el  estado  de  inocencia  del señor Dimitrakis Castro Boris (…). 4.3.- ABOGADO DEFENSOR BENAVIDES PREGUNTAS AL SEÑOR SBTE. VARGAS JIMENEZ LUIS MIGUEL: “(…) P.- Qué tiempo tiene laborando en la policía? R.- 8 meses;  P.- Quiero que sea preciso lo que ocurrió el día 21 de noviembre del 2015 a las 09h30, R.- Tomamos contacto con la señora Castro nos manifestó que se encontraba su hijo haciendo escándalo en la casa, a la cual nos acercamos y sucedió lo ya relatado en mi versión; P.- Qué palabras soeces le prefirió? R.- el tono de voz que se dirigió a la autoridad, diciendo que no servimos y que mejor vayamos a coger delincuentes; P.- En qué circunstancia se encontraba el hoy aprehendido R.- se encontraba en estado etílico.- 4.4.- intervención del señor JULIO CALDERÓN VERA, policía suscriptor del parte policial que manifiesta “(…) quiero aclarar la agresividad, el señor quiso golpearnos, y retirarnos del domicilio, en este caso la madre nos dijo quiero que lo retiren de la casa, porque no es la primera vez que comete de agresividad hacia mi persona y se encontraba una menor que es la sobrina, la misma que la madre del señor nos refirió que sufre de ataques de nervios por la actuación del hoy aprehendido,  le aprehendimos para que no sufra ningún trauma la menor, por eso se lo retiro del domicilio para que no haya problemas mayores; a las preguntas del señor defensor público manifiesta: P.- habla que trato de agredirlos R.- en el forcejeo si; P.-Tiene Huellas de agresión? R.- No, no tenemos huellas (…)” 4.5.- Intervención de la señora CASTRO ESTRELLA AMARILIS quien manifiesta: “(…) P.- Podría indicarle a la señorita jueza que sucedió el día de hoy?; R.- Mi hijo había amanecido en una fiesta y se quería volver ahí, y por eso llame al 911 y le dije a los agentes que le den una vuelta hasta que se le pase y no lo hicieron sino que lo trajeron de largo. P.- que palabras soeces dijo su hijo R.- no dijo ustedes están para cosas más graves; P.- por qué usaba un tono de alto la vos R.- porque no se quería sentar.- 4.6.- DIMITRAKIS CASTRO BORIS CONSTANTINO.- “(…) fui a una fiesta y al llegar a la casa quería volver a salir, como dijo mi madre llamo al ECU-911 para que eviten que salga yo no los he insultado (…)”.- QUINTO: NORMAS APLICABLES.- Esto es por el supuesto de hecho determinado como contravención del tipo, establecido en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto se debe establecer los elementos del tipo que relacionen al hecho, para comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad para sancionar este tipo de contravención preceptuada en el Artículo 394 que reza “Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Para la determinación de la infracción se considerará los elementos practicados en el juicio que tiene como finalidad llevar al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada es necesario que de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal de la misma manera las pruebas y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, para lo cual el fundamento debe basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio  de prueba y nunca, en presunciones en aplicación a lo que dispone el Art. 455 ibídem. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio del señor SBTE. VARGAS JIMENEZ LUIS MIGUEL, como fuente de prueba más importantes que tienen para probar su caso no se ha podido probar los hechos denunciados, pues no se encuentra especificada la conducta ilícita del aprehendido, aspectos que son tomados en cuenta al momento de evaluar la credibilidad de un testimonio, que se encuentran referidos para acreditar con otros testimonios independientes que apunten en una dinámica en cuanto a lo ocurrido. 6.2.- Con toda la documentación presentada, se verifica que la prueba no es eficaz para comprobar el hecho factico denunciado, ya que la misma no consta información necesaria que acredite la existencia de los hechos relatados dentro del parte policial.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: El Articulo 394.2 del Código Orgánico Integral Penal “(…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”, que se establece como tipo penal contravencional. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario hacer una valoración de los elementos aportados  dentro del proceso, cuyo bien jurídico protegido en el derecho a la honra y de la dignidad como parte de una adecuada convivencia.  En  consecuencia la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o pericia para determinar la conducta típica del hecho, por lo tanto, no existe el elemento que determina que puedan concluir que existió un maltrato, indulto o agresión, no verbal ni física, hacía los elementos del orden en ejercicio de sus funciones, por lo tanto, a falta de elementos suficientes para establecer la conducta de Boris Constantino Dimitrakis Castro, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio pro-reo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve confirmar el estado de inocencia de DIMITRAKIS CASTRO BORIS CONSTANTINO con Cédula de ciudadanía No. 093074183-0, cuyo estado y condición obran de autos.- Intervenga la Abg. Ytza Navarrete Canales Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-