EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2, 
Juez/Jueza/Jueces:
MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA 
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09286-2018-01838
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  20 de agosto de 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
10H15
Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Directo:  (  x  )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Maribel Haro	3130

NOMBRE DE LA VICTIMA:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
PATRICK MARCELO VALDIVIEZO YEROVI, JOSÉ MANUEL CHONILLO	AB. PLATA ALARCON JOSÉ JAVIER	

NOMBRE DEL PROCESADO:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA 	AB. RODRÍGUEZ BALSECA LUISJAVIE 	









Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
DEFENSA: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso.- FISCALIA: Se ha garantizado el debido proceso no existen vicios que invaliden la presente instrucción fiscal y solicito a usted declare todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.- DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso, usted es competente para conocer la presente causa.- ALEGATO INICIAL FISCALIA: Hecho fáctico (narra los hechos descritos en el parte de aprehensión)  el 31 de mayo del 2018, a las 14h30 en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la piscina Jorge Delgado de esta ciudad de Guayaquil, donde se dio el accidente de tránsito tipo colisión el hecho se da en circunstancia que la procesada CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA conducía un vehículo de placas GHG0078 que circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte sur canal de velocidad carril derecho al llegar de la piscina Jorge Delgado  el vehículo de placas GOJ0643 conducido por Patrick Valdiviezo frena y es cuando se produce el impactó del vehículo conducido por la ciudadana procesada y  este a su vez impacta al vehículo conducido por el ciudadano José Chonillo que circulaba en el mismo carril, causándole al señor Patrick Valdiviezo lesiones de 4 a 8 días.- ALEGATO INICIAL DEL ACUSADOR PARTICULAR: El hecho fáctico es el que expuso la fiscalía adicionalmente recalco que esta defensa probará que la procesada el día del accidente causó daños materiales al vehículo de mi patrocinado Patrick Valdiviezo y de José Manuel Chonillo Acosta. Así también le causó lesiones a Patrick Valdiviezo.- Se violó lo que dice en la ley de Tránsito en su Art. 270 y 278.- ALEGATO INICIAL DEFENSA: Rechazo lo manifestado por la Fiscalía y lo dicho por el acusador particular. Si bien es cierto el hecho sucedió en la Av. Francisco de Orellana, el vehiculo manejado por el Sr. Patrick Valdiviezo frenó bruscamente y es por eso que se desplaza  al otro vehículo. En ese momento no quedó ninguna persona lesionada ya que el mismo Sr. Patrick Valdiviezo estaba tratando de arreglar el problema con la Sra. Ninfa, estuvo así 4 horas hasta que llegó el agente de tránsito y tomó procedimiento y fue allí donde indicó que se sentía mal.- PRUEBA FISCALIA: Comparece a rendir testimonio el ciudadano Patrick Marcelo Valdiviezo Yerovi, nacionalidad  ecuatoriana, quien juramentado que fue indico: Ese día nos encontrábamos circulando por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte sur, allí queda un canal para cruzar al otro carril de mano derecha en donde estaba el vehículo del señor Chonillo esperando que el tránsito  ceda para poder ingresar a dicho carril, yo llego a la parte de atrás, bajo la velocidad y me estaciono totalmente para poder cambiarme de carril entonces la Sra. Ninfa viene a precipitada velocidad e impacta me vehículo y yo a su vez impacto al vehículo de Chonillo, previo a esto yo vi por el retrovisor a que velocidad venía ella y acciono el freno de mano para no afectarme más, de ahí nos bajamos y nos pusimos a un extremo de la vía y la señora nos manifestó que se distrajo porque iba con presencia de sus hijos  menores de edad, primero quiso prestar todas las facilidades para llegar a un acuerdo, lo que fue un total engaño ya que fuimos a un taller mecánico y cuando le dieron los costos de la cotización y nos cargó por varios talleres y ella se negó y quiso irse del lugar y se llevó  su vehículo, entonces logramos  localizar el vehículo con la ATM y le indicamos lo sucedido. En el momento del accidente me impacté contra el tablero en la rodilla izquierda donde sufrí una contusión.- Estaba alrededor de un metro y medio de distancia del toro vehículo, ambos estábamos detenidos porque íbamos ingresar al siguiente carril. PREGUNTA DEFENSA DE LA PROCESADA: ¿Sr Patrick que le indico la Sra. Ninfa? R: La Sra. en primera instancia dijo que si, después mostró un actitud diferente. Nos ocultó el carro no teníamos como localizar el carro,  y nos pidió que dejemos a los hijos en la Juan Tanca Marengo en si todo el proceso duró desde el accidente  hasta la 6 de la tarde en si nunca llegamos a un acuerdo y quería darse a la fuga y después nos fuimos al comisariato de Vergeles y yo tenía una lesión en la rodilla con una incapacidad de 8 días nos ocasionó un perjuicio. PREGUNTA ACUSADOR PARTICULAR: R: Tenía parada su marcha,  yo frené tenía totalmente parada la marcha. Ella andaba distraída por estar con el celular; ella quiso huir no arreglar el problema nosotros le impedimos el paso. Frené en base de lo que íbamos a ingresar al carril, estuve estacionado alrededor de 15 segundos; estaba con los hijos la Sra. Ninfa. Comparece a rendir testimonio el Sr. José Manuel Chonillo Acosta, quien juramentado que fue manifestó: Sentí la colisión del carro del Sr Patrick  y que me impactó a mí después sentí el impacto unos 20 segundos la vía de circulación era recta; vía rápida yo intenta parar la marcha. El tráfico estaba lento en el carril derecho  yo estaba en el volante la Sra. iba con sus dos hijos sucedió a las 14h00 de tarde yo alerte el incidente. Nosotros mismos movimos los vehículos. PREGUNTA DEFENSA: R: Tuvimos desde la 14h00 de la tarde hasta las 8 de la noche, la Sra. nos cargó dando vueltas evadiendo el incidente yo mismo me fui a la ATM  a arreglar este inconveniente mi vehículo en gastos total  daños materiales $1037 incluso tuve que comprar la batería, ella se fue y al regreso vino en taxi, los agentes llegaron a las 20h30  al canchón de vergeles el carro del Sr. Patrick estaba atrás mío el impacto fue de lado posterior izquierdo, no hemos tenido contacto con ella hasta el momento; ella no quiso traer de nuevo el vehículo pero después lo hicimos traer.- Comparece a rendir testimonio el agente investigador Ronny Daniel  Sabando, quien juramentado que fue indicó: Soy vigilante de tránsito; el accidente  ocurrió el jueves 31  de Mayo del 2018  a las 14  de la tarde en la avenida Francisco de Orellana frente a las oficinas Jorge Delgado con los participantes participante número uno  Ninfa Carrera, los 2  participantes más José Chonillo y Patrick Marcelo yo hice el reconocimientos de los hechos; del inicio de la señal estaba a 12 metros, en la zona del impacto las señales estaba antes de que se produzca el impacto  la dinámica el participante número uno; en estado normal en sentido norte - sur por el canal derecho con una velocidad no determinada; cual fue la causa por la que se produjo el accidente no tuvieron distancia prudente lo normal es 3 metros se determinó la distancias de los demás el participante 2 indicó que estaba esperando que el tráfico fluya no hubo vueltas en campana donde se dirigían los demás participantes se indicó que se dirigían al canal de servicio de circulación rápido; el causante según el informe es el participante uno quien no tomó distancia prudencial.- Comparece a rendir testimonio el agente Miguel Ángel Maldonado Vinueza, quien juramentado que fue indicó: Realice el informe de avalúo y daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente, el vehículo de placas GHG0078 con avalúo de daño de $900 con referencia al vehículo que conducía la ciudadana procesada, también realicé la pericia al vehículo de  placas  GSU8064 con avalúo de daño de $700, y el vehículo de placas GOJ643 con avalúo de daño de $2500.- FISCALIA: En virtud de que no ha comparecido el médico que practicó el informe mèdico ni la agente de tránsito que realizó el parte de accidente de tránsito y de conformidad al Art. 640 numeral 6 del COIP, solicito la suspensión de la presente audiencia.- JUEZ: En virtud de lo solicitado por la Fiscalía se suspende esta audiencia y se notificará a sus correos electrónicos la fecha de la próxima convocatoria.-
 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad de Garantías Penales  del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO






 