EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE TRANSITO

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2
Juez/Jueza/Jueces:
MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA 
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09286-2018-01838
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  03 de septiembre  de 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
14h10
Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Directo:  (  x  )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Maribel Haro	3130

NOMBRE DE LA VICTIMA:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
PATRICK MARCELO VALDIVIEZO YEROVI, JOSÉ MANUEL CHONILLO	AB. PLATA ALAR CON JOSÉ JAVIER	

NOMBRE DEL PROCESADO:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA 	AB. RODRÍGUEZ BALSECA LUISJAVIE 	

Actuaciones:
Actuaciones de los Sujetos Procesales:
DEFENSA: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso.- PRUEBA FISCALIA: Comparece a rendir testimonio la ciudadana Joselyn Leonela de la Paz  Hinostroza  de nacionalidad  ecuatoriana, agente de tránsito, con domicilio en Horizonte del Fortín Mz. 2127 solar 5, quien juramentada que fue indico:  La central me indicó sobre la novedad que  pasaba a la altura del comisariato de Vergeles yo me encontraba laborando a la altura del Colegio   Filipinas del a lado del frente del comisariato de Vergeles cuando se  suscitó el accidente. En el lugar del accidente se encontraba el Sr. Patrick Marcelo Valdiviezo Yerovi, el Sr. José Manuel Chonillo y la Sra. Sandra Ninfa Carrera, solamente se encontraban 2 vehículos en el comisariato de Vergeles el vehículo del Sr. PATRICK y el vehículo del Sr. José, el de la Sra. Ninfa no se encontraba en el lugar, lo que me supo manifestar en ese momento es que el vehículo tenia fallas mecánicas y que el esposo lo había traslado a un taller, a la señora la detuve donde nos encontrábamos a la altura del comisariato, el vehículo de  la Sra. Ninfa no se encontraba en el sitio ella me supo manifestar que el vehículo  tenia fallas mecánicas y que el esposo la había traslado a un taller que ya estaba viniendo hacia el lugar aunque no se ocasionó el   accidente  en ese lugar,  el accidente ocurrió pasado  las 1400 en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la piscina Jorge Delgado, yo cogí el procedimiento a partir de la 6 de la tarde; ya había pasado un tiempo prudencial. El lugar exacto del accidente fue por  la Francisco Orellana a la altura de las piscinas Jorge Delgado eso fue a las 14hoo de la tarde como le supe manifestar ellos ya habían llegado a un acuerdo las 3 personas que se encuentran aquí pero  me indicaron que la Sra. que se encuentra aquí presente había quedado que iban a llevar los vehículos  a un taller  mecánico para solucionarle pero ya los señores no querían, sino que querían el procedimiento legal, la detención del vehículo, el accidente se suscitó en circunstancias que me indicaron que fue una colisión de los 3 vehículos, lo que me indicaron que la Sra. Ninfa que se encontraba en la parte posterior ella fue la que impactó al vehículo del Patrick al momento  del choque impactó al vehículo del Sr. Manuel de placas GSU8064, los conductores me supieron manifestar que fue a la altura de las piscinas Jorge Delgado. PREGUNTA DEFENSA DE LAS VICTIMAS: R: Ella me supo indicar que se habían puesto de acuerdo que la señora y que  se iba a hacer cargo de los daños materiales.- PREGUNTA DEFENSA DE LA PROCESADA: R: Ella me supo manifestar que ella iba a llegar a un mutuo acuerdo con los señores aquí presentes y me supo manifestar que el esposo iba a llevar unas baterías y que posterior iba a traer el vehículo para tomar el procedimiento normal y hacer el parte correspondiente. El Sr. Valdiviezo tenía una lesión a la altura de la rodilla. Comparece a rendir testimonio el Dr. Alberto José  Moreira Loor, de Nacionalidad  ecuatoriana, Médico legista, quien juramentado que fue expresó: Realice el reconocimiento médico al Sr. Valdiviezo Yerovi Patrick, presentaba un traumatismo múltiple en la rodilla derecha tuvo una incapacidad de 4 a 8 días, las lesiones eran por accidente de tránsito. PREGUNTA DEFENSA: R: Tengo en la ATM 1 año y 6 meses y anteriormente en la CTE trabajé 24 años. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Informe investigativo, informe médico, informe de daños materiales y avalúos, y parte de accidente de tránsito.- PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR: Las mismas de la Fiscalía, además consta en el expediente la factura donde se encuentran los valores de pago por concepto del canchón y de una batería que se dañó por el accidente.- DEFENSA DE LA PROCESADA: No presentaré ninguna prueba. Desde ya rechazo, impugno y objeto las pruebas presentadas por la Fiscalía y por el acusador particular, ya que el avalúo de los vehículos son muy excesivos.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Se ha podido probar con el testimonio del Dr. Alberto Moreira López se ha podido determinar la existencia del delito las lesiones que presenta el ciudadano PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI producto del accidente de tránsito ocurrido el 31 de mayo del 2018 en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la piscina Jorge Delgado de esta ciudad de Guayaquil, el medico ha sido muy enfático  en indicar que las lesiones que presenta el prenombrado ciudadano son producto del accidente de tránsito y que le ha dejado una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, por el testimonio del Tnte. Miguel Maldonado Vinueza quien efectuó el informe de avalúo y daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente, que practicó la pericia al  vehículo de placas GHG0078 con avalúo de daño de $900 con referencia al vehículo que conducía la ciudadana procesada, también realizó la pericia al vehículo de  placas  GSU8064 con avalúo de daño de $700, y el vehículo de placas GOJ0643 con avalúo de daño de $2500 todo esto con respecto a la existencia del delito. En cuanto a la responsabilidad de la procesada se ha escuchado el testimonio del ciudadano PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI quien indicó como se ocurrió el accidente indicando en lo principal que él iba por la av. Francisco de Orellana, que el vehículo de adelante y él encendieron las luces direccionales para hacer el cambio de carril y que él siente el impacto en la parte trasera de su vehículo, en ese caso el vehículo que manejaba la ciudadana Carrera Ortiz Ninfa Sandra  que él a su vez impactó al vehículo de placas GSU8064. La ciudadana procesada ha indicado que ha querido llegar a un acuerdo para ir a un taller de mecánica lo que nunca se pudo concretar. Compareció también a rendir testimonio el ciudadano Chonillo Acosta conductor del vehículo de placas GSU8064 que indica como sucedió este accidente de tránsito concuerda con lo manifestado por PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI, compareció la agente que elaboró el parte de accidente de tránsito que indica que tomo procedimiento horas posteriores  ya que dichos ciudadano habían manifestado que iban a llegar a un acuerdo y que ellos fueron los que le dijeron como ocurrió el accidente y que en virtud de que no llegaron a un acuerdo ella tomó procedimiento del accidente de tránsito. Compareció el agente investigador quien indicó que el participante 1 es Carrera Ortiz Ninfa Sandra  quien conducía el vehículo de placas GHG0078 y el participante 2 PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI conducía el vehículo de placas GOJ0643 y participante 3 José Manuel Chonillo Acosta quien conducía el vehículo de  placas  GSU8064, el participante 1, 2  y 3 manejaban por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte a sur por el canal de  vía rápida e indica que la causa basal es que el participante 1 no guarda la distancia prudente y causa el accidente, e indicó que la distancia que se debe de tener es de 3 metros de distancia, con todos estos testimonios se ha podido demostrar y comprobar la responsabilidad de la procesada por cuanto ella fue quien impactó a los vehículos que estaban delante de ella por no guardar la distancia prudente como lo manifestó el agente investigador esto concordante con lo establecido en el Art. De la Ley de Tránsito, esto ocasionó el accidente de tránsito   de la cual existe un lesionado, con todo esto se ha demostrado la existencia del delito como la responsabilidad de la procesada y de conformidad al Art. 195 de la CRE acuso a la ciudadana  Carrera Ortiz Ninfa Sandra  por ser autora directa conforme el Art. 42 numeral 1 del COIP por el delito tipificado en el Art. 379 num. 1 en concordancia con el art. 152 numeral 1 ibídem, se le imponga la multa, se le rebaje de los 10 puntos en su licencia de conducir, y la reparación integral a la víctima.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Me allano a lo manifestado por la fiscalía ya que se ha demostrado la existencia del delito como la responsabilidad y que se ordene la reparación integral a mi defendido PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No comparto el criterio de la Fiscalía como la de la parte contraria, el avalúo del perito es sumamente excesivo, existe contradicción por cuanto el agente de tránsito ya que indicó que no había huellas de frenado en el lugar del accidente ya que mi defendida si frenó bruscamente, mi defendida ha indicado que no hubo ánimo de causar el accidente de tránsito, y que ella frenó para evitar esa situación, existen muchas dudas en cuanto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la Sra. Ninfa, y aplicando la lógica jurídica espero usted resuelva la presente causa.- 

RESOLUCIÒN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes me toca emitir la correspondiente sentencia, se ha declarado la validez procesal, soy competente para conocer la presente causa, se han respetado los derechos y garantías constitucionales a cada una de las partes, la fiscalía ha indicado que el accidente de tránsito que dio origen a la causa que nos ocupa sucedió el 31 de mayo del 2018, aproximadamente a las 14h30, indicando que la hoy procesada impacta su vehículo su parte frontal con el vehículo del señor Patrick Yerovi en su parte trasera y este a su vez impacta al vehículo que manejaba el ciudadano Josè Chonillo, y que el señor Patrick Valdiviezo salió lesionado por ese accidente teniendo 4 días de incapacidad para el trabajo. El acusador particular ha dicho que los vehículos sufrieron daños materiales producto del accidente de tránsito causado por la procesada, por lo que solicita se aplique lo que establece la ley y se reparen los daños, así como la reparación integral para sus defendidos. La defensa técnica de la procesada rechaza la acusación de la Fiscalía y de la defensa del acusador particular, que no se ha demostrado que su representada sea la causante del accidente, se ha escuchado al señor Patrick Valdiviezo y del sr. José Chonillo quienes han sido concordantes con sus dichos, y que en primera instancia la procesada les dijo que se iba a hacer cargo de los gastos y los llevó a un taller, hizo una proforma y jamás les dio soluciones y por esa razón están en esta audiencia ya que la procesado estaba evadiendo su responsabilidad  y que hasta la presente fecha los vehículos no han podido ser reparados y se ratifican que la causante del accidente  es la señora Ninfa Carrera Ortiz, así también existe el informe investigativo corroborado por el testimonio de quien lo realizó    indicando como causa basal que la procesada no guardó la distancia prudente causando el accidente, consta también el testimonio de la agente de tránsito que elaboró el parte quien se ratificó en el contenido de su parte de accidente,  por los informe de avalúo y daños a los vehículos involucrados en el accidente, por el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien claramente indicó que  el ciudadano Patrick Valdiviezo presenta una lesión con 4 días de incapacidad para el trabajo salvo complicaciones. El abogado defensor de la procesada no ha presentado prueba alguna y rechaza la acusación de la Fiscalía indicando además que el avalúo de los daños ocasionados a los vehículos involucrados en el accidente son exorbitantes; sin embargo con todos los elementos e informes que ha presentado la fiscalía, ha podido determinar la existencia de la infracción esto es el accidente de tránsito ocurrido el 31 de mayo del 2018 y la responsabilidad de la procesada indicando que la procesada no ha tenido el deber objetivo del cuidado, por lo tanto se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada es asi que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable a la  procesada de nombres  CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del DELITO DE LESIONES DE TRANSITO, previsto en el Art. 379 1er del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral de la norma ya señalada, imponiéndole la pena privativa de libertad de  VEINTIDOS DIAS y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, el pago de la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. Como reparación integral a las víctimas deberá de pagar $3395,00 considerando los avalúos, es decir que al ciudadano  Patrick Valdiviezo se le deberá de cancelar $2500,00 y a José Manuel Chonillo Acosta se le deberá de cancelar $700 y $95 por la batería,  adicional a esto $50 a cada una de las víctimas, estos valores los deberá de cancelar la procesada en un plazo de 30 días.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad de Garantías Penales  del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO






 