Guayaquil, viernes 22 de marzo del 2019, las 17h51, VISTOS: Abogada Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA, con cédula de ciudadanía 1803215068, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Álvaro Mauricio Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 20 de agosto del 2018, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Plata Alarcón José Javier, quien comparece a nombre y representación PATRICK MARCELO VALDIVIEZO YEROVI y JOSÉ MANUEL CHONILLO; por otra parte se encuentra el Abogado Rodríguez Balsea Luis Javier, quien comparece a nombre y representación de CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “FISCALIA: Se ha garantizado el debido proceso no existen vicios que invaliden la presente instrucción fiscal y solicito a usted declare todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.- ALEGATO INICIAL FISCALIA: Hecho fáctico (narra los hechos descritos en el parte de aprehensión) el 31 de mayo del 2018, a las 14h30 en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la piscina Jorge Delgado de esta ciudad de Guayaquil, donde se dio el accidente de tránsito tipo colisión el hecho se da en circunstancia que la procesada CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA conducía un vehículo de placas GHG0078 que circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte sur canal de velocidad carril derecho al llegar de la piscina Jorge Delgado el vehículo de placas GOJ0643 conducido por Patrick Valdiviezo frena y es cuando se produce el impactó del vehículo conducido por la ciudadana procesada y este a su vez impacta al vehículo conducido por el ciudadano José Chonillo que circulaba en el mismo carril, causándole al señor Patrick Valdiviezo lesiones de 4 a 8 días.- Concluida la intervención de la representante de la Fiscalía Provincial, se le concede el uso de la voz al Ab.  RODRIGUEZ BALSECA LUIS JAVIER, en representacion de CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA, quien expone lo siguiente: DEFENSA: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso.- ALEGATO INICIAL DEFENSA: Rechazo lo manifestado por la Fiscalía y lo dicho por el acusador particular. Si bien es cierto el hecho sucedió en la Av. Francisco de Orellana, el vehículo manejado por el Sr. Patrick Valdiviezo frenó bruscamente y es por eso que se desplaza al otro vehículo. En ese momento no quedó ninguna persona lesionada ya que el mismo Sr. Patrick Valdiviezo estaba tratando de arreglar el problema con la Sra. Ninfa, estuvo así 4 horas hasta que llegó el agente de tránsito y tomó procedimiento y fue allí donde indicó que se sentía mal.- Concluida la intervención de la defensa se le concede el uso de la voz al AB. PLATA ALARCON JOSÉ JAVIER, en representacion de PATRICK MARCELO VALDIVIEZO YEROVI y JOSÉ MANUEL CHONILLO, quien expone: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso, usted es competente para conocer la presente causa.- LEGATO INICIAL DEL ACUSADOR PARTICULAR: El hecho fáctico es el que expuso la fiscalía adicionalmente recalco que esta defensa probará que la procesada el día del accidente causó daños materiales al vehículo de mi patrocinado Patrick Valdiviezo y de José Manuel Chonillo Acosta. Así también le causó lesiones a Patrick Valdiviezo.- Se violó lo que dice en la ley de Tránsito en su Art. 270 y 278.- Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: Señora Jueza la fiscalía solicita el testimonio el ciudadano PATRICK MARCELO VALDIVIEZO YEROVI, nacionalidad  ecuatoriana, quien juramentado que fue indico: Ese día nos encontrábamos circulando por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte sur, allí queda un canal para cruzar al otro carril de mano derecha en donde estaba el vehículo del señor Chonillo esperando que el tránsito ceda para poder ingresar a dicho carril, yo llego a la parte de atrás, bajo la velocidad y me estaciono totalmente para poder cambiarme de carril entonces la Sra. Ninfa viene a precipitada velocidad e impacta me vehículo y yo a su vez impacto al vehículo de Chonillo, previo a esto yo vi por el retrovisor a que velocidad venía ella y acciono el freno de mano para no afectarme más, de ahí nos bajamos y nos pusimos a un extremo de la vía y la señora nos manifestó que se distrajo porque iba con presencia de sus hijos menores de edad, primero quiso prestar todas las facilidades para llegar a un acuerdo, lo que fue un total engaño ya que fuimos a un taller mecánico y cuando le dieron los costos de la cotización y nos cargó por varios talleres y ella se negó y quiso irse del lugar y se llevó su vehículo, entonces logramos localizar el vehículo con la ATM y le indicamos lo sucedido. En el momento del accidente me impacté contra el tablero en la rodilla izquierda donde sufrí una contusión.- Estaba alrededor de un metro y medio de distancia del toro vehículo, ambos estábamos detenidos porque íbamos ingresar al siguiente carril. PREGUNTA DEFENSA DE LA PROCESADA: ¿Sr Patrick que le indico la Sra. Ninfa? R: La Sra. en primera instancia dijo que si, después mostró un actitud diferente. Nos ocultó el carro no teníamos como localizar el carro, y nos pidió que dejemos a los hijos en la Juan Tanca Marengo en si todo el proceso duró desde el accidente hasta la 6 de la tarde en si nunca llegamos a un acuerdo y quería darse a la fuga y después nos fuimos al comisariato de Vergeles y yo tenía una lesión en la rodilla con una incapacidad de 8 días nos ocasionó un perjuicio. PREGUNTA ACUSADOR PARTICULAR: R: Tenía parada su marcha, yo frené tenía totalmente parada la marcha. Ella andaba distraída por estar con el celular; ella quiso huir no arreglar el problema nosotros le impedimos el paso. Frené en base de lo que íbamos a ingresar al carril, estuve estacionado alrededor de 15 segundos; estaba con los hijos la Sra. Ninfa. Comparece a rendir testimonio el Sr. José Manuel Chonillo Acosta, quien juramentado que fue manifestó: Sentí la colisión del carro del Sr Patrick y que me impactó a mí después sentí el impacto unos 20 segundos la vía de circulación era recta; vía rápida yo intenta parar la marcha. El tráfico estaba lento en el carril derecho yo estaba en el volante la Sra. iba con sus dos hijos sucedió a las 14h00 de tarde yo alerte el incidente. Nosotros mismos movimos los vehículos. PREGUNTA DEFENSA: R: Tuvimos desde la 14h00 de la tarde hasta las 8 de la noche, la Sra. nos cargó dando vueltas evadiendo el incidente yo mismo me fui a la ATM a arreglar este inconveniente mi vehículo en gastos total daños materiales $1037 incluso tuve que comprar la batería, ella se fue y al regreso vino en taxi, los agentes llegaron a las 20h30 al canchón de vergeles el carro del Sr. Patrick estaba atrás mío el impacto fue de lado posterior izquierdo, no hemos tenido contacto con ella hasta el momento; ella no quiso traer de nuevo el vehículo pero después lo hicimos traer.- Comparece a rendir testimonio el agente investigador RONNY DANIEL SABANDO, quien juramentado que fue indicó: Soy vigilante de tránsito; el accidente ocurrió el jueves 31 de Mayo del 2018 a las 14 de la tarde en la avenida Francisco de Orellana frente a las oficinas Jorge Delgado con los participantes participante número uno Ninfa Carrera, los 2 participantes más José Chonillo y Patrick Marcelo yo hice el reconocimientos de los hechos; del inicio de la señal estaba a 12 metros, en la zona del impacto las señales estaba antes de que se produzca el impacto la dinámica el participante número uno; en estado normal en sentido norte - sur por el canal derecho con una velocidad no determinada; cual fue la causa por la que se produjo el accidente no tuvieron distancia prudente lo normal es 3 metros se determinó la distancias de los demás el participante 2 indicó que estaba esperando que el tráfico fluya no hubo vueltas en campana donde se dirigían los demás participantes se indicó que se dirigían al canal de servicio de circulación rápido; el causante según el informe es el participante uno quien no tomó distancia prudencial.- Comparece a rendir testimonio el agente MIGUEL ÁNGEL MALDONADO VINUEZA, quien juramentado que fue indicó: Realice el informe de avalúo y daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente, el vehículo de placas GHG0078 con avalúo de daño de $900 con referencia al vehículo que conducía la ciudadana procesada, también realicé la pericia al vehículo de placas GSU8064 con avalúo de daño de $700, y el vehículo de placas GOJ643 con avalúo de daño de $2500.- FISCALIA: En virtud de que no ha comparecido el médico que practicó el informe médico ni la agente de tránsito que realizó el parte de accidente de tránsito y de conformidad al Art. 640 numeral 6 del COIP, solicito la suspensión de la presente audiencia.- JUEZ: Escuchada la solicitud que hace la representante de la fiscalía provincial y siendo las pruebas indispensables para el desarrollo de esta audiencia por esta única vez se va a suspender esta audiencia y su reinstalación con la convocatoria se le notificará  a los respectivos casilleros judiciales que tienen los sujetos procesales consignados dentro de la causa 01838-2018. Habiendo señalado nueva fecha para que sea efectuada la actuación judicial de reinstalación de audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 03 de septiembre del 2018, a las 14h00. Una vez que la actuaria del despacho ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que continúe con la sustentación de su prueba. PRUEBA FISCALIA: Comparece a rendir testimonio la ciudadana JOSELYN LEONELA DE LA PAZ  HINOSTROZA: de nacionalidad  ecuatoriana, agente de tránsito, con domicilio en Horizonte del Fortín Mz. 2127 solar 5, quien juramentada que fue indico:  La central me indicó sobre la novedad que  pasaba a la altura del comisariato de Vergeles yo me encontraba laborando a la altura del Colegio   Filipinas del a lado del frente del comisariato de Vergeles cuando se  suscitó el accidente. En el lugar del accidente se encontraba el Sr. Patrick Marcelo Valdiviezo Yerovi, el Sr. José Manuel Chonillo y la Sra. Sandra Ninfa Carrera, solamente se encontraban 2 vehículos en el comisariato de Vergeles el vehículo del Sr. PATRICK y el vehículo del Sr. José, el de la Sra. Ninfa no se encontraba en el lugar, lo que me supo manifestar en ese momento es que el vehículo tenia fallas mecánicas y que el esposo lo había traslado a un taller, a la señora la detuve donde nos encontrábamos a la altura del comisariato, el vehículo de  la Sra. Ninfa no se encontraba en el sitio ella me supo manifestar que el vehículo  tenia fallas mecánicas y que el esposo la había traslado a un taller que ya estaba viniendo hacia el lugar aunque no se ocasionó el   accidente  en ese lugar,  el accidente ocurrió pasado  las 1400 en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la piscina Jorge Delgado, yo cogí el procedimiento a partir de la 6 de la tarde; ya había pasado un tiempo prudencial. El lugar exacto del accidente fue por  la Francisco Orellana a la altura de las piscinas Jorge Delgado eso fue a las 14hoo de la tarde como le supe manifestar ellos ya habían llegado a un acuerdo las 3 personas que se encuentran aquí pero  me indicaron que la Sra. que se encuentra aquí presente había quedado que iban a llevar los vehículos  a un taller  mecánico para solucionarle pero ya los señores no querían, sino que querían el procedimiento legal, la detención del vehículo, el accidente se suscitó en circunstancias que me indicaron que fue una colisión de los 3 vehículos, lo que me indicaron que la Sra. Ninfa que se encontraba en la parte posterior ella fue la que impactó al vehículo del Patrick al momento  del choque impactó al vehículo del Sr. Manuel de placas GSU8064, los conductores me supieron manifestar que fue a la altura de las piscinas Jorge Delgado. PREGUNTA DEFENSA DE LAS VICTIMAS: R: Ella me supo indicar que se habían puesto de acuerdo que la señora y que  se iba a hacer cargo de los daños materiales.- PREGUNTA DEFENSA DE LA PROCESADA: R: Ella me supo manifestar que ella iba a llegar a un mutuo acuerdo con los señores aquí presentes y me supo manifestar que el esposo iba a llevar unas baterías y que posterior iba a traer el vehículo para tomar el procedimiento normal y hacer el parte correspondiente. El Sr. Valdiviezo tenía una lesión a la altura de la rodilla. Comparece a rendir testimonio el Dr. Alberto José Moreira Loor, de Nacionalidad ecuatoriana, Médico legista, quien juramentado que fue expresó: Realice el reconocimiento médico al Sr. Valdiviezo Yerovi Patrick, presentaba un traumatismo múltiple en la rodilla derecha tuvo una incapacidad de 4 a 8 días, las lesiones eran por accidente de tránsito. PREGUNTA DEFENSA: R: Tengo en la ATM 1 año y 6 meses y anteriormente en la CTE trabajé 24 años. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Informe investigativo, informe médico, informe de daños materiales y avalúos, y parte de accidente de tránsito.- Intervención del AB. PLATA ALARCON JOSÉ JAVIER, en representacion de PATRICK MARCELO VALDIVIEZO YEROVI y JOSÉ MANUEL CHONILLO, quien expone: PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR: Las mismas de la Fiscalía, además consta en el expediente la factura donde se encuentran los valores de pago por concepto del canchón y de una batería que se dañó por el accidente.- Intervención del Ab.  RODRIGUEZ BALSECA LUIS JAVIER, en representacion de CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA, quien expone lo siguiente: DEFENSA DE LA PROCESADA: No presentaré ninguna prueba. Desde ya rechazo, impugno y objeto las pruebas presentadas por la Fiscalía y por el acusador particular, ya que el avalúo de los vehículos son muy excesivos.- Concluida la etapa de la prueba, pasamos a la etapa de alegatos de clausura. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Se ha podido probar con el testimonio del Dr. Alberto Moreira López se ha podido determinar la existencia del delito las lesiones que presenta el ciudadano PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI producto del accidente de tránsito ocurrido el 31 de mayo del 2018 en la Av. Francisco de Orellana a la altura de la piscina Jorge Delgado de esta ciudad de Guayaquil, el médico ha sido muy enfático en indicar que las lesiones que presenta el prenombrado ciudadano son producto del accidente de tránsito y que le ha dejado una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, por el testimonio del Tnte. Miguel Maldonado Vinueza quien efectuó el informe de avalúo y daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente, que practicó la pericia al vehículo de placas GHG0078 con avalúo de daño de $900 con referencia al vehículo que conducía la ciudadana procesada, también realizó la pericia al vehículo de placas GSU8064 con avalúo de daño de $700, y el vehículo de placas GOJ0643 con avalúo de daño de $2500 todo esto con respecto a la existencia del delito. En cuanto a la responsabilidad de la procesada se ha escuchado el testimonio del ciudadano PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI quien indicó como se ocurrió el accidente indicando en lo principal que él iba por la av. Francisco de Orellana, que el vehículo de adelante y él encendieron las luces direccionales para hacer el cambio de carril y que él siente el impacto en la parte trasera de su vehículo, en ese caso el vehículo que manejaba la ciudadana Carrera Ortiz Ninfa Sandra que él a su vez impactó al vehículo de placas GSU8064. La ciudadana procesada ha indicado que ha querido llegar a un acuerdo para ir a un taller de mecánica lo que nunca se pudo concretar. Compareció también a rendir testimonio el ciudadano Chonillo Acosta conductor del vehículo de placas GSU8064 que indica como sucedió este accidente de tránsito concuerda con lo manifestado por PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI, compareció la agente que elaboró el parte de accidente de tránsito que indica que tomo procedimiento horas posteriores ya que dichos ciudadano habían manifestado que iban a llegar a un acuerdo y que ellos fueron los que le dijeron como ocurrió el accidente y que en virtud de que no llegaron a un acuerdo ella tomó procedimiento del accidente de tránsito. Compareció el agente investigador quien indicó que el participante 1 es Carrera Ortiz Ninfa Sandra quien conducía el vehículo de placas GHG0078 y el participante 2 PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI conducía el vehículo de placas GOJ0643 y participante 3 José Manuel Chonillo Acosta quien conducía el vehículo de placas GSU8064, el participante 1, 2 y 3 manejaban por la Av. Francisco de Orellana en sentido norte a sur por el canal de vía rápida e indica que la causa basal es que el participante 1 no guarda la distancia prudente y causa el accidente, e indicó que la distancia que se debe de tener es de 3 metros de distancia, con todos estos testimonios se ha podido demostrar y comprobar la responsabilidad de la procesada por cuanto ella fue quien impactó a los vehículos que estaban delante de ella por no guardar la distancia prudente como lo manifestó el agente investigador esto concordante con lo establecido en el Art. De la Ley de Tránsito, esto ocasionó el accidente de tránsito de la cual existe un lesionado, con todo esto se ha demostrado la existencia del delito como la responsabilidad de la procesada y de conformidad al Art. 195 de la CRE acuso a la ciudadana Carrera Ortiz Ninfa Sandra por ser autora directa conforme el Art. 42 numeral 1 del COIP por el delito tipificado en el Art. 379 núm. 1 en concordancia con el art. 152 numeral 1 ibídem, se le imponga la multa, se le rebaje de los 10 puntos en su licencia de conducir, y la reparación integral a la víctima.- Intervención del AB. PLATA ALARCON JOSÉ JAVIER, en representacion de PATRICK MARCELO VALDIVIEZO YEROVI y JOSÉ MANUEL CHONILLO, quien expone: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Me allano a lo manifestado por la fiscalía ya que se ha demostrado la existencia del delito como la responsabilidad y que se ordene la reparación integral a mi defendido PATRICK MARCELO VALDIVIEZO TEROVI.- Intervención del Ab.  RODRIGUEZ BALSECA LUIS JAVIER, en representacion de CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA, quien expone lo siguiente: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No comparto el criterio de la Fiscalía como la de la parte contraria, el avalúo del perito es sumamente excesivo, existe contradicción por cuanto el agente de tránsito ya que indicó que no había huellas de frenado en el lugar del accidente ya que mi defendida si frenó bruscamente, mi defendida ha indicado que no hubo ánimo de causar el accidente de tránsito, y que ella frenó para evitar esa situación, existen muchas dudas en cuanto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la Sra. Ninfa, y aplicando la lógica jurídica espero usted resuelva la presente causa.-  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Habiendo escuchado a las partes me toca emitir la correspondiente sentencia, se ha declarado la validez procesal, soy competente para conocer la presente causa, se han respetado los derechos y garantías constitucionales a cada una de las partes, la fiscalía ha indicado que el accidente de tránsito que dio origen a la causa que nos ocupa sucedió el 31 de mayo del 2018, aproximadamente a las 14h30, indicando que la hoy procesada impacta su vehículo su parte frontal con el vehículo del señor Patrick Yerovi en su parte trasera y este a su vez impacta al vehículo que manejaba el ciudadano Josè Chonillo, y que el señor Patrick Valdiviezo salió lesionado por ese accidente teniendo 4 días de incapacidad para el trabajo. El acusador particular ha dicho que los vehículos sufrieron daños materiales producto del accidente de tránsito causado por la procesada, por lo que solicita se aplique lo que establece la ley y se reparen los daños, así como la reparación integral para sus defendidos. La defensa técnica de la procesada rechaza la acusación de la Fiscalía y de la defensa del acusador particular, que no se ha demostrado que su representada sea la causante del accidente, se ha escuchado al señor Patrick Valdiviezo y del sr. José Chonillo quienes han sido concordantes con sus dichos, y que en primera instancia la procesada les dijo que se iba a hacer cargo de los gastos y los llevó a un taller, hizo una proforma y jamás les dio soluciones y por esa razón están en esta audiencia ya que la procesado estaba evadiendo su responsabilidad y que hasta la presente fecha los vehículos no han podido ser reparados y se ratifican que la causante del accidente es la señora Ninfa Carrera Ortiz, así también existe el informe investigativo corroborado por el testimonio de quien lo realizó indicando como causa basal que la procesada no guardó la distancia prudente causando el accidente, consta también el testimonio de la agente de tránsito que elaboró el parte quien se ratificó en el contenido de su parte de accidente, por los informe de avalúo y daños a los vehículos involucrados en el accidente, por el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien claramente indicó que el ciudadano Patrick Valdiviezo presenta una lesión con 4 días de incapacidad para el trabajo salvo complicaciones. El abogado defensor de la procesada no ha presentado prueba alguna y rechaza la acusación de la Fiscalía indicando además que el avalúo de los daños ocasionados a los vehículos involucrados en el accidente son exorbitantes; sin embargo con todos los elementos e informes que ha presentado la fiscalía, ha podido determinar la existencia de la infracción esto es el accidente de tránsito ocurrido el 31 de mayo del 2018 y la responsabilidad de la procesada indicando que la procesada no ha tenido el deber objetivo del cuidado. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada, consencientemente esta juzgadora abogada Marlene Sotomayor Peñafiel, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable a la procesada de nombres CARRERA ORTIZ NINFA SANDRA, con cédula de ciudadanía 1803215068, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal por el delito de LESIONES DE TRANSITO, previsto en el Art. 379 1er del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 1 de la norma ya señalada, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTIDOS DIAS y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, el pago de la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. Como reparación integral a la víctima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone pagar a las víctimas deberá de pagar $3395,00 considerando los avalúos, es decir que al ciudadano Patrick Valdiviezo se le deberá de cancelar $2500,00 y a José Manuel Chonillo Acosta se le deberá de cancelar $700 y $95 por la batería, adicional a esto $50 a cada una de las víctimas, estos valores los deberá de cancelar la procesada en un plazo de 30 días.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-