Duran, martes 12 de junio del 2018, las 15h27, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 31 de Agosto del 2017, las 10h17´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada Vilma Nuvia Coronel Vélez, en calidad de Autora Directa, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal c), del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal. Y, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 31 de Agosto del 2017.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial de Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la que se llevó a efecto en el día y hora señalado para el efecto, habiéndose instalado el Tribunal con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, como Fiscal el señor abogado Paulo César Quishpe Caiza, la procesada Vilma Nuvia Coronel Vélez, acompañada de su abogado Ariel Sepulveda Soto; y, como Secretario del Tribunal el señor Juan Loja Pincay.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor Defensor de la procesada, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El señor abogado de la procesada, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendida, lo que se hizo, quien fue informada de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente al concluir los sujetos procesales con sus alegatos de cierre,  el señor Juez que preside el Tribunal declaró terminado el debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, para luego dar su decisión conforme lo determina el Art. 619 del mismo Cuerpo Legal.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó a la procesada que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: La Fiscalía General trae a juicio a esta ciudadana Vilma Coronel, con el Art. 220 literal C del COIP, los hechos ocurren en Naranjal el 11 de junio del 2017, en la madrugada, cuando el Comisario de Policía y agentes aprehensores que estaban de operativo a las 03h00 observaron que en la calle González, en un inmueble de Naranjal, se localiza a la procesada propietaria de un local con 3 papeles de droga, dentro de ese local había una funda con una sustancia color beige, cocaína con peso bruto de 200 gramos, 900 sobres de papel cuaderno con total de 240 gramos de cocaína, en esta audiencia probaremos la responsabilidad penal de la procesada en la infracción anotada, por ello existirán testigos y peritos para probar el hecho, demandaremos sentencia y condena, es todo.- En su Alegato de apertura, el señor abogado defensor de la procesada, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: Los hechos demuestran que si existe la materialidad de la infracción, si hay droga, pero la defensa dice que Vilma Coronel no sabía que existía esa droga sino era de tercera persona y ella se libera de la responsabilidad por no tener voluntad y conciencia de irrogar acto alguno ilícito, es todo.- QUINTO: El señor Juez que preside el Tribunal, le solicitó al señor Fiscal que cumpla con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la práctica de pruebas. El señor Fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal las prácticas de pruebas, pidiendo se recepte los testimonios de las siguientes personas.- Comparece el señor Cbo.S. JEAN CARLOS MOREIRA LEON, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 092898002-8, de 26 años de edad, domiciliado en el cantón Milagro, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 11 de junio del 2017, a las 23h00, como motorizado de Naranjal en cierre de cantinas, en compañía del Capitán Salazar y Ab. Byron Alcívar, se hizo operativo y a las 03h00 en la cancha de vóley estaba libando varias personas y en una casa el comisario pidió la documentación y salió la procesada Vilma Vélez propietaria del local, se pidió la documentación,  al abrir el negocio habían tres paquetes de papel cuaderno, luego más papeles cuaderno con sustancia blanca en el interior, se le reviso el domicilio y en una habitación se encontró una sustancia amarillenta, luego en un tubo camuflado sustancia amarillenta con papel cuaderno y luego una envoltura de color café rocosa, siendo delito flagrante se procede a detenerla como propietaria del negocio, se le leyó sus derechos, cuando la señora abrió el cajón divisé los paquetes de droga, se encontró 94 sobres de papel cuaderno peso neto de 182 gramos, envoltura de color peso y 200 gramos sustancia base de cocaína. Me ratifico en el parte en todo su integridad.- DEFENSA.- P.- En qué lugares de la casa son que reviso.- R.- Ella procedió a abrir la caja y se divisó varios paquetes de droga, luego se encontró más dosis que se cayeron, luego en el dormitorio en un mostrador una funda negra con dosis de sustancia amarillenta y luego más dosis de droga.- P.- Las fundas eran visibles.- R.- Si estaban con droga, estaban cerradas.- Comparece el señor Policía Nacional JEFFERSON MAURICIO NARANJO LEON, (informe investigativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 0940731052, de 25 años de edad, domiciliado en el cantón Milagro, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: He realizado varios informes unos 40, mis trabajos fueron por delegación y oficio de fiscalía se me delego la investigación de este caso, el 11 de junio del 2017, en el cantón Naranjal, servicio urbano, tomo procedimiento y detuvo a Vilma Nuvia Coronel Vélez, por posesión de drogas, con envolturas color café con sustancia rocosa, dio positivo para cocaína con peso bruto de 200 gramos, sobres papel cuaderno con polvo que dio positivo para cocaína con peso bruto de 40 gramos, se verifico el parte policial, las versiones de los aprehensores que dan a conocer las circunstancias de la detención por tráfico de drogas, además se constató la evidencia en la Unidad de Antinarcóticos, sustancia rocosa color beige, lo mismo los sobres papel cuaderno y un celular marca Samsung blanco, acta de identificación y pesaje de antinarcóticos, prueba de campo y pesaje, en anexos se relata el detalle de la cocaína peso neto y bruto, envoltura color café, sustancia rocosa con peso neto de 182 gramos, sobres con sustancia con peso neto de 18 gramos, además foto de la ciudadana detenida y evidencias detalladas en el parte, en el sistema de la policía ella no tiene antecedentes solo el actual proceso, se hizo el reconocimiento del lugar a la cancha de Naranjal, un lugar abierto, se entrevistó a personas, no había testigos ya que eso fue en la madrugada, los aprehensores se ratificaron en el parte policial, allí está el domicilio existe una cancha sin cerramiento, son dos fotos, ese lugar el domicilio estaba cerrado no se pudo inspeccionar por dentro, se conoce a esa cancha como cancha lapica, así es en Naranjal.- DEFENSA.- Usted constató que había movimientos de gente en el lugar de la detención.- R.- No había movimientos y cuando fue detenida allí si hubo movimientos ciudadanos.- Comparece el señor Capitán de Policía SALAZAR MOYA JAIRO ARTURO, (agente aprehensor y acta de pesaje) portador de la cédula de ciudadanía No. 171324896-9, de 37 años de edad, domiciliado en la ciudad de Ibarra, de instrucción superior, de profesión abogado, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: el 11 de junio del 2017 estaba en orden de servicio urbano en Naranjal con el Comisario de Policía y al pasar se divisó varias personas en una cancha por lo que en conjunto con el Comisario y la policía se verifico la documentación, entonces se identificó una señora como propietaria por lo que pidió documentación y se acercó a la caja y se divisó una sustancia blanquecina, luego al llegar al mostrador se verifico más sustancia blanquecina, luego nos hizo pasar como dormitorio suyo indicando que revisen y se encontró una sustancia café, es en ese instante que se le procede a detener por delito flagrante, no recuerdo exactamente la cantidad pero era un peso de 180 gramos, peso neto más o menos, además yo suscribí el acta de pesaje y toma de muestra de la cadena de custodia, recuerdo que ella se identificó como única propietaria que tenía acceso a esa área física, se detuvo a la procesada y los elementos recabados como indicios son la envoltura con la sustancia blanquecina peso neto 200 gramos, adicional un celular, sustancia que correspondió es cocaína, la firma del parte es la misma que utilizo en los actos públicos y privados en la cadena de custodia y pesaje, me ratifico en todo.- DEFENSA.- P.- Dentro de la casa donde estaba la droga.- R.- Era en una funda.- P.- Esa funda estaba abierta o estaba cerrada.- R.- Era una funda cerrada color negro no se podía ver el contenido.- Comparece el señor Ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO, (pericia química), de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil unión de hecho, mediante sistema de video conferencias, quien manifiesta: Se trata de que el alcaloide es una muestra color crema, informe policial 2017, seguido en contra de la procesada del 21 de junio del 2017, se determina que es confirmatorio de base de cocaína, es todo cuanto puedo informar a su autoridad, fueron remitidas dos muestras color crema, las muestras remitidas cumplen con la cadena de custodia, el peso según la página 3 del informe, es peso neto de 200 gramos, es mi firma la del informe me ratifico en el mismo íntegramente.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal como prueba documental presenta al Tribunal: a) El parte policial de detención de la procesada; b) La cadena de custodia de 240 gramos de cocaína; c) La prueba de campo homologada; d) El informe policial de investigaciones; e) El reconocimiento del lugar de los hechos; f) La pericia química suscrita por el ingeniero Almeida Murillo.- DEFENSA: Respecto de la prueba de fiscalía, sin observaciones de la defensa.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal mandó que por Secretaría, se agregue al proceso la prueba documental presentada por la Fiscalía al Tribunal, en cuanto hubiere lugar en derecho, tomando en cuenta la no objeción que ha hecho el defensor de la procesada.- SEXTO: El defensor de la procesada, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal en el término de prueba, solicitó se recepte el testimonio que ha solicitado.- Comparece la procesada VILMA NUVIA CORONEL VELEZ, de 54 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal, con cédula de ciudadanía No. 0909836132, de instrucción secundaria, de ocupación negocio de venta de víveres, de nacionalidad ecuatoriana, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, indicando en lo principal: El 11 de junio me encontraba en un karaoke al llegar a mi casa cerraron los locales donde yo vivo y tengo un negocito un huequito, entonces me fui a la casa a descansar y cuando estuve para acostarme estaban unas personas en la cancha de vóley me pedían cerveza pero yo solo les dije un poco nada más y cerré mi casa, al acostarme vi que estaban unos policías adentro a la calle, como estaban parados me acosté y cuando golpearon la puerta mire por la cocina era la policía que llegaba a mi local, le abrí la puerta y se entraron los que estaban bebiendo cerveza, les dije que no, entraron policías y Comisario y cuando me dijeron si era la propietaria les dije que sí que no estaba atendiendo, me dijeron que abra el local y allí es cuando alzaron las cervezas y encontraron en las cajitas la cocaína, yo antes de eso el día viernes había guardado las cosas, porque a veces viene de Puerto Inca a trabajar, esa fundita me la entrego una persona y la puse encima de mi ropa encontraron esos sobrecitos y me dijeron que querían revisar el cuarto y en esa funda había droga, yo nunca he vendido droga, siempre me he ganado mis centavitos trabajando, no consumo, soy conocida en Naranjal no vendedora de cocaína, eso fue lo que pasó es lo que tengo que decir, no sabía que había en esa funda, si yo supiera no les abría la puerta ni les hacía pasar a mi cuarto, yo accedí por eso, por educación, nada más, es todo lo que tengo que decir.- P.- Usted cree que esa funda fue ingresada cuando.- R.- Me la dieron el día viernes se físicamente quien es pero el nombre no lo sé, siempre me dejan zapatos, cédulas pero esta vez paso eso, eso fue el día anterior, es más, me olvide de la funda, me sorprendí porque no sabía del contenido de esa funda, esa funda estaba cerrada, amarrada nomás, yo di la facilidad porque nada tengo que esconder, de la venta de cerveza gano 300 dólares a la semana, solo vendo cerveza, yo tenía dos años vendiendo cerveza, mi núcleo familiar es mi hija, yo vivo sola, me siento muy mal nunca antes estuve detenida y peor por droga, en Naranjal a mí me conocen nunca he tenido esta clase de problemas y estar aquí sin tener nada que ver.- FISCALIA.- P.- El negocio es licito o no.- R.- No es con papeles es un negocio informal.- En este estado de la audiencia el señor Juez ponente del Tribunal declaró concluida la fase probatoria y abre el debate. para los alegatos- Señor Fiscal cumpla con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico integral Penal y presente al Tribunal su alegato de cierre se le da 10 minutos para hacerlo.- SEPTIMO: El señor Fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al exponer su alegato de cierre , en lo principal dijo: El Art. 220, numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal, establece transportación, compra, venta, posesión de drogas, en este caso en alta escala, conforme lo he justificado con el testimonio del Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, ha señalado que el elemento es polvo color crema conteniendo base de cocaína, con peso neto de 200 gramos de base de cocaína, con el testimonio del investigador León Naranjo Jefferson, agente que realizo diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos donde fue privada de la libertad la procesada, además evidencias físicas, que determinan la existencia material de la droga, la premisa primera el nexo causal y materialidad está probada, su participación en la premisa del operativo del Comisario de Naranjal Alcivar Tomalá, en el lugar de las canchas de la pica, donde se procede a requerir los permisos de funcionamiento y aparece en el mostrador elementos que corresponde a droga esto hace que incursione la policía y es encontrada la droga en una cinta de embalaje color café, en la prueba de campo dio positivo para cocaína con peso de 200 gramos, así mismo dijo otro aprehensor que se encontró sobres de papel cuaderno con cocaína, esto determinó que se pase el filtro de legalidad y estamos en juicio conforme a la ley, ella no ha negado que el domicilio le pertenezca, los elementos hallados por los aprehensores son droga, consecuentemente teniendo la certeza del nexo causal y el Art. 455 del COIP le acuso a la procesada presente como autora directa del Art. 220 numeral 1 literal d del COIP en alta escala, no operan agravantes cinco años de prisión de pena privativa de libertad.- Interviene el abogado defensor de la procesada, para formular su alegato final conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta: Ella no tuvo voluntad y conciencia para cometer el hecho, la policía no ingresa con allanamiento, con un Comisario ingresa la policía por expendio de bebidas alcohólicas para vender cervezas, no hay demostrado que la policía ingresó porque se vendía droga en dicho local, segundo elemento ella no conocía el contenido de la funda, ella le da la facilidad de ingreso a la policía y un elemento importante es que tanto el aprehensor como el Capitán del operativo hubieron dos preguntas la funda estaba cerrada y no se podía ver a través de esa funda, no porque era negra la funda, por lo tanto la señora Nuvia no sabía del contenido de la funda, ella se encargaba de vender cerveza y recibía ropa, zapatos, bolsos de la gente que iba a jugar, queda reducida la posibilidad de venta de drogas, el operativo no fue buscando drogas, ese operativo fue por licor, nunca por la droga, no hubo llamado anónima, no es el caso, por lo tanto ella no tuvo conocimiento que en esa funda había droga, por lo tanto la fiscalía demostró la materialidad y aun cuando pude una pena de cinco años, yo creo que no debe responsabilizarse por un acto que no le compromete, la señora Nuvia tiene dinero para sobrevivir no necesita dedicarse al expendio, no hay denuncia, no hay llamadas anónimas, no hay voluntad y conciencia, por ello solicito que a ella se le ratifique su estado de inocencia.- REPLICA FISCALIA.- Se hace énfasis en el testimonio del Capitán de Policía, el señalo que la droga es base de cocaína que se sustrajo dentro de las prendas íntimas de la procesada ella no desconocía que era droga, no hay duda de su responsabilidad debe acogerse la petición de pena.- REPLICA DEFENSA.- Las prendas íntimas no se ha podido demostrar que sean de la procesada por lo tanto no es verdad, ella no tenía conocimiento del contenido de esa funda.- OCTAVO: DECISION DEL TRIBUNAL.- Fue la teoría del caso de la fiscalía que la ciudadana procesada Vilma Nuvia Coronel Vélez a la que la Fiscalía General trae a juicio a esta ciudadana, con el articulo 220 numeral 1 literal c del COIP, los hechos ocurren en naranjal el 11 de junio del 2017 en la madrugada cuando el comisario de policía y agentes aprehensores que estaban de operativo a las 03h00 observaron que en la calle Gonzalez en un inmueble de Naranjal se localiza a la procesada propietaria de un local con 3 papeles de droga, dentro de ese local había una funda con sustancia color beige con cocaína peso bruto de 200 gramos, 900 sobres de papeles cuaderno total de 240 gramos de cocaína, en esta audiencia probaremos la responsabilidad penal de la procesada en la infracción anotada, por ello existirán testigos y peritos para probar el hecho. La teoría del caso del defensor de la procesada Vilma Nuvia Coronel Vélez que los hechos demuestran que si existe la materialidad de la infracción, hay droga, pero la defensa dice que Vilma no sabía que existía esa droga sino que esta era de tercera personas y ella se libera de la responsabilidad por no tener voluntad y conciencia de irrogar acto alguno ilícito. Para probar su teoría del caso la fiscalía trajo a testificar a los policías Jean Carlos Moreira León, Jefferson Mauricio Naranjo León, Capitán de Policía Jairo Arturo Salazar Moya, perito químico Ing. Gonzalo Almeida Murillo, judicializo además el parte de detención, informe de investigaciones, la pericia química, el informe de reconocimiento de lugar, el acta de pesaje y toma de muestra de la droga. Por su parte la defensa de la procesada coherente con su tesis presento como única prueba a su favor el testimonio de la procesada Vilma Nuvia Coronel Vélez la misma que se ratificó, en su tesis de desconocimiento absoluto de lo que contenía una funda negra que le fuera entregada un día antes de la incursión policial a su domicilio, negando absolutamente que fuera traficante de sustancia ilícita alguna, en la etapa de los debates cada sujeto procesal mantuvo la defensa de las tesis respectivas esto es fiscalía acusando la posesión de la droga de manera ilícita e ilegal, por su parte la defensa de la procesada esgrimiendo la tesis de cero voluntad y conciencia respecto del contenido de la funda negra que le fuera entregada a ella en su domicilio y negocio informal, el Tribunal luego de deliberar conforme a la ley, ha hecho una análisis mesurado de los elementos presentados dentro de esta etapa de juicio y por unanimidad ha resuelto declarar la culpabilidad de Vilma Nuvia Coronel Vélez como autora de la infracción típica antijurídica y culpable prevista en el artículo 220 numeral 1 literal C, alta escala, en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, esto es autora, le impone la pena mínima de cinco años de pena privativa de libertad, la multa prevista en el artículo 70 correspondiente a la suma de doce salarios básicos unificados, como reparación integral las disculpas públicas ante la sociedad, así mismo la perdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- NOVENO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia, previstas en la Constitución”; concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los Principios de Continuidad del Juzgamiento, Concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de Oportunidad Probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los Principios de Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La Oralidad en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales, pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo Causal) y 457 (Criterios de Valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo Cuerpo de Ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado en el Art. 220, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera “Delitos contra el derecho a la Salud”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “Almacene, envié, transporte, posea o en general efectué tráfico ilícito”, de las sustancias sujetas a control, conocida como “COCAINA”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada, y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y específicamente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de la procesada.- TRAFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES: La Dra. Elsa Moreno Orozco, en su obra EL DELITO DE NARCOTRAFICO, TECNICAS DE INVESTIGACION LEGISLACION COMPARADA, nos refiere: El término tráfico, utilizado en la Legislación y  Convenciones respectivas no es apropiado en la comprensión usual que se le asigna, es decir con la idea de comercio o negocio. La Convención Única de 1961 en su artículo 1.1, define al tráfico ilícito como “el cultivo o cualquier tráfico de estupefacientes, contrario a las disposiciones de la presente Convención”. La Convención de las Naciones Unidas de 1988 contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, entiende por tráfico ilícito “los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la presente Convención, enumerando las siguientes conductas: producción, fabricación, extracción, preparación, oferta para la venta, distribución, venta transporte, importación, exportación de cualquier estupefaciente o sustancias psicotrópicas, en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961, en su forma enmendada o en el Convenio de 1971. (pág. 14).- LA INVESTIGACION  CRIMINAL EN LOS DELITOS DE NARCOTRAFICO: como ya se  dijo, la investigación se encuentra por mandato constitucional a cargo de la Fiscalía, pero la práctica generalizada de los sistemas procesales que entregan la dirección de la investigación a la Fiscalía nos demuestra que éste solo interviene en forma directa en la realización de diligencias de investigación en casos más bien excepcionales, tales como aquellos de alta complejidad, o que generan conmoción social o pública, entre ellos tenemos a los delitos de narcotráfico.- DECIMO: SENTENCIA: La materialidad de la infracción, se ha acreditado con el testimonio del señor Capitán de Policía SALAZAR MOYA JAIRO ARTURO, (agente aprehensor y acta de pesaje) quien manifiesta: El 11 de junio del 2017 estaba en orden de servicio urbano en Naranjal con el Comisario de Policía y al pasar se divisó varias personas en una cancha por lo que en conjunto con el Comisario y la policía se verifico la documentación, entonces se identificó una señora como propietaria por lo que pidió documentación y se acercó a la caja y se divisó una sustancia blanquecina, luego al llegar al mostrador se verifico más sustancia blanquecina, luego nos hizo pasar como dormitorio suyo indicando que revisen y se encontró una sustancia café, es en ese instante que se le procede a detener por delito flagrante, no recuerdo exactamente la cantidad pero era un peso de 180 gramos, peso neto más o menos, además yo suscribí el acta de pesaje y toma de muestra de la cadena de custodia, recuerdo que ella se identificó como única propietaria que tenía acceso a esa área física, se detuvo a la procesada y los elementos recabados como indicios son la envoltura con la sustancia blanquecina peso neto 200 gramos, adicional un celular, sustancia que correspondió es cocaína, la firma del parte es la misma que utilizo en los actos públicos y privados en la cadena de custodia y pesaje, me ratifico en todo.- Y, con el testimonio del señor Ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO, (pericia química), quien manifiesta: Se trata de que el alcaloide es una muestra color crema, informe policial 2017, seguido en contra de la procesada del 21 de junio del 2017, se determina que es confirmatorio de base de cocaína, es todo cuanto puedo informar a su autoridad, fueron remitidas dos muestras color crema, las muestras remitidas cumplen con la cadena de custodia, el peso según la página 3 del informe, es peso neto de 200 gramos, es mi firma la del informe me ratifico en el mismo íntegramente.- Sobre la responsabilidad de la procesada se ha establecido con el testimonio de del señor Cbo.S. JEAN CARLOS MOREIRA LEON, (agente aprehensor), quien manifiesta: El 11 de junio del 2017, a las 23h00, como motorizado de Naranjal en cierre de cantinas, en compañía del Capitán Salazar y Ab. Byron Alcívar, se hizo operativo y a las 03h00 en la cancha de vóley estaba libando varias personas y en una casa el comisario pidió la documentación y salió la procesada Vilma Vélez propietaria del local, se pidió la documentación,  al abrir el negocio habían tres paquetes de papel cuaderno, luego más papeles cuaderno con sustancia blanca en el interior, se le reviso el domicilio y en una habitación se encontró una sustancia amarillenta, luego en un tubo camuflado sustancia amarillenta con papel cuaderno y luego una envoltura de color café rocosa, siendo delito flagrante se procede a detenerla como propietaria del negocio, se le leyó sus derechos, cuando la señora abrió el cajón divisé los paquetes de droga, se encontró 94 sobres de papel cuaderno peso neto de 182 gramos, envoltura de color peso y 200 gramos sustancia base de cocaína. Me ratifico en el parte en todo su integridad.- Y, con el testimonio del señor Policía Nacional JEFFERSON MAURICIO NARANJO LEON, (informe investigativo), quien manifiesta: He realizado varios informes unos 40, mis trabajos fueron por delegación y oficio de fiscalía se me delego la investigación de este caso, el 11 de junio del 2017, en el cantón Naranjal, servicio urbano, tomo procedimiento y detuvo a Vilma Nuvia Coronel Vélez, por posesión de drogas, con envolturas color café con sustancia rocosa, dio positivo para cocaína con peso bruto de 200 gramos, sobres papel cuaderno con polvo que dio positivo para cocaína con peso bruto de 40 gramos, se verifico el parte policial, las versiones de los aprehensores que dan a conocer las circunstancias de la detención por tráfico de drogas, además se constató la evidencia en la Unidad de Antinarcóticos, sustancia rocosa color beige, lo mismo los sobres papel cuaderno y un celular marca Samsung blanco, acta de identificación y pesaje de antinarcóticos, prueba de campo y pesaje, en anexos se relata el detalle de la cocaína peso neto y bruto, envoltura color café, sustancia rocosa con peso neto de 182 gramos, sobres con sustancia con peso neto de 18 gramos, además foto de la ciudadana detenida y evidencias detalladas en el parte, en el sistema de la policía ella no tiene antecedentes solo el actual proceso, se hizo el reconocimiento del lugar a la cancha de Naranjal, un lugar abierto, se entrevistó a personas, no había testigos ya que eso fue en la madrugada, los aprehensores se ratificaron en el parte policial, allí está el domicilio existe una cancha sin cerramiento, son dos fotos, ese lugar el domicilio estaba cerrado no se pudo inspeccionar por dentro, se conoce a esa cancha como cancha la pica, así es en Naranjal.- Con los antecedentes anteriormente mencionados, habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada por su propio testimonio en el que acepta que cargaba la droga para su consumo, POR UNANIMIDAD, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la procesada VILMA NUVIA CORONEL VELEZ, de 54 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal, con cédula de ciudadanía No. 0909836132, de instrucción secundaria, de ocupación negocio de venta de víveres, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 220, numeral 1, literal c), del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley (Autor Directo), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privada de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente Nro. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada, por el tiempo impuesto en la condena.- Como reparación integral las determinadas en el numeral 4 y 5 del Art. 78 del COIP, esto es, las debidas disculpas y compromiso de no incurrir en el cometimiento de infracciones penales en el futuro como garantía de no repetición.- Con costas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-