EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de febrero del 2017
Hora: 16h15
Presunta Infracción: Tenencia y porte de armas (Art. 360. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA
Casilla judicial: 5563, joseluismoranalvarez@hotmail.com
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			      	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: Ab. GUATO CHANGO SILVIA ADRIANA: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE. señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, mi defendido fue sentenciado a una pena de 3 AÑOS, privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 . 2 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, 2 hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ninguna medida, presento copia certificada del módulo de la fiscalía general del estado que demuestra que mi defendido no tiene denuncia ni causa pendiente, certificados de antecedentes penales familiares junto con el certificado bajado del Satje,  presento cert. De honorabilidad, asi mismo establece arraigo familiar en una declaración juramentada otorgada por su madre Natalia Zurita Campuzano detalla que vive en Yaguachi Cantón San Jacinto, presento firmas de respaldo, presento certificado laboral otorgado por MERCEDES DOLORES VELEZ SOLÓRZANO, planillas de servicios básicos de la dirección donde va a residir mi defendido, tiene arraigo social, señor juez el delito que se sustancia no está inmerso en ninguna de las negativas y habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena..
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			           	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES : Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP, a fiscalía solicita a usted se cumpla con la multa 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en que el procesado MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 360. 2 COIP, por la cual se le impuso la pena de 3 años de privación de la libertad, Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario la defensa ha aparejado la documentación para dar complimiento al art. 630 COIP y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos 631 COIP,  este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena y solicitada por el sentenciado MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 2, 3, 5, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio que ha señalado, de haber algún cambio deberá notificar de este particular al juez de garantías penitenciario a cargo, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual deberá comunicar  de este particular al juez de garantías penitenciario a cargo, tener trabajo u oficio o someterse a servicio comunitario, deberá asistir a programas de capacitación de contra la seguridad pública o contra delitos de porte y armas de fuego, no podrá ser reincidente, ni tener otra instrucción fiscal, debe asistir a programas educativos o de capacitación no hay daños que reparardebe de acreditar el pago de la multa este juzgador autoriza de que dicho pago podrá hacerlo en cuotas durante el tiempo que dure la suspensión de la pena, y deberá presentarse periódicamente ante la fiscal que lleve la causa, ,  y presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa cada 30 días contados a partir de la presente fecha una vez que el proceso sea sorteado a los jueces de garantías penitenciarias, se tendrá que trasladar a la ciudad de Guayaquil y presentarse cada 30 días ante el juez, de garantías penitenciarias que conozca el cumplimiento de las condiciones impuestas, usted no deberá ser reincidente del delito, ni tener nueva instrucción fiscal, se concede el plazo de 6 meses para que pague la totalidad de la multa impuesta,  en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas, gírese la BOLETA DE LIBERTAD. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA( E)