EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de septiembre de 2016
Hora: 15:h28
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. STALIN COCAS
Casilla judicial: 3130, cocas@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE
Abogado defensor: Ab.  CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
AGENTE APREHENSOR: GRANDA VALLADARES JUAN MARTIN el ciudadano se encontraba con una actitud poco colaboradora, se le encuentra un arma y de la revisión minuciosa se le encuentra en el bolsillo de su pantalón se le encuentra cartuchos sin percutir, motivo por el cual se le detiene al ciudadano.

Abogado defensor: Ab. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 Del COIP, señor juez, EL ART 536 ESTABLECE Que la prisión preventiva se la puede suprimir cuando el delito no supere los 5 años, solicito se tome en cuenta ese derecho, adjunto cert. Químico obstétrico, adjunto cert. Bajado del sistema de CJ que no tienen antecedentes penales, partida de nacimiento de sus bebes, adjunto documentación estableciendo arraigo social de mi defendido así mismo adjunto facturas trabaja es un comerciante, por lo que solicito a usted no acoja la misma la defensa proporcionara dentro de los 10 días los elementos necesarios para la defensa y esclarecer el hecho

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. STALIN COCAS: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No.DGIDM139468 suscrito por los Agentes Aprehensores, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE, a quien se le encontró en su poder armas de fuego. Por todo esto la Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión cadena de custodia de las armas encontradas, evaluación médica. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de septiembre del 2016 a las 14h00. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito. Por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de MERCHAN ZURITA JESUS ENRIQUE, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Varones) las partes se encuentran debidamente notificadas dentro de esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA