EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de octubre de 2016
Hora: 09:h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocas@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MERCHAN SURITA JESUS ENRIQUE 
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
AGENTE APREHENSOR 
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano MERCHAN SURITA JESUS ENRIQUE, señor juez, voy a hacer la diferencia jurídico técnica quiero indicar que efectivamente, respecto a estos hechos que hoy acaba de exponer el señor fiscal ha habido un acercamiento por parte de nosotros dónde está defensa coincide con lo dispuesto por el señor fiscal, Señor Juez hemos solicitado un acuerdo, adjunto documentos para establecer un arraigo social , cert. De que mi defendido no tiene causas pendiente del CJ. Mi defendido es comerciante.
PRACTICA DE PUEBAS DE LA DEFENSA: Señor juez, solicito sea escuchado el testimonio de mi defendido.
TESTIMONIO MERCHAN SURITA JESUS ENRIQUE
Abogado ¿señor merchán explique al señor juez, los hechos Cómo se encuentran en el parte, en que reflejan cómo lo detuvieron?, procesado R/ si en el momento que yo fui el detenido por los señores policías yo me encontraba en un restaurante, Yo estaba sentado en eso me hicieron la revisión los policías, no me encontraron nada, vieron mi celular y me dijeron que se los entregue, revisaron y vieron una fotografía de un arma de fuego.  abogado Morán ¿decir el arma constaba en una foto el celular? R/ Sí así es señor. Abogado ¿qué hizo usted cuando le vieron la foto del arma en su teléfono, usted qué hizo con los agentes/ Los lleve y avanzamos hasta la casa dónde se encontraba el arma, revisaron la casa llegamos y procedí a darle el arma que se encontraba en la foto del celular. Abogado ¿ es decir esa arma no se la encontraron en su humanidad?  R/ sea lo que manifiesta el señor agente  y lo que relata  el parque no coincide con la realidad de los hechos, aparte se dice en el parte que yo llevaba el arma en la cintura eso no era verdad abogado ¿usted presto las facilidades para llegar al lugar donde se encontraba el arma¿ procesado exactamente si ellos fueron a la casa y ahí encontraron el arma. ¿ Usted facilitó el ingreso de los señores policías a su casa? R/exactamente  incluso yo los lleve hasta el  lugar y ahí encontraron el arma. ¿ no hubo ninguna resistencia de su parte/ no señor.
Contra examen fiscalía: DE los testimonio que estoy escuchando de usted, manifiesta que usted sí leyó el parte de aprensión? R/Así es señor fiscal, ellos manifiestan que procedieron hacerme una revisión, y que me encontraron en la cintura de mi pantalón el arma y no es asi, lo cierto es que ellos hicieron la revisión en el comedor y no me encontraron nada luego revisaron mi celular  y vieron una foto en mi celular. ¿Usted conoce a Rosendo Adalberto Franco Navarro? Procesado/si el era el compañero que estaba conmigo ¿iban junto en la moto? /exactamente estábamos comiendo los dos cuando ¿en qué circunstancia lo detuvieron a usted?  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES: TEORIA DEL CASO  señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. a la fiscalía llegó el parte de aprehensión de fecha de fecha 15 de septiembre del 2016 a las 21h 35 minutos detienen al Señor Jesús Enrique hecho ocurrido en él circuito liga cantonal Avenida Samuel Cisneros y José Joaquín de Olmedo, manifiestan los señores aprehensores en este caso encontrándome en circulación normal proceden a parar dos motocicletas una de ella de color negra marca Yamaha circulando Y conducida por el señor ROSENDO ADALBERTO FRANCO NAVARRO y el otro con la motocicleta era la Suzuki sin placas color plateado que conducía el señor Merchán Zurita Jesús Enrique ciudadano que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control y poco colaboradora, se le procede a realizar el registro corporal y superficial por el cabo aquí presente encontrando un arma de fuego tipo pistola, a la altura de la cintura entre sus partes de vestir con 6 cartuchos en el interior una cámara dos teléfonos celulares un chip claro un gestor de memoria de color azul, con estos antecedentes al existir Delito fragante se lo puso a disposición del Señor Juez Esta es la teoría del caso Señor Juez.
PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA:
La fiscalía con el acercamiento del abogado particular del procesado, hemos acordado un acuerdo probatorio de lo siguiente: puntos el parte de aprehensión con todo lo que incluye el acta de ingreso de la motocicleta, el acta de ingreso de la evidencia, de las versiones de los policías y del procesado, evidencias físico el reconocimiento de las mismas realizado por Wilson Piña Teledema, el mismo el informe balístico el mismo que manifiesta que el arma se encuentra se encuentra apta para producir disparos, el informe policial 2016 -093PJDZ8 realizado por el investigador Richard Jiménez Sarcos, por el principio de contradicción pongo a vista de las defensas hasta que la fiscalía.
Juez: En qué consiste el acuerdo probatorio cuáles son los términos acuerdo probatorio? fiscalía solamente la defensa está de acuerdo con lo que manifiesta la investigaciones realizadas.
Juez: ósea ustedes aceptan como válido el parte de aprensión, la narrativa del mismo dónde están las circunstancias de los hechos del procesado, así mismo acercan el informe del reconocimiento de evidencia el sentido que se concluye que lo que fue encontrado es un arma de fuego,  Así mismo están de acuerdo con el informe pericial balístico, qué termina que el arma está apta para producir disparo, así mismo están de acuerdo el reconocimiento en el informe investigativo en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En mérito de que el audio no se puede escuchar bien al procesado,  se suspende el curso de esta audiencia y se convoca a las partes procesales para el día 10 de noviembre del 2016 a las 10h00, a efecto que sea ha trasladado el procesado a este complejo judicial queda claramente establecido que el testimonio del procesado fue petición de la defensa la defensa y ya se hizo su examen y queda pendiente de continuar contra el contraexamen por parte del señor fiscal, queda suspendido el curso de esta audiencia y quedan convocados para su reinstalación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA ( E)