EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00184
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Octubre de 2020. 

Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 361 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Suspenssion de pena:                         SI ( X )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  OLEA RIVERA PEDRO DAVID 
Abogado defensor: AB. Esther Guerrero Cervantes.
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

A nombre del señor Pedro David Olea Rivera solicite la suspensión de pena y cumpliendo con el artículo 630, en su numeral primero dice que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años en este caso no excede los 5 años. El segundo que la pena sentencia no tenga vigente sentencia o en curso o haya sido beneficiados de otra salida alternativa, tengo certificado del Consejo de la judicatura y notariado en la cual dice que no tiene otras sentencias y no ha sido beneficiado de otra salida alternativa. Que los antecedentes personales sociales y familiares de sentenciados y como la modalidad de la conducta no exista la necesidad de la ejecución de la pena, el señor olea tiene un hijo mayor para esto presenta un certificado antecedentes penales donde se certifica que éste no tiene antecedentes penales el cual está notariado, asimismo su señora madre que vive con él la señora Rivera Argelia Leonor tampoco tiene antecedentes penales, asimismo la esposa María Auxiliadora tampoco tiene antecedentes penales la demás familia son tres niños que aquí con San la partida de nacimiento de los menores de edad, asimismo cuenta con certificado de personas que lo conocen como una persona trabajadora y honrada lo mismo que se encuentran notarizado Asimismo cuenta con certificado de trabajo el cual está notariado emitido por la señora Jomayra Mora Chiquito, qué tienes un negocio en Lorenzo de Garaicoa 1109 y Luque, Natural Cors qué dice que el señor Pedro David olea Rivera ha trabajado y seguirá trabajando cuando el recupere su libertad con un sueldo de $400 mensuales, la esposa es una declaración juramentada María Auxiliadora Ortiz Ureta quien declara  vivir con el señor Pedro David olea Rivera en esta ciudad de Guayaquil y tienen sus hijos y viven con su suegra en el domicilio ubicado la 33 y la M de esta ciudad de Guayaquil, ah sí así cumplo con los requerimientos del 630.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA: Efectivamente el artículo 630 del código orgánico integral penal establece cuatro requisitos de ley la primera que la pena no supere los 5 años en el presente caso la pena es de 3 a 5 y al hoy ciudadano olea Rivera Pedro David fue sentenciado a la pena de tres años. El segundo numeral que no tengo una sentencia vigente ni se haya beneficiado de una salida alternativa, de la revisión de la documentación que me presentó la defensa en audiencia anterior efectivamente se pudo observar que no tiene sentencia vigente Y tampoco se ha beneficiado y una salida alternativa. En el numeral 3 el que faltaba en lo que se refería a los antecedentes personales y familiares y el día de hoy la abogada de la defensa del sentenciado a cumplida con esos dos requisitos y en atención al mismo, fiscalía no se opone a que se le den cualquiera de las condiciones Establece en el artículo 631 del código orgánico integral penal y Por ende Señor Juez concluye mi intervención según su mejor criterio. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes de la defensa juntando una serie de documentos a fin de indicar el arraigo social laboral de su defendido así como de haber justificado que no ha sido beneficiado de una salida alternativa y de la misma manera acompañado documentos de antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado con todo estas consideraciones se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado no sin antes dictar las siguientes condiciones a Pedro David olea Rivera las cuales debe cumplir y estas son. 1. Residir en el domicilio que se mencionó en esta audiencia esto es en la 33 ava y la M, que es el lugar y residencia del sentenciado la cual vive con su conviviente la señora María Auxiliadora Ortiz con la que ha procreado varios hijos, de haber algún cambio de domicilio que por a o b circunstancia quisiera realizar el cambio deberá de comunicar de este particular al juez de garantías penitenciarios que por sorteo le corresponde el sorteo de esta causa. 2. De la misma manera se le dicta la prohibición de salida del país, de la misma manera en querer de salir o viajar fuera del país deberá obtener la autorización correspondiente del juez de garantía penitenciario. 3. Tener o ejercer un trabajo, es decir aquí se acompañado un certificado presentado por Jomayra Mora Chiquito, en la cual dice que le va a dar la oportunidad de que labore en su negocio establecido en las calles Lorenzo de Garaicoa 1109 y Luque, Natural Cors, por lo que el sentenciado deberá acreditar cuando se presente ante el juez de garantías penitenciarias que sigue laborando acompañando los roles de pago correspondiente. 4. Presentarse cada 30 días ante el juez de garantías penitenciarias que por sorteo le corresponde al conocimiento de la presente causa. 5.  No cerré incidente y no tener nueva instrucción fiscal Se le indica a Pedro David olea Rivera que el caso de no dar estricto cumplimiento a lo dispuesto por esta autoridad es decir dar cumplimiento a las condiciones que se le han dictado la misma se les revocaran y se le dictara la prisión preventiva a fin de que cumpla la pena que se le ha dispuesto dentro del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, que suficiente al sentido al director del centro carcelario donde el sentenciado guarda prisión a fin de que esté recupere en el día su libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                 
                                                                 -----------------------------------------                                                           AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA