EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00184
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de  AGOSTO de 2020.

Hora: 10h55
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 361  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  OLEA RIVERA PEDRO DAVID 
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS (D.P) .
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de OLEA RIVERA PEDRO DAVID, no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención de su defendido, no objeta la prisión por cuanto no tiene documentos que justifique un arraigo y en su momento procesal oportuno presentara los documentos descargo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: en esta primera parte no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención. La Fiscalía considera que se encuentra reunidos los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el ART 361 del código orgánico integral penal y de conformidad al artículo 444 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a formular cargos en contra OLEA RIVERA PEDRO DAVID, por el delito tipificado y sancionado en el ART 361 esto es Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados  y  se notifique a la hoy procesada del inicio de la instrucción fiscal, instrucción que deberá tramitarse bajo el Procedimiento Directo, y solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 6 en concordancia con el art 534 solicito la prisión preventiva .          
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Víctor González quién fórmula cargos en contra OLEA RIVERA PEDRO DAVID, cuyas generales de ley consta en el parte de aprehensión, por lo cual fiscalía formula cargos por el delito en el artículo 361  del código orgánico integral penal esto es el delito ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado la antes mencionado procesado, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo por 20 días de conformidad con el Art 640, señalando para el día MARTES 01 DE SEPTIEMBRE DEL 2020 A LAS 16H05 para la audiencia de juicio directo, advirtiendo a las partes procesales de lo estricto y señalado en el numeral 5 del ante señalado artículo que es la presentación de sus prueba. El delito por el cual se da inicio la presente instrucción fiscal es un delito que existe elemento de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio penal pública elementos de convicción claro y preciso de la hora hoy procesados autor de dicho ilícito indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y qué es necesaria la prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado en el proceso y que además el ilícito que motiva la instrucción fiscal se trata de un delito sancionado con una pena que supera el año de prisión, de conformidad con lo señalado en el artículo 534 del código orgánico integral penal, se dicta prisión preventiva en contra de OLEA RIVERA PEDRO DAVID debiéndose para lo cual oficiar al Jefe de la Policía Judicial de esta ciudad adjuntando la respectiva boleta de encarcelamiento a fin de que con la seguridad el caso del antes señalado ciudadano se ha trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Persona Adulta con Conflictos en la Ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
 
                                                                 -----------------------------------------                                                           AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA
 