EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00184
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Septiembre de 2020.           

Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 361  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI ( X )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  OLEA RIVERA PEDRO DAVID 
Abogado defensor: AB. Esther Guerrero Cervantes.
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
AB. ESTHER GUERRERO CERVANTES, defensa de OLEA RIVERA PEDRO DAVID, DEFENSA, SOLICITA QUE RINDA EL TESTIMONIO EL SEÑOR PEDRO DAVID OLEA RIVERA, P. Esa arma que usted tenía en su casa donde le iba a llevar y para quién era, usted dijo eso a los señores agentes R. Era para protección de mi casa P. Pero porque tenía esa arma y porque él era para protección que había pasado R. Es que por mi casa hay mucha delincuencia y ya me ven querido robar porque mi carro duerme afuera, ya me habían abierto el carro. P. Usted ya sabía que eso era prohibido Pero porque tenía esa arma R. Sí. JUEZ: P. Señor Olea Cuántas veces usted ha estado detenido R. 2 veces, pero en la primera me habían confundido con otra persona, en la segunda Asimismo se decían que yo estaba robando pero no me encontraron nada y no probaron nada. PRUEBA DOCUMENTAL: Señor juez como prueba documental tengo documentación de que él no tiene antecedentes penales y no tiene sentencias y jamás fue sentenciados por los delitos que supuestamente fue confundido tengo certificados Y eso es lo que presentaré para la suspensión de la pena, también tiene arraigo sociales, asimismo hay una declaración juramentada de la señora María Auxiliadora donde dice que el señor va a vivir ahí, asimismo cuenta con un declaración de trabajo la cual está notariada donde se certifica que él estaba trabajando y seguirá trabajando, partidas de nacimiento, esa documentación le paso al señor fiscal por principio de contradicción. ALEGATO FINAL: Señor juez no estoy Acuerdo con la pena que está solicitando el señor fiscal puesto que él dice que compró esa pistola para la defensa de su domicilio, son errores que se cometen y solicitó usted que no sea coja la petición del señor fiscal y que le den una pena mínima y a su vez y por principio de celeridad solicitud de que en el caso de no hacer una decisión a favor de mi cliente se haga la suspensión condicional de la pena en esta audiencia. SUSPENSIÓN DE LA PENA: Cumpliendo con el artículo 630 tengo en su primer inciso que la persona privada libertad que la conducta no exceda de 5 años por lo tanto Esta es de 3 años y cumple con el primer requisito, el segundo requisito que la persona sentenciada no tenga otra sentencia vigente o proceso en curso o que haya sido beneficiada por una salida alternativa él estuvo detenido por un delito el cual existe una prescripción por lo cual tengo una copia certificada en la cual se declara la prescripción y no fue beneficiado en ese tiempo, también cuento con el arraigo social donde la señora Ortiz Ureta María Auxiliadora declara que vive con él en las calles 33 y la M donde fue realizado el allanamiento tiene 4 hijos con la señora y viven con la suegra así mismo, también un certificado de trabajo emitida por la señora jhonana Mora Chiquito en donde dice que el señor trabajaba y va trabajar en el natural Cor ubicado en las calles Luque y Lorenzo de Garaicoa 1109 y va a ganar 430 dólares así mismo se adjunta el Ruc de la señora, también existen certificaciones y personas que lo conocen.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                   SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                           SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
FISCALIA: FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE DE POLICIA, SEGUNDO SAUL ROMERO ITURRALDE, AGENTE APREHENSOR, P. Indique el señor juez En qué consistió su procedimiento R. Dando cumplimiento a una orden de allanamiento el 12 de agosto del 2020 avanzamos hasta la Calle 34 M asimismo a un allanamiento en un domicilio el cual en el punto podemos ingresar con el grupo operaciones especiales GOE al mando del señor Juan Celi y el personal de criminalística o el sargento Fabián Molina, procedimos ingresar al domicilio, en el domicilio había varios ciudadanos y avanzamos hasta un cuarto que pertenece al Señor Pedro David Olea Rivera pudimos hacer un levantamiento de objeto en dicho dormitorio en el cual encima de un ropero de madera se encontró un arma de fuego marca mossberg modelo 84 calibre 12 con serie MU07636D, con culata sintético así mismo un cartucho calibre 12 y una vaina calibre 12, asimismo mi compañero encontró un alimentadora con varias municiones calibre 9 milímetros, se puso conocimiento al Señor fiscal de turno el cual indicó que realizamos el trámite correspondiente. P. Qué persona encontró dicho del domicilio R. Varios ciudadanos, ahí estaba presente el señor Pedro David Olea Rivera, quién Indicó que se arma de fuego es la había comprado hace varios días P. Te ratifica en su procedimiento policial. DEFENSA NO REALIZA CONTRAINTERROGATORIO AL TESTIGO. Acuerdos Probatorios: Señor Juez pongo a su conocimiento que con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe técnico pericial balístico la misma que fue realizada por el sargento primero Jacinto Vizuete  Sánchez, quién indica que el arma de fuego que fue periciada se encuentra apta para producir disparos así también el cartucho recibido para análisis del tipo común y podría tratarse de la misma arma de fuego analizar que también se encuentra apta para producir disparo, de los 16 cartuchos recibidos también pertenecen a qué calibre 9 milímetros y son de tipo común del sistema de percusión del arma de fuego central también se encuentra apta para producir disparo un arma marca Glock calibre 9 milímetros qué puede ser utilizada como arma de fuego tipo pistola, así también llegamos al acuerdo probatorio en torno al informe investigativo realizado por el señor cabo primero Saravia Merino David quien realizó dicho tarea investigativa, de esta manera pongo a la vista a la defensa para que usted apruebe los acuerdos probatorios. JUEZ: Abogada usted está segura de llegar acuerdo probatorio DEFENSA: Si, señor Juez. PRUEBA DOCUMENTAL: Continuando con la prueba y fiscalía hago entrega en copia certificada del parte policial y el oficio del Comando conjunto de las fuerzas armadas en la cual indica que el señor Pedro olea Rivera no tiene permiso para portar armas, asimismo hago entrega del informe de balística y el informe investigativo y concluye mi intervención. ALEGATO FINAL: Señor juez la materialidad de la infracción no esta en discusión en esta audiencia base a los principios constitucionales establecidos en el artículo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República en armonía con el artículo 5 del código orgánico integral penal que nos indica los principios rectores básicos del proceso penal entre ellos el principio de celeridad y economía procesal lo mismo que la fiscalía ha cumplido con cada uno de estos principios en esta audiencia es decir establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado en atención a lo que establece el artículo 455 del código orgánico integral penal en atención a que ello la materialidad se encuentra demostrada como el informe pericial balístico realizado por el sargento segundo Jacinto Vizuete quién ha indicado que ha periciado un arma de fuego tipo escopeta también un cartucho de la misma unidad de carga de fuego central que es de la misma arma de fuego tipo escopeta 16 cartuchos de Calibre 9 milímetros un alimentadora marca Glock y también Una vaina remitida de calibre 12 mm motivo por el cual se encuentra demostrado que en ese allanamiento se encontró una escopeta marca mossberg y se encontraron varios cartuchos y un alimentadora que encuadraría los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el artículo 361 además también se realizó el informe investigativo en la cual se ubicó el domicilio allanado y de esta manera señor fue la fiscalía cumple tanto con el informe pericial balístico y con el informe de carácter investigativo demostrar la existencia material de la infracción en torno a la responsabilidad de los ciudadanos procesado  se escuchó el testimonio del agente de policía agente aprehensor cabo segundo segundo Romero quien Indicó que dieron cumplimiento a una orden de allanamiento ha dicho domicilio que al momento de ingresar himnario encima de un ropero se encontró un arma tipo escopeta así como también se encontraron un alimentadora y 16 cartuchos calibre 9 milímetros y un cargador de una pistola marca Glock, esta manera el señor procesado Indicó que esa arma de fuego había comprado y de esta manera se procedió a la detención del ciudadano reconociendo plenamente el agente policial al Señor hoy procesado como la persona que se encontraba en el interior de dicho domicilio ahí al cual se responsabilizó del arma de los cartuchos y de la alimentador de esta manera señor juez se ha podido demostrar la responsabilidad de los ciudadanos procesado y por las atribuciones que me confiere la ley el día de hoy acusó al Señor PEDRO DAVID OLEA RIVERA, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 361 del código orgánico integral penal en calidad de autor directo de acuerdo al artículo 42 numeral 1 literal A y Solicito se lo imponga la pena de tres años pena privativa de libertad puesto que los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el artículo 361 también requieren donde se encuentren accesorios y municiones no autorizado Y en este domicilio además de las escopeta marca mossberg se encontró 16 cartucho Y también una alimentadora de un arma distinta encontrada en el domicilio por lo que solicitó la pena de tres años, la multa establecida en el artículo 70 de esta manera concluye mi intervención. SUSPENSIÓN DE LA PENA: Solicitó la suspensión de la audiencia puesto que la documentación no está completa a fin de que la defensa completé la documentación.
         
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia es el momento procesal oportuno para resolver de manera oral se considera los siguientes puntos PRIMERO. La competencia que tengo en razón de la materia y el territorio y de las personas para el conocimiento de la presente causa basado en los art 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y así mimo la resolución 060 emitida por el consejo de la judicatura donde e ordena mi traslado administrativo a esta unidad judicial de flagrancia valdivia sur y así mimo de la acción personal que me otorga el Consejo de la Judicatura soy competente para conocer esta clases de procedimiento, SEGUNDO: de la revisión del cuaderno procesal que se ha puesto a mi conocimiento se ha observado que se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa, en esta audiencia se le ha dado a las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la contradicción por lo que se declara válida en todas sus partes. En esta audiencia de juzgamiento llevada a cabo la fiscalía ha presentado como prueba del testimonio del Cabo segundo de Policía Nacional Segundo Saúl Romero Iturralde, el mismo que se ha ratificado en su informe de aprehensión indicando que en la 34 y la M en el domicilio ubicado en esa dirección en uno de los cuartos del mismo Pedro David OLEA Rivera encima de un ropero fue encontrado un arma de fuego tipo escopeta de fabricación Industrial marca mossberg Maverick modelo 88 calibre 12 con serie MU07636D con Culata sintética de color negro con su respectivo estuche y un cartucho calibre 12 y una vaina calibre 12, de la misma manera en uno de los cajones de dicho ropero se encontraron 16 cartuchos calibre 29 un teléfono celular y un alimentadora de pistola 9 milímetros un cargador marca Glock 116 cartucho de Calibre 9mm, ciencia de la misma manera partes llegaron a un acuerdo probatorio la defensa del procesado y la fiscalía de la prueba pericial balística del informe pericial balístico y Asimismo el informe investigativo, además la fiscalía presentó como prueba documental copias certificadas el parte de aprehensión y el certificado del Comando conjunto de las fuerzas armadas donde se establece que el. Procesado Pedro David Olea Rivera no tiene autorización para porte y tenencia de armas de fuego, de la misma manera el procesado pidió ser escuchado en la misma que manifiesta que ciertamente el compro esa arma para su defensa y de su domicilio por cuanto ya en algunas ocasiones le habían abierto el vehículo que duerme afuera de su domicilio por lo que adquirió esta arma para defensa según lo manifestado y que pide las disculpas necesarias tanto al juez como el señor fiscal ya todas las autoridades pertinentes, manifestando que no va concurrir de nuevo lo sucedido, con todo estos antecedentes la fiscalía Consideró que existen los elementos suficientes para acusar al hora procesado por el delito tipificado y sancionado en el artículo 361 del código orgánico integral penal esto es el delito de Armas de fuego municiones y explosivos no autorizados, delito que se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años El suscrito juez considerando con todo estas pruebas aportadas dentro de esta audiencia que se encuentra reunido los presupuestos establecidos en el Art 455  del código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado PEDRO DAVID OLEA RIVERA, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia DE DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de PEDRO DAVID OLEA RIVERA cuya generales de ley  encuentran dentro del cuaderno procesal y lo sentencio a 3 AÑO DE PRISIÓN la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas con conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil, asi mimo e le impone al pago de la multa establecida en el art 70 en el  numeral 7 esto es 10 salario básico del trabajador, ofíciese al director del centro carcelario dando a conocer la sentencia impuesta. SUSPENSIÓN DE LA PENA: En esta audiencia la defensa ha licitado la suspensión condicional de la pena establecida en el art. 630 por lo que, si la abogada tiene toda la documentación e la hace ahora mimo, sino e la haría en otra fecha la audiencia ha concluido. De la documentación presentada por la abogada no se ha dado estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 630 en su Numerales 2 y 3 por lo que se suspende la audiencia por 8 días a fin de que la abogada en ese lapso de tiempo pueda obtener la documentación pertinente, se suspende la misma.
AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
 
                                                                 -----------------------------------------                                                                                
AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA
 