 VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00184, en contra del sospechoso OLEA RIVERA PEDRO DAVID de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0922601224 de  37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y sancionado en el Art. 361  del Código Orgánico Integral Penal, acto producido por el Acto Urgente N° 09292-2020-00708G concedido por la Jueza Herlinda Urquiza de fecha 11 de agosto del 2020, habiendo procedido a la aprehensión del antes mencionado Sospechoso, se procedió a la celebración de la Audiencia de FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS, celebrada el día 12 de agosto del 2020 las 10h55, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, se le impone  la prisión preventiva; señalando para el día 01 de septiembre del 2020, las 16h05, la celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo., la cual se dio,  cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese dia y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio; contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID con la asistencia de la Abogada ESTHER GUERRERO CERVANTES, se Instala la misma, para después a pedido de la Fiscalía fue suspendida, fijándose para su reinstalación el dia 11 de septiembre del 2020 las 11h00, la misma que resultó fallida, tal como consta en razón actuarial y determinada en providencia de fecha 21 de septiembre del 2020, que la Unidad Judicial se trasladaría por disposición del Consejo de la Judicatura, esta se integraría a la Unidad Judicial Penal de Valdivia – Sur; mediante  decreto de fecha miércoles 23 de septiembre del 2020 las 20h24, se señala nueva fecha de convocatoria para audiencia de Juicio mediante Procedimiento Directo para el dia lunes 28 de septiembre del 2020 las 10h30, la misma que se instaló y  se procedió a la celebración conforme la convocatoria; La parte Procesada solicitó un pedido de SUSPENSIÓN DE LA PENA, se atendió, a través de decreto de fecha jueves 01 de octubre del 2020 las 11h27, para el dia 07 de octubre del 2020 las 14h00 para atender pedido de SUSPENSION CONDICIONAL. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo, celebrado en contra del procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Considerando la Resolución 060-2020 en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo  Eladio Macias Quintón, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020 hasta segunda orden. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se origina del parte de detención 2020081206142866312 elaborado por el Agente Policial RUIZ RIZZO JOSÉ GABRIEL, que consta de fojas 1 a  3, en el  que se determina las  circunstancias que motivaron la aprehensión del antes nombrado Procesado.  CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL: “El día 12 de agosto del 2020 a las 4 de la mañana en las calles la 34 y la M se dio cumplimiento a una orden de allanamiento la misma que fue solicitada por la fiscalía en atención a un acto urgente requerido por la Policía Nacional la finalidad de la solicitud de orden de allanamiento es conjuntamente con la petición del acto urgente se basaba que en un domicilio cuya característica se encuentra detallada en la orden de allanamiento esto es en el sector Batallón del suburbio Calle 34 ava y la M mediante georeferenciales 2.221060, - 79.942070 existía un domicilio en la cual se estarían dedicando al expendio y al almacenamiento de armas de fuego posterior conjuntamente con esta solicitud realizada se trasladaron hasta dicho inmueble en la Hora y antes indicadas esto es el día 12 de agosto del 2020 a las 4 de la mañana en la cual la policía judicial con el GOE criminalística y la fiscalía ingresaron ha dicho domicilio en la cual pudieron divisar un área destinada a dormitorio perteneciente al ciudadano Pedro Javier Olea Rivera sobre la parte superior de un ropero de madera el señor Teniente José Velasco indica que encontró un arma de fuego tipo repetidora de fabricación industrial de marca Mossberg Maverick modelo 88 calibre 12 con serie MU07636D, con culata y guardamanos sintético de color negro con su respectivo estuche y dice que se encontró un cartucho calibre 12 y una vaina calibre 12 además en el interior del cajón de dicho ropero de madera se encontró en su interior un cargador marca de una pistola Glock de color negro conteniendo en su interior 16 cartuchos calibre 9 mm y un teléfono celular marca Huawei de color negro con su respectivo email y de la operadora claro De esta manera se dispuso la fijación y levantamiento De todo estos indicios por parte del señor Fabián Molina quién era personal de criminalística que se encontraba en la escena de esta manera también se procedió a la detención del ciudadano con todas estas evidencias fueron ingresadas respetando la debida cadena de custodia hasta el centro de acopio de laboratorio criminalística para su análisis correspondiente esto es la pericial practicada durante este desarrollo ese mismo día el día 12 de agosto del 2020 la fiscalía dió inicio a un proceso penal por el delito establecido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal por ser aquellos delitos que no superan los 5 años de acuerdo a la normativa establecida en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal se sometió al procedimiento directo y durante esta fase de investigación he recabado cierto elemento de convicción entre ellos el informe pericial balístico, el informe de carácter investigativo los testimonios de los agentes aprehensores que intervinieron en el procedimiento el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias que fue fijado y señalados por el sargento segundo Fabián Molina y también la remisión del oficio 220 del Comando conjunto de las fuerzas armadas en la cual se indica que el señor Olea Rivera Pedro David no tiene permiso ni Para portar ni para tener arma de fuego de esta manera señor juez la fiscalía en el desarrollo de este proceso penal y cumpliendo con el principio de oralidad contradicción de la prueba realizar mi acusación en base a los elementos de convicción que van a ser desarrollado en esta audiencia y fueron anunciados oportunamente conforme el artículo 640 número 5 es la teoría del caso que presento Señor Juez en base a un hecho ocurrido el día 12 de agosto del 2020 en las calles 34 y la M…”.  4.2. DEFENSA: A) La defensa de OLEA RIVERA PEDRO DAVID:  ALEGATO INICIAL: “Señor juez a nombre del señor Pedro Olea Rivera debo manifestar que él no pertenece a ninguna banda, que es una persona trabajadora y que pedirá disculpa por haber tenido ese objeto puesto que se le dieron a tener y es de un amigo y que él no lo hizo con mala intención”. QUINTO: PRUEBAS: FISCALIA: SOLICITA LA COMPARECENCIA DEL AGENTE DE POLICIA, SEGUNDO SAUL ROMERO ITURRALDE, AGENTE APREHENSOR, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿Indique el señor juez En qué consistió su procedimiento? R. Dando cumplimiento a una orden de allanamiento el 12 de agosto del 2020 avanzamos hasta la Calle 34 y la M asimismo a un allanamiento en un domicilio el cual en el punto podemos ingresar con el grupo operaciones especiales GOE al mando del señor Juan Celi y el personal de criminalística con el sargento Fabián Molina, procedimos ingresar al domicilio, en el domicilio había varios ciudadanos y avanzamos hasta un cuarto que pertenece al Señor Pedro David Olea Rivera pudimos hacer un levantamiento de objeto en dicho dormitorio en el cual encima de un ropero de madera se encontró un arma de fuego marca Mossberg, modelo 84 calibre 12 con serie MU07636D, con culata sintético así mismo un cartucho calibre 12 y una vaina calibre 12, asimismo mi compañero encontró un alimentadora con varias municiones calibre 9 milímetros, se puso conocimiento al Señor fiscal de turno el cual indicó que realizemos el trámite correspondiente. P. ¿Qué persona encontró en dicho  domicilio? R. Varios Ciudadanos, ahí estaba presente el señor Pedro David Olea Rivera, quien Indicó que esa arma de fuego  la había comprado hace varios días, P. ¿Te ratificas en su procedimiento policial? R. Si. DEFENSA NO REALIZA CONTRAINTERROGATORIO AL TESTIGO. Acuerdos Probatorios: Señor Juez pongo a su conocimiento que con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe técnico pericial balístico la misma que fue realizada por el Sargento primero Jacinto Vizuete  Sánchez, quién indica que el arma de fuego que fue periciada se encuentra apta para producir disparos así también el cartucho recibido para análisis del tipo común y podría tratarse de la misma arma de fuego analizar que también se encuentra apta para producir disparo, de los 16 cartuchos recibidos también pertenecen a qué calibre 9 milímetros y son de tipo común del sistema de percusión del arma de fuego central también se encuentra apta para producir disparo un arma marca Glock calibre 9 milímetros qué puede ser utilizada como arma de fuego tipo pistola, así también llegamos al acuerdo probatorio en torno al informe investigativo realizado por el señor cabo primero Saravia Merino David quien realizó dicho tarea investigativa, de esta manera pongo a la vista a la defensa para que usted apruebe los acuerdos probatorios. JUEZ: ¿Abogada usted está segura de llegar acuerdo probatorio? DEFENSA: “Si, señor Juez. PRUEBA DOCUMENTAL: Continuando con la prueba de fiscalía hago entrega en copia certificada del parte policial y el oficio del Comando conjunto de las fuerzas armadas en la cual indica que el señor Pedro Olea Rivera no tiene permiso para portar armas, asimismo hago entrega del informe de balística y el informe investigativo y concluye mi intervención”.  5.2. DEFENSA: AB. ESTHER GUERRERO CERVANTES, defensa de OLEA RIVERA PEDRO DAVID, DEFENSA, SOLICITA QUE RINDA EL TESTIMONIO EL SEÑOR PEDRO DAVID OLEA RIVERA, JUEZ, le indica al procesado que de conformidad con el Art. 507 del COIP, no está obligado a rendir testimonio¸ P. ¿Esa arma que usted tenía en su casa donde le iba a llevar y para quién era, usted dijo eso a los señores agentes? R. Era para protección de mi casa P. ¿Pero porque tenía esa arma y porque él era para protección que había pasado? R. Es que por mi casa hay mucha delincuencia y ya me han querido robar porque mi carro duerme afuera, ya me habían abierto el carro. P. ¿Usted ya sabía que eso era prohibido, pero porque tenía esa arma? R. Sí. JUEZ: P. ¿Señor Olea Cuántas veces usted ha estado detenido? R. 2 veces, pero en la primera me habían confundido con otra persona, en la segunda; asimismo, se decían que yo estaba robando pero no me encontraron nada y no probaron nada. PRUEBA DOCUMENTAL: “Señor juez como prueba documental tengo documentación de que él no tiene antecedentes penales y no tiene sentencias y jamás fue sentenciado por los delitos que supuestamente fue confundido tengo certificados Y eso es lo que presentaré para la suspensión de la pena, también tiene arraigo sociales, asimismo hay una declaración juramentada de la señora María Auxiliadora Ortíz Ureta, donde dice que el señor va a vivir ahí, asimismo cuenta con un declaración de trabajo la cual está notariada donde se certifica que él estaba trabajando y seguirá trabajando, partidas de nacimiento, esa documentación le paso al señor fiscal por principio de contradicción”. SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “Señor juez la materialidad de la infracción no está en discusión en esta audiencia base a los principios constitucionales establecidos en el artículo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República en armonía con el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que nos indica los principios rectores básicos del proceso penal entre ellos el principio de celeridad y economía procesal lo mismo que la fiscalía ha cumplido con cada uno de estos principios en esta audiencia es decir establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado en atención a lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal en atención a que ello la materialidad se encuentra demostrada como el informe pericial balístico realizado por el sargento segundo Jacinto Vizuete quién ha indicado que ha periciado un arma de fuego tipo escopeta también un cartucho de la misma unidad de carga de fuego central que es de la misma arma de fuego tipo escopeta 16 cartuchos de Calibre 9 milímetros un alimentadora marca Glock y también Una vaina remitida de calibre 12 mm motivo por el cual se encuentra demostrado que en ese allanamiento se encontró una escopeta marca Mossberg y se encontraron varios cartuchos y un alimentadora que encuadraría los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el artículo 361 además también se realizó el informe investigativo en la cual se ubicó el domicilio allanado y de esta manera señor Juez, fue la fiscalía cumple tanto con el informe pericial balístico y con el informe de carácter investigativo demostrar la existencia material de la infracción en torno a la responsabilidad de los ciudadanos procesado  se escuchó el testimonio del agente de policía Agente Aprehensor Cabo Segundo, Segundo Romero quien Indicó que dieron cumplimiento a una orden de allanamiento ha dicho domicilio que al momento de ingresar encima de un ropero se encontró un arma tipo escopeta así como también se encontraron un alimentadora y 16 cartuchos calibre 9 milímetros y un cargador de una pistola marca Glock, esta manera el señor procesado Indicó que esa arma de fuego había comprado y de esta manera se procedió a la detención del ciudadano reconociendo plenamente el agente policial al Señor hoy procesado como la persona que se encontraba en el interior de dicho domicilio ahí al cual se responsabilizó del arma de los cartuchos y de la alimentador de esta manera señor juez se ha podido demostrar la responsabilidad del ciudadano procesado y por las atribuciones que me confiere la ley el día de hoy, acusó al Señor PEDRO DAVID OLEA RIVERA, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo de acuerdo al artículo 42 numeral 1 literal A y Solicito se lo imponga la pena de tres años pena privativa de libertad puesto que los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el artículo 361 también requieren donde se encuentren accesorios y municiones no autorizado Y en este domicilio además de las escopeta marca mossberg se encontró 16 cartucho Y también una alimentadora de un arma distinta encontrada en el domicilio por lo que solicitó la pena de tres años, la multa establecida en el artículo 70 de esta manera concluye mi intervención”.  B) ALEGATO FINAL de procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID: “Señor juez no estoy Acuerdo con la pena que está solicitando el señor fiscal puesto que él dice que compró esa pistola para la defensa de su domicilio, son errores que se cometen y solicito a  usted que no se acoja la petición del señor fiscal y que le den una pena mínima y a su vez y por principio de celeridad solicitud de que en el caso de no hacer una decisión a favor de mi cliente se haga la suspensión condicional de la pena en esta audiencia.-  SÈPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los Acusados.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces Sospechoso y hoy procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa de los Procesado, han aportado pruebas. 8.1. En cuanto a la situación jurídica del procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, se considera que para sentenciar a un procesado, en su conducta antijurídica, se debe adecuar al tipo penal, con el cual el Fiscal Actuante dio inicio una Instrucción Fiscal, esto es, ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos para determinar el tipo de delito en el que se encuadraría el cometimiento del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice, LA FISCALÍA PROBÓ LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN como lo refiere el ordinal- 8.2. dentro de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, se considera, los testimonios aportados por las partes procesales, asi como documentales, se encuentra comprobada conforme a derecho, así como de las circunstancias en que fue detenido el Procesado. 8.3. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza en relación al procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. – NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. – DÉCIMO: 10.1. El Juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se ACUSÓ al procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, en aplicación del principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. (Sic),. 10.2. En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 76.6, 76.7.L, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito en los Arts. 130.4 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 640, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes perteneciente al cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OLEA RIVERA PEDRO DAVID de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía Nº 0922601224 de  37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de la misma por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución N° 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto Civil y política, mientras dure la pena.   Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  Oficiar al Registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener los hoy Sentenciado OLEA RIVERA PEDRO DAVID portador de la cédula de ciudadanía Nº 0922601224.  Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma anteriormente singularizada a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido. –  Oficiar a la Subjefatura de la Policía Judicial del Guayas para que personal a su mando, o, a quien corresponda, procedan al traslado, entrega al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de la siguiente evidencia que consta en Parte Policial N° 2020081206142866312, de fecha 12 de agosto del 2020 y descrita el INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-873-PER, suscrito por el SgoS. Segundo Vizuete Sánchez: UNO (01) Arma de fuego tipo repetidora de fabricación industrial de marca Mossberg Maverick modelo 88 calibre 12 con serie MU07636D, con culata y guardamanos sintético de color negro con su respectivo estuche, cartucho calibre 12 y una vaina calibre 12, UNO (01) cargador marca de una pistola Glock de color negro conteniendo en su interior 16 cartuchos calibre 9 mm, para que procedan la respectiva DESTRUCCIÓN. Se ha dispuesto oficiar al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para que procedan a la DESTRUCCIÓN de la evidencia que consta en Parte Policial N° 2020081206142866312 de fecha 12 de agosto del 2020: UNO (01) Arma de fuego tipo repetidora de fabricación industrial de marca Mossberg Maverick modelo 88 calibre 12 con serie MU07636D, con culata y guardamanos sintético de color negro con su respectivo estuche, cartucho calibre 12 y una vaina calibre 12, UNO (01) cargador marca de una pistola Glock de color negro conteniendo en su interior 16 cartuchos calibre 9 mm, de conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO PRIMERO: La Defensa del procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada, para el día 07 de octubre del 2020 las 15h00, para determinar si cabe la admisibilidad de dicho Pedido, en dicha fecha fue instalada la Audiencia para determinar si cabe la aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID.   INTERVENCION DEL PROCESADO: “A nombre del señor Pedro David Olea Rivera solicité la suspensión de pena y cumpliendo con el artículo 630, en su numeral primero dice que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años en este caso no excede los 5 años. El segundo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia  en curso o haya sido beneficiados de otra salida alternativa, tengo certificado del Consejo de la judicatura y notariado en la cual dice que no tiene otras sentencias y no ha sido beneficiado de otra salida alternativa. Que los antecedentes personales sociales y familiares de sentenciados y como la modalidad de la conducta no exista la necesidad de la ejecución de la pena, el señor Olea tiene un hijo menor de edad,  presenta un certificado antecedentes penales donde se certifica que éste no tiene antecedentes penales el cual está notariado, asimismo su señora madre que vive con él la señora Rivera Argelia Leonor tampoco tiene antecedentes penales, asimismo la esposa María Auxiliadora Ortíz Ureta, tampoco tiene antecedentes penales la demás familia son tres niños que aquí constan las partida de nacimiento de los menores de edad, asimismo cuenta con certificado de personas que lo conocen como una persona trabajadora y honrada lo mismo que se encuentran Notarizados Asimismo cuenta con certificado de trabajo el cual está notariado emitido por la señora Jomayra Mora Chiquito, qué tienes un negocio en Lorenzo de Garaicoa 1109 y Luque, Natural Cors qué dice que el señor Pedro David Olea Rivera ha trabajado y seguirá trabajando cuando el recupere su libertad con un sueldo de $400 mensuales, la esposa en una declaración juramentada María Auxiliadora Ortiz Ureta quien declara  vivir con el señor Pedro David olea Rivera en esta ciudad de Guayaquil y tienen sus hijos y viven con su suegra en el domicilio ubicado la 33 y la M de esta ciudad de Guayaquil, así  cumplo con los requerimientos del 630 del COIP”. INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA: “Efectivamente el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal establece cuatro requisitos de ley la primera que la pena no supere los 5 años en el presente caso la pena es de 3 a 5 y al hoy ciudadano Olea Rivera Pedro David fue sentenciado a la pena de tres años. El segundo numeral que no tenga una sentencia vigente ni se haya beneficiado de una salida alternativa, de la revisión de la documentación que me presentó la defensa en audiencia anterior efectivamente se pudo observar que no tiene sentencia vigente Y tampoco se haya beneficiado de una salida alternativa. En el numeral 3 el que faltaba en lo que se refería a los antecedentes personales y familiares y el día de hoy la abogada de la defensa del sentenciado a cumplido con esos dos requisitos y en atención al mismo, fiscalía no se opone a que se le den cualquiera de las condiciones Establece en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal y Por ende Señor Juez concluye mi intervención según su mejor criterio”. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión del procesado de beneficiarse con la “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a TRES (03) AÑOS, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 361 en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, en el grado de AUTOR DIRECTO. Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece  la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa”. De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”; consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la  aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía Nº 0922601224 de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad. Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del Procesado, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID. Debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- Residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada (en la 33 ava y la M, que es el lugar y residencia del sentenciado el cual vive con su conviviente la señora María Auxiliadora Ortiz, con la que ha procreado varios hijos, e informar de cualquier cambio a la judicatura. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada, en el presente caso, ha  presentado Declaración Juramentada la ciudadana Jomayra Mora Chiquito, en la cual dice que le va a dar la oportunidad de que labore en su negocio establecido en las calles Lorenzo de Garaicoa 1109 y Luque, Natural Cors, por lo que el sentenciado deberá acreditar cuando se presente ante el juez de Garantías Penitenciarias que sigue laborando acompañando los roles de pago correspondiente; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - 8. Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto al procesado OLEA RIVERA PEDRO DAVID, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUE.