EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2018-02822.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 21 de junio del 2018.
Hora de Inicio:   16h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. FREDY TOALA CAÑARTE.  	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
PINTO LUCAS DANNY BRYAN.  	Abg. ALEXANDER ESPINALES VERA.        	
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
CHAVARRIA ANCHUNDIA ANGELA ELIZABETH en representación el Abg. DOUGLAS CHAVARRIA FREIRE. 	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

La defensa expresa: 

Señor juez en vista de la documentación presentada por la fiscalía, solicito que se excluya  el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos,  ya que fue practicado fuera de termino. 

PRUEBA TESTIMONIAL.

CEVALLOS FLORES ERIC STEVE con CC. 0922501317: Yo conozco al señor hace aproximadamente 3 años y el hace fletes en mote bello, el a mi me hace fletes en su camioneta. Si el señor hace taxi informal. Él trabaja en una camioneta.  Él vive en pájaro azul. Yo vivo en clemente valle y pedro Moncayo. El papa es chofer en la empresa en la que yo trabajo. Es una persona informal y trabaja en monte bello. El papa tiene una camioneta también. 

ROBELLY CABRERA TOMAS VICENTE con CC. 0911304699: yo tengo una camioneta BT50 MAZDA, y mi yerno se gana la vida haciendo carreras informales en los mercados. Yo se lo doy para que trabaje ya que está casado con mi hija. Lo que se gana es para que lo utilice con su familia yo solo lo ayudo en prestar el carro. 

PINTO LUCAS DANNY BRYAN: todo esto comenzó el 09 de julio del 2018, para hacer fletes y ese día hice un flete en la Martha de Roldós, y se me acerco una persona para que le haga un flete, y me dijo que le haga un flete a urdenor y lo lleve a la Martha de Roldós, por lo que después de eso nos fuimos a una casa a retirar unas cosas, a lo que llegamos a la casa se saludaron de forma amigable y me percate que le dieron el cheque y nos fuimos y lo deje en la Martha de Roldós junto por la iglesia donde existe un terreno baldío. Era de tez blanca con una media barba así era la persona que me contrato. La carrera la pactamos en 8 dólares y como le ayude a bajar me regalo un dólar más. De lunes a viernes fleteo y así me gano la vida.      

PRUEBA DOCUMENTAL.

Señor juez adjunto certificado del sistema SATJE en donde vive mi defendido, copia de la licencia de conducir de mi vehículo, certificado de antecedentes penales, declaración juramentada del lugar en donde vive señor juez.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez una vez que la fiscalía ha manifestado, que acusa a mi defendido en calidad de autor, señor juez la defensa ha probado que no existe nada dentro de esta audiencia, más bien se le ha hecho un daño a mi defendido involucrándolo en un hecho que completamente desconocía, hemos justificado que mi defendido es una persona que se gana la vida haciendo fletes, hemos justificado que mi defendido es una personas  de bien y que no tiene ningún tipo de antecedentes, por lo que señor juez la fiscalía no tiene ningún tipo de prueba, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido.  

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
Fiscalía.

Prueba testimonial:

MONAR SUAREZ PEDRO DAVID con CC. 0200997526: me ratifico en el informe de evidencias señor juez. si es mi firma la que consta en el informe señor juez. eso lo puede determinar un perito documentológico. 

RAMIREZ RAMIREZ SANTIAGO NAPOLEON con CC: 0201796620: me ratifico en el parte de aprehensión. Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. El carro esta en una vereda estacionado. Lo detuvimos al bajar del carro y se le pregunto dónde había dejado las cosas. 

PRUEBA DOCUMENTAL.

Señor juez presento como prueba documental, parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencias, la denuncia por parte de la víctima,  informes de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo, informe de reconocimiento de objetos,  los mismo se los tenga como prueba de la fiscalía. 


ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez una vez que la fiscalía ha evacuado todas las pruebas tanto testimoniales como documentales en donde la fiscalía ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción, por lo que la fiscalía acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 186 inciso primero del COIP. 

CHAVARRIA ANCHUNDIA ANGELA ELIZABETH en representación el Abg. DOUGLAS CHAVARRIA FREIRE.

PRUEBA DOCUMENTAL:

Señor juez adjunto facturas de los vienes de mi defendida, como fotografía del vehículo que llego a ver los objetos de la cafetería. 

PRUEBA TESTIMONIAL.

No presenta prueba. 

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez la fiscalía, ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, por lo que la fiscalía con todos los testigos que ha evacuado la fiscalía no tiene la menor duda de que el hoy detenido tiene responsabilidad del hecho suscitado por lo que la fiscalía acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 186 inciso primero del COIP.     
 


Resolución juez: 
Una vez que este juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: La Fiscalía representada por el Ab. Freddy Toala Cañarte, en su alegato final ha acusado al procesado Pinto Lucas Danny Bryan, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, se hacen las siguientes precisiones: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Lo que hay que tomar en cuenta es que esta audiencia ha sido una extensa intervención por parte del fiscal y de la defensa, tanto de la víctima y del procesado, a más de ello, hay que determinar si las pruebas presentadas tanto por la fiscalía y las defensas, guardan relación con la realizad de sus aseveraciones y lo que encuentra este juzgador es que se ha podido comprobar únicamente el lugar de los hechos, que acreditaría a fin de poder establecer la materialidad de la infracción, sin embargo, hay que indicar que el hecho factico pesquisado por la fiscalía, es por un presunto delito de estafa que se generó de una supuesta venta de unos artículos que habían sido publicados en una página denominada OLX para su venta, venta que se canceló con un cheque supuestamente falsificado. Hay que dejar claro que se ha escuchado contradicciones por parte de los testigos de la fiscalía, en cuanto a la persona que recibió un cheque para una supuesta compra, ya que la madre de la víctima indicó en su testimonio que ella lo había recibido y después el papa de la víctima quien es su defensor, indicó que fue un mero tenedor que el recibió el cheque pero que enseguida se lo dio a su esposa, tampoco se ha presentado como un medio de prueba un documento que determine que los artículos que indicó tanto la defensa de la víctima y la fiscalía se hayan publicado en una página web; entonces, claramente este Juzgador debe de contar con una prueba pericial, a más de ello que un perito comparezca a indicar que el cheque que se encuentra por intermedio, sea adulterado, lo cual, en el presente juicio la Fiscalía lo debió haber ordenado y practicado, además tampoco existe algún tipo de certificación por parte del Banco de Guayaquil, que indique que tal cheque fue reportado como robado o bloqueado, por lo tanto, es fundamental precisar si el cheque varias veces mencionados se encuentre falsificado para que recién ahí se pueda determinar la existencia de una estafa, y por ende para poder comprobar la materialidad de la infracción, por lo tanto, es evidente que se ha acusado al procesado por el solo hecho de unas meras presunciones, que de acuerdo a la norma constitucional y legal, además de los convenios internacionales, así no le permite al juzgador condenar al procesado, contrario que si tomaría en cuenta ciertas presunciones, estaría violentando el principio de seguridad jurídica, inocencia y no se diga el derecho a la defensa, en tal virtud, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción, es inoficioso analizar una responsabilidad penal, en consecuencia, al no cumplirse con las características y verbos rectores que determina el delito de Estafa, este Juzgador no encuentra tampoco que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentre cumplido; consecuentemente, este Juzgador  DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de PINTO LUCAS DANNY BRYAN, por consiguiente revocase las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo. Se dispone que el Señor Fiscal realice una investigación referente a los perjuicios y en contra de los responsables del hecho denunciado por la víctima.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.- 

7.	Hora de Finalización:   
|19h34.  
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.