Guayaquil, lunes 6 de agosto del 2018, las 13h32, VISTOS: El día 10 de Junio del 2018, la Fiscalía procesó al señor Danny Bryan Pinto Lucas, por el presunto delito previsto en el Art. 186 primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 15 de Junio del 2018, y la reinstalación de la misma el día 21 de Junio del 2018, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Danny Bryan Pinto Lucas, la decisión del suscrito juzgador, ratificando su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Fredy Tóala Cañarte, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando entre otras cosas: “…el fiscal va a presentar la teoría del caso, es la siguiente, la señorita Ángela Elizabeth Chavarría, con fecha 4 de junio del presente año, subió al sistema por las redes sociales OLX, unos artefactos a la venta, esto es una cafetera marca Rancilio, un molino marca Rancilio, un depurador de agua modelo DV8, una vitrina técnica y una vitrina pastelera valorados en un total de 4.600 dólares americanos, el día 7 de junio, recibe una llamada del teléfono celular 0958998153, de un señor supuestamente que se llamaba José Coello, manifestándole que estaba interesado de dichos artefactos es así que se ponen en contacto manifestándole que iba a ir un trabajador para verificar el estado de los artefactos, el señor trabajador va a la casa de los padres de la víctima esto es en Urdenor 2, Mz. 220 Villa 26, y recibe una llamada del mismo número de teléfono y le preguntan si querían el dinero en efectivo o en cheque, la víctima le dice que mejor que le deposite en efectivo y le da el número de cuenta de ahorro Banco del Pacifico No. 1042217881, a fin de que deposite en efectivo, sin embargo estas personas son varias personas, al recibir la victima un mensaje del banco del pacifico indicando que habían hecho un depósito de 4.600 dólares, le llama otra vez al presunto José Coello y le manifiesta que por favor le deposite en efectivo por cuanto ella quería el dinero en efectivo y no esperar otros días, sin embargo él le manifestó que era de manera urgente que necesitaba la entrega de dichos artefactos porque tenía una presentación en la península de Santa Elena, presionando a la víctima para que le entregue los artefactos, una vez que presuntamente ya había sido depositado el cheque y le dice que para tener una seguridad una garantía que en el momento de que unos de los empleados vayan a retirar los Artefactos le entregaría otro cheque con la misma cantidad para asegurar la prenda, ya es así que el día 09 de junio del 2018, recibe una llamada de un trabajador que también era trabajador de José Coello de otro teléfono celular 0993150184, quien le manifiesta que ya está afuera de Urdenor para retirar los artefactos, se contacta con los padres por que la víctima no vive con los padres, ella vive aparte y los artefactos estaban en el domicilio de los padres, una vez que ya le dan el otro cheque los señores padres se van a la agencia manifestándole en el banco que dicho cheque había sido reportado como robado, y era falso el contenido, es así que al momento de la entrega habían tomado foto del vehículo de placas GSA-5700, se constata con la policía y comienzan el rastreo localizando la camioneta marca Mazda Blanca de doble cabina en la Coop. Juan Montalvo de esta ciudad de Guayaquil, donde se encontró al señor hoy procesado Danny Pinto Lucas, manifestando el de que había dejado las cosas en la Martha de Roldos, y dicha camioneta no consta a nombre del señor procesado, sino consta al nombre de Robelly Cabrera Tomas Vicente, reportado como robado, lo aprehenden al procesado se le leen los derechos constitucionales y es traído a la unidad de flagrancia para la respectiva audiencia de formulación de cargos, y posteriormente se realiza todas las diligencias correspondientes a fin de que en esta audiencia pueda demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra al Ab. Douglas Chavarría Freire, defensa de la víctima Ángela Elizabeth Chavarría Anchundia, a fin de que exponga su alegato de apertura, quien indicó “…en el momento de oportuno se demostrara los hechos mediante las pruebas documentales y testimoniales a favor de la víctima Ángela Chavarría, y estamos de acuerdo a la primera parte de la fiscalía”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado, a fin de que exponga su alegato de apertura. “…habiendo escuchado la manifestación de la fiscalía, si me llama la atención que esta relación que nos presenta la fiscalía recién la venimos a conocer, y no consta en la denuncia y existe un cambio drástico de los hechos y desde ya existe una duda insalvable, porque se nos ha presentado un hecho totalmente distinto, en fechas en tiempo y en personas, no voy a entrar en detalle de la relación solamente una cuestión puntual confirma el relato de la fiscalía avalado por la defensa de la víctima, que cuando el vehículo de placas GSA-5700, llega a retirar los bienes porque esa es la función que ha cumplido ese vehículo, la negociación presuntamente delictual ya estaba concluida si revisamos el audio la propia palabra de la fiscalía confirman aquello, cuando se producen el acto de retirar los bienes no hay ninguna negociación que hacer, la negociación ya está hecha, si estamos hablando de un delito de estafa esta negociación que debe estar revertida de los 5 elementos doctrinarios que la estafa necesita de forma vinculante, para poder existir como delito escapa de la acción del dominio del hecho del parte de la persona aquí procesada, no he escuchado en la relación de la fiscalía ni en la manifestación de la defensa de la víctima, cual es el acto concreto, el hecho factico del cual se lo acusa a mi defendido, cuales son los elementos objetivos y volitivos, en los cuales el habría incurrido para participar quizás de la infracción de manera dolosa, y no he escuchado cual es el tipo penal por el cual se lo acusa, entonces esta inicial instrucción fiscal que debe contener por mandato legal y constitucional la esencia cuales son los hechos por los cuales se pretende llegar a una acusación y una eventual sanción para mi defendido brillen por su ausencia, adicionalmente esta potestad constitucional que tiene la fiscalía, y como todo sabemos servidor público debe obedecer lo que la ley determina debe actuar con objetividad de acuerdo al Art. 195 de la Constitución, esta relación fáctica que propone la fiscalía verifica que al respecto de mi defendido no se cumple ni la adecuación típica ni los presupuestos que doctrinen ni jurisprudencia, para que de esa parte se pueda considerar que ha incurrido en la infracción que reitero no ha sido singularizada, no he escuchado por la fiscalía como piensa satisfacer hasta validar porque así manda la norma lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es la determinación de las pruebas y los elementos de prueba que establezcan el nexo causal y sobre todo se desvanezca la prohibición jurídica de acusar en base de presunciones, adicionalmente la actuación está obligada a absolver todas y cada una de las exigencias normativas, jurisprudenciales y doctrinarias, que priman en el bloque de constitucionalidad y por respeto a los derechos haya establecido, si no se cumple con esta absolución que es obligación de parte de la fiscalía más se puede atacar el principio de inocencia que lo ampara a mi defendido en esta audiencia, por lo tanto señor juez desde ya verificamos que no existe una suficiencia en la pretensión acusatoria de la fiscalía que en su propuesta probatoria que no la hemos escuchado y aunque mi defendido tiene derecho de tener una defensa pasiva porque así lo reconoce la constitución, la ley de los derechos humanos, vamos nosotros a exponer la realidad de los hechos en cuanto a lo que él conoce, lo que lamentablemente haya ocurrido en la pretensa infracción  es una situación que la fiscalía debería absolver que hizo respecto de los teléfonos celulares, que hizo respecto a esas personas de los supuestos trabajadores y lo que si llama la atención, en esta nueva relación que la fiscalía ha planteado, como se puede aceptar que ante esta situación dudosa de un deposito que no se hace efectivo, y finalmente se acepte un cheque con un valor tan alto si ni si quiera pedir un documento o esperar una verificación de parte del ilustre desconocido, y la defensa demostrara dentro de la audiencia que mi defendido es totalmente inocente…”.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba. El señor fiscal como medio de prueba a su favor solicitó que se recepte: Prueba Testimonial: a).-Testimonio de la señorita Ángela Elizabeth Chavarría Anchundia. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿puede narrar el día que usted puso en OLX la venta de unos artefactos, y cuando fue que usted se contactó con tal persona? R.- yo puse en venta los artefactos el 4 de Junio, estos artefactos era de una cafetería que yo tenía un negocio en sociedad, al tener estos artefactos a mi nombre yo los quería vender porque yo tengo una deudas pendientes urgentes de pagar, yo y tenía estos artefactos en mi poder hace un tiempo, yo los había publicado antes pero no había logrado venderlos, y otra vez los publique el día 4 de junio es el jueves 7 de Junio, que se comunica un señor conmigo que dice llamarse José Coello y me explica que él estaba interesado en poner un negocio en Santa Elena y que quería estos artefactos, que quería mandar a un trabajador porque él no se encontraba en la ciudad, que iba a mandar a un trabajador para ver en qué estado se encontraba los artefactos, las medidas que tenía y para ver si confirmaba la negociación, él envía a una persona que dice que se llama señor Torres, según la conversación escrita por WHATSAPP, que lo va a enviar a la casa para que el constate, lo envía lo recibe mi mama Ángela María Anchundia Espinel, y el señor hace las medidas y todo bien, el señor José Coello me vuelve a llamar y me dice perfecto mañana cerramos la negociación, el viernes el me llama y me dice que va a enviar a otro trabajador nunca me dijo el nombre ni nada, para que se concrete la negociación, me pregunta si quiere darme el dinero en efectivo o en cheque yo le digo en efectivo pero depositado en la cuenta y le doy mi número de cuenta a lo que él me deposita me doy cuenta en el deposito cuando saco en el cajero que me lo ha hecho en cheque y no en efectivo y no está disponible eso quiere decir que era un cheque de otro banco o quizás era cruzado, entonces yo le digo que yo no le puedo entregar mis cosas si ese cheque no está efectivo, me dice que el necesitaba las cosas con urgencia y que mañana sábado como le dije tengo que estrenar un negocio en Santa Elena, entonces yo le digo entiéndame cómo puedo saber si ese cheque tiene fondo o tiene alguna anomalía, y él me dice que usted ya me está hablando con palabras fuertes porque usted me está diciendo que yo le quiero hacer un perjuicio y le digo pero entiéndame y el empieza como de alguna manera presionarme entonces yo le digo no sé qué podamos hacer porque así yo no le puedo entregar mis cosas y me dice déjeme ver ya la llamo, me vuele a llamar en algunos minutos y me dice mire le voy a dar otro cheque, este cheque va a estar certificado para que usted no tenga la constancia que no le voy hacer nada malo con el mismo valor y yo le digo bueno, entonces me dice cuando se haga efectivo el cheque que ya está depositado en su cuenta que eso debe ser entre el lunes o martes le voy a dar mi número de cuenta y usted me los vuelve a depositar a mi cuenta, entenderá que había una presión grande y yo también quería vender mis cosas porque necesitaba de urgencia y le dije bueno, y le pregunto si ese cheque certificado si es válido no tiene ningún problema y me dice que no tiene ningún problema, entonces acepto y eso fue viernes, ellos me dicen vamos a ir a la casa de sus padres en el transcurso del viernes en la tarde y después me llama diciendo que los trabajadores están ocupados los camiones no pueden y creo que va a ser mañana y yo le digo bueno mañana, al siguiente día me llaman a las 07h30 de la mañana, y me dicen ya estamos yendo a la casa de sus padres a retirar las cosas, y le digo bueno está bien ya le digo a mis padres que estén pendiente, y me llaman a las 07h52 indicándome que ya se encontraban afuera de la casa, le digo a mi mami que por favor le abran la puerta y resulta que le dan el cheque certificado en cambio de las cosas, y estas dos personas que van suben por igual cogen las cosas y se la llevan, y yo me entero que van al banco y en el banco indicaron que es un cheque robado, con certificación falsa y yo ya sospechaba que el cheque que estaba depositado tenía el mismo problema, entonces a partir de ese momento pensamos que podemos hacer, porque me robaron me estafaron. P.-¿usted llamaron a la policía? R.- si se llamó a la policía, como habíamos tomado foto del carro se hizo un seguimiento de donde se encontraba este carro. P.-¿dónde encontraron el carro? R.- en la Coop. Juan Montalvo. P.-¿se encontraban las cosas en ese momento? R.- no. P.-¿qué tiempo usted tenia esas cosas en su poder? R.- yo las tenía casi 1 año o 2 años, yo tenía una cafetería un negocio, pero ese negocio nomas duro unos 6 meses y cerramos y esas cosas yo las tenía en la casa de mis padres esperando venderlas o hacer algo por que yo tuve deudas por ese negocio y lamentablemente me fue mal y tuve que pagar esas deudas mes a mes con tarjeta de crédito, entonces necesitaba vender esos artefactos para poder saldar mis deudas. P.-¿las llamadas que usted recibió solo fue de un teléfono celular? R.- no fueron de 3 diferentes números. P.-¿el señor José Coello no fue el único que lo llamo? R.- no me llamaron dos personas más. La defensa del procesado le realiza las siguientes preguntas: P.-¿podría usted indicarle cual era las características físicas del señor Torres? R.- no conocí nunca al señor Torres. P.-¿usted hablo personalmente con él? R.- el señor Torres fue el que el mismo día que me contacto el supuesto señor Coello, fue a verificar el estado de la pertenencia de los artefactos, quien lo conoció y quien pudo ver el rostro fue mi mama yo no estuve ahí. P.-¿el señor Coello le deposito en efectivo? R.- no me deposito en efectivo me deposito en cheque. P.-¿por qué usted no espero que el cheque se haga efectivo? R.- porque él me dijo que ante mi inquietud cuando yo le dije que yo necesitaba que el cheque se haga efectivo para poder entregar mis cosas, me dijo que me iba a entregar un cheque certificado y que cuando es un cheque certificado no puedo tener inquietud o problemas con la veracidad del mismo entonces yo con la presión de él que ya quería inaugurar  el supuesto negocio, y que es difícil de vender esos artefactos, entonces yo ya tenía un comprador y no lo quería perder, entonces acepte que me de el cheque certificado. P.-¿usted hizo directamente la negociación con el supuesto señor Coello? R.- si por teléfono. P.-¿usted estuvo presente cuando se entregaron las cosas? R.- no. P.-¿el cheque a quien le fue entregado? R.- a mi mama. P.-¿usted reconoce la denuncia presentada en la fiscalía? R.- sí. P.-¿usted reconoce que en la denuncia dice que el cheque fue entregado a su padre no a su madre? R.- bueno yo considero a los dos por que los dos estaban presentes en ese momento. P.-¿el señor Coello le manifestó que le iba a dejar un número de cuenta y una tarjeta, le fueron entregados esos documentos? R.- al final del cheque estaba ubicado el número de cuenta al cual yo tenía que hacerle el depósito del dinero. P.-¿y la tarjeta del señor Coello? R.- aquí esta, esta como prueba lo cual es una tarjeta falsa porque de los números que constan ahí no contesta nadie supuestamente es de un oficina. P.-¿usted en algún momento de la negociación tuvo conversación con la persona aquí procesada? R.- no por que como le digo la negociación fue por teléfono nunca vi el rostro de las personas que se contactaron conmigo. b).-Testimonio de la señora Ángela María Anchundia Espinel: El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿ usted nos puede narrar cual fue la conversación que usted tuvo con su hija para la venta de los artefactos que se publicó? R.- el día jueves 7 de junio me dice mi hija que dos caballeros van en la tarde a conocer los equipos que estaban vendiendo, estas personas fueron en la tarde vieron las cosas y todo bien, entonces se fueron, el día viernes me dice mi hija que los señores van a proceder a comprar los equipos entonces el sábado a las 07h52 aproximadamente de la mañana mi hija me llama se comunica conmigo por medio del teléfono celular y me dice que los señores están a una cuadra de la casa y que ya iban a hacer la compra que me traerían un cheque certificado y se llevarían los equipos, entonces yo baje y les abrí la puerta pasaron dos caballeros el procesado con una persona más, entonces ellos pasan me entregan el cheque certificado con una tarjeta de presentación empacadora, José Coello Gerente General entonces se les indica donde estaban los aparatos ellos bajaron rápido los aparatos enseguida los subieron a la camioneta y me dejaron el cheque certificado y se llevaron los equipos. P.-¿alguien le tomo una foto al carro? R.- si primero se le tomo una foto a la placa de la camioneta y también cuando los equipos estaban subidos dentro de la camioneta. P.-¿qué más sucedió? R.- de ahí ellos se fueron, mi esposo vio el cheque y no le pareció confiable esperamos que los centros comerciales abran para ir al banco, a las 10h00 de la mañana fuimos al banco de Guayaquil, entonces el jefe de caja nos dice que esa certificación ya es antigua, está ya no está utilizando el banco y que el cheque había sido reportado como robado, se llamó a la policía y le dimos la placa del carro se les mando la foto, y procedieron a realizar el rastreo del carro y aprehendieron al señor. P.-¿qué mismo hizo el señor procesado? R.- la policía nos llamó y nos dijo que estaban trasladándose a la Martha de Roldos porque ahí habían dejado los equipos nosotros llegamos como un minuto antes al lugar donde dijeron que nos encontráramos y entonces ahí llegaron ellos y él dijo que el solo había conducido pero entre las cosas que dijo, le indico a un agente que él ya había ido a comprar unos televisores con el mismo señor, que había ido a la Francisco de Orellana y que así mismo había ido con un cheque certificado en Artefacta y que pensaba pagar esos televisores con ese cheque pero Artefacta se dio cuenta que ese cheque no servía y no pudo hacer la compra. P.-¿en su domicilio que hizo? R.- bajo los equipos. P.-¿qué tiempo demoraron en bajar los equipos y embarcarlos? R.- fue tan rápido no puedo decirle los minutos pero fue tan rápido. P.-¿usted fue a la Martha de Roldos? R.- si yo estaba en el lugar escuchando lo que decía el procesado y mi esposo estaba investigando si habían visto los equipos y donde estaban. P.-¿usted también fue a la Juan Montalvo? R.- no la policía encontró al señor y nos dijo que nos encontráramos en la Martha de Roldos. La defensa del procesado realiza las siguientes preguntas: P.-¿podría indicarle usted cual eran las características físicas de las personas que fueron la primera vez a ver las cosas? R.- era un señor medio blanquito de 1.70 aproximadamente, él fue con su hijo el hijo si era gordo y tenía unos 20 años de edad aproximadamente. P.-¿y la características físicas de la otra persona que fue a retirar las cosas? R.- tendría unos 40 años, andaba con gorra no pude ver bien contextura media. P.-¿cuál de las dos personas fue quien le entrego el cheque y la tarjeta? R.- eso si no sé por qué la perrita que yo tenía trataba de morderlos y yo me agache y ahí me lo dieron pero no me fije exactamente. P.-¿con cuál de las dos personas usted hablo ese día? R.- con los dos hable. P.-¿y sobre la negociación hablo con alguno de ellos? R.- no solo me entregaron el cheque y nada más. P.-¿usted solicito a estas personas algún documento de identificación? R.- no porque mi hija me dijo ya están a una cuadra ya están llegando entonces no le pedí ninguna documentación, me dijeron aquí le traemos el cheque y venimos por los artefactos. P.-¿cuándo usted atendió a estas personas no estaba su esposo en ese momento? R.- si estaba, estaba dormido luego se levantó y venia atrás mío. P.-¿quién tomo la fotografía? R.- mi esposo. P.-¿mi esposo no reviso la documentación que le entregaron? R.- no porque todo fue tan rápido y solo alcanzo a tomar la foto. P.-¿cuál de las dos personas iban manejando la camioneta? R.- no eso no me pude percatar. c).- testimonio del Policía Luis Adrián Tapia Olivo: El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿nos puede manifestar las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado? R.- la aprehensión de ciudadano fue en el sector de la Juan Montalvo en la Urbanización Pájaro Azul Mz. E6, villa 10, se dio la localización de un vehículo que consta en el parte y nos acercamos donde el señor hoy aprehendido en el cual al momento de hacerle un registro minucioso a él solo se le encontró un teléfono celular. P.-¿usted se trasladaron hasta el lugar por orden de alguien? R.- nosotros como nos dedicamos a ese tipo de trabajo el señor toma contacto con nosotros la persona afectada, en la cual nos manifestó lo que está en el parte de la sustracción de los bienes, y el papa de la víctima como había tomado foto al vehículo nos dio la foto donde constaban las placas, entonces nosotros realizamos la labor investigativa dando con el vehículo en las dirección que constan en el parte. P.-¿quién le hizo la requisa al ciudadano? R.- el señor CBOP.  Santiago Napoleón Ramírez Ramírez. P.-¿usted sabe si el señor CBOP. Ramírez le encontró algún dinero en efectivo en poder del ciudadano? R.- no le encontró. P.-¿qué le dijo el procesado cuando lo detuvieron? R.- que había dejado las cosas en la Martha de Roldos en un terreno baldío donde no se pudo constatar nada. El Ab. Douglas Chavarría Freire, abogado de la víctima realiza las siguientes preguntas: P.-¿Cuándo se le pregunto pedido el video de la cámara donde supuestamente se dejaron las cosas que le supieron decir del departamento correspondiente del municipio, quien había recogido esas cosas? R.- lo que yo manifesté en corporación Ojo de Águila pedí si me podrían apoyar si estaba activa la cámara, me dijeron que si estaba activa en el momento se le pregunto al ciudadano a qué hora fue que estuvo ahí, y nos manifestaron que si efectivamente se veía la camioneta que estaba desembarcando nada más. P.-¿cuándo usted interrogo el procesado que le supo decir sobre los hechos? R.- él me supo manifestar que él había hecho la carrera que lo habían contratado y que recibía llamadas de un numero en el cual nos facilitó también, en el cual salió apagado en el cual no seguimos con la investigación en el cual le preguntamos cuantas veces había recibido llamada de ese número de teléfono en el día y nos dijo que en el día había llamado unas dos o tres veces eso es lo que nos dijo, y que fue una persona que no conoce, que lo había contratado en la calle. La defensa del procesado realiza las siguientes preguntas: P.-¿podría indicarle al juzgador como localizaron el vehículo? R.- mediante la explotación de placas del sistema SIGNE que tenemos nosotros. P.-¿cómo supo usted que debía participar de este procedimiento policial? R.- simplemente había un afectado que pedía auxilio y se le colaboro. P.-¿dónde tomo contacto con el afectado? R.- en el cuartel modelo y de ahí nos dirigimos a la Martha y de ahí llego con la hija. P.-¿a qué hora aproximadamente tomo contacto con el afectado? R.- eso no le puedo decir por qué no me dije de la hora. P.-¿a qué persona usted identifica como la persona afectada? R.- la señorita que está aquí presente. P.-¿usted podría indicar si conoce a el aprehendido o le manifestó que tiempo transcurrió cuando dejo las cosas y el tiempo que fue detenido? R.- el indicaba que fue en las horas de la mañana pero no especifico hora. P.-¿usted recuerda haber suscrito un parte policial? R.- sí. P.-¿desde que efectuaron la aprehensión y se trasladaron hasta la Martha al frente de la iglesia que tiempo transcurrió? R.- fue enseguida fueron minutos. P.-¿cuál fue el comportamiento del procesado? R.- el señor colaboró en todo momento. El juez Dr. Aquiles Dávila, como punto de aclaración formula las siguientes preguntas: P.-¿en qué circunstancias lo aprehendieron al procesado? R.- saliendo de la camioneta del lado del conductor. P.-¿cuándo ustedes llegaron la camioneta ya estaba vacía? R.- si ya estaba vacía. d).- Testimonio del Policía José Gustavo Toapanta Guaraca: El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿que nos puede manifestar sobre el informe que usted realizo? R.- por delegación del fiscal realice el reconocimiento del lugar, donde dos señores se habrían acercado a la ciudadela Urdenor, Mz. 220, SL. 26, habían hecho una entrega según versión de la ciudadana denunciante de un cheque certificado por la compra de artefactos los mismos que se encontraban en el segundo piso del domicilio, se adjuntan fotografías del domicilio, del lugar de la aprehensión, donde se habría encontrado estacionado una camioneta de palcas GSA-5700, donde se encontraba el ciudadano Danny Bryan Pinto Lucas, que había estado según versión de la señora, el procesado habría sido uno de los dos ciudadanos que había bajado los electrodomésticos, se realizó una entrevista al señor Pedro Iván Ortiz Galarza, en donde manifiesta que reconoce al señor Douglas Iván Chavarría Freire, quien le habría presentado un cheque certificado y le habría dicho que los formatos no corresponden de los que utilizan en el Banco, el suscrito en el lugar de la aprehensión se entrevistó con la señora Pincay Perero Amarilys Tany, quien manifestó ser conyugue del señor Cabrera Thomas Vicente, quien según el sistema integral de información de la Policía Nacional consta como propietario del vehículo GSA-5700, se le hizo una llamada telefónica que nos proporcionó la señora tratando de ubicar al ciudadano para que nos dé más información respecto al hecho suscitado, se le envió un mensaje de texto que lo esperábamos para que rinda versión la cual no tuvimos respuesta alguna, se constató en la página OLX, el anuncio que según versión la señorita víctima había hecho para vender sus artefactos, se adjunta fotografías del centro comercial policentro, y de la identidad Bancaria donde se habría realizado la diligencia presuntamente falsificado, el señor procesado no registra antecedentes penales, ni detenciones ni ordenes de captura, se constató las evidencias físicas, de un teléfono celular y un cheque certificado. La defensa del procesado realiza las siguientes preguntas: P.-¿podría indicarle al señor jue cual fue la fecha de elaboración de este documento? R.- el 13 de Junio del 2018. P.-¿usted podría indicarle al señor juez en qué fecha usted realizo la llamada y el mensaje de texto para que se tome la versión del señor Thomas Vicente. R.- el miércoles 13 de junio, la llamada fue a las 17h22 y la segunda a las 19h46, posterior se envió el mensaje de texto. P.-¿qué fecha se produjo el lugar de los hechos? R.- el día martes 12 de junio del 2018. e).- Testimonio del señor Policía Pedro David Monar Suarez: El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿puede manifestar que objetos usted realizo la pericia? R.- efectivamente llegó a la oficina de flagrancia de criminalística el oficio del señor fiscal Jorge Sánchez, en el que disponía que se realice el reconocimiento de evidencias dentro de la instrucción fiscal iniciada en contra del ciudadano Danny Bryan Pinto Lucas, se constató que efectivamente dichas evidencias se ingresó a las bodegas de la policía Judicial, con la respectiva cadena de custodia, las evidencias que se periciaron y se fijaron fotográficamente fueron, un teléfono celular marca Sony color negro, también se fijó un cheque certificado del Banco De Guayaquil No. 000034 con el valor de 4.600 dólares, a nombre de Santa Cruz Coello Stephanny Thalia. P.-¿qué tiempo tiene como perito? R.- aproximadamente unos 4 años. La defensa del procesado realiza las siguientes preguntas: P.-¿usted determino a quien le pertenece el celular que usted pericio? R.- no únicamente como perito lo que hago es verificar que las evidencias que se mencionan en el parte se encuentran en la bodega y fijarlas fotográficamente. P.-¿en vista del análisis efectuado en su experiencia y la designación que de acuerdo a su especialidad puede indicar si el cheque que usted pericio es un documento original o no? R.- no eso no puedo determinar eso se encargaría otro perito. f).- Testimonio del Policía Santiago Napoleón Ramírez Ramírez: El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿usted nos puede manifestar las circunstancias de la aprehensión del señor Danny Bryan Pinto Lucas? R.- nos encontrábamos de servicio junto con mi compañero de servicio, tuvo un mensaje que le había llegado al celular, como nosotros estamos dispuestos a ayudar a cualquier ciudadano de la comunidad, hicimos primero las técnicas basadas en la investigación con el sistema SIGNE, que es nuestra fuente de comunicación donde había resaltado una palca GSA-5700, en la que nos dio unas direcciones en la cual acudimos hasta dicha dirección y aproximadamente a las 12h30, nos pudimos percatar de la camioneta que había cometido el acto ilícito por lo que le había comentado que el cheque anteriormente había sido robado, que el señor que se encuentra en esta sala de audiencia estaba conduciendo con la camioneta y que el únicamente había hecho la carrera posterior a eso nos trasladamos conjuntamente con el señor que conducía la camioneta hasta la Martha de Roldos por la iglesia, donde había dejado las cosas que él había hecho la carrera hace unas horas antes del hecho suscitado, posterior a eso nos trasladamos ante las autoridades para que conozcan el caso. P.-¿en qué parte de la ciudad ubicaron al procesado? R.- en la Coop. Pájaro Azul Mz. E6 Villa 10 del sector de la Juan Montalvo. P.-¿a qué lugar se trasladaron en la Martha de Roldos? R.- si en la parte exterior exactamente en la vereda cerca de la iglesia. P.-¿esa vereda esta junto a un inmueble o qué? R.- no, ahí queda un espacio público. P.-¿quién registro al señor procesado? R.- yo le hice, solo le encontré un teléfono celular. P.-¿él se encontraba manejando? R.- al momento de nosotros percatarnos solo observamos que se encontraba en el volante apagando el carro que andaba conduciendo. El Ab. Douglas Chavarria Freire, abogado de la víctima realiza las siguientes preguntas: P.-¿en el instante que se encontraban en la Martha de Roldos, que le supo decir el señor Procesado con relación de la persona que entro al domicilio cuando se cometió el ilícito? R.- yo únicamente hago lo que yo observo y el acto investigativo nada más. La defensa del procesado realiza las siguientes preguntas: P.-¿usted, en su actuación efectuó la persecución de una persona? R.- ninguna persecución. P.-¿cómo dieron con la ubicación de este domicilio? R.- nosotros manejamos el sistema SIGNE, entonces ahí nos dan ubicaciones donde podemos acudir y lográndole en la ubicación que había manifestado el sistema logramos visualizar la camioneta. P.-¿cómo usted supo que el cheque estaba reportado como robado? R.- por versión de la persona afectada. P.-¿la persona afectada se acercó personalmente a hablar con ustedes? R.- posterior de haber recibido el mensaje se acercó el señor personalmente. P.-¿podría indicar quien fue la persona que envió el mensaje? R.- el señor Douglas Chavarría. Prueba Documental:  a).- La denuncia presentada por la víctima, b).- Copia del cheque certificado, c).- Copias de las facturas de los artefactos, d).- El parte de aprehensión, e).- Informe investigativo, f).- Informe de reconocimiento de objetos, g).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte del Ab. Douglas Chavarría Freire defensa de la víctima, presentó. PRUEBA DOCUMENTAL: a).-Las facturas originales de una cafetera, depurador de agua, vitrina térmica con repisa pastelera, b).- Las fotos del vehículo. En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte de la defensa del procesado: PRUEBA TESTIMONIAL: a).- Testimonio del señor Eric Steve Cevallos Flores: La defensa del procesado realizo las siguientes preguntas: P.-¿ usted conoce al ciudadano Danny Pinto Lucas? R.- Así es, lo conozco hace 8 años. P.-¿en qué circunstancias lo conoce? R.- yo soy compañero de trabajo del papa de él, trabaja en asunto de hacer fletes, a la vez como yo tengo mi negocio me realiza fletes a mí de vez en cuando. P.-¿usted conoce los motivos por lo que el señor está procesado en esta causa? R.- solo por detalles nomas. P.-¿usted tiene conocimiento que el señor Lucas realiza fletes? R.- sí. P.-¿dentro de esta actividad de taxista informal cuando alguien solicita una carrera se requieren datos específicos de la persona? R.- no eso no se le pide al cliente solo al lugar donde va. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿negocio de que tiene? R.- realizamos eventos no siempre muy pocos. P.-¿en qué camioneta le realiza fletes el procesado? R.- en una camioneta blanca pero no me acuerdo de la placa. P.-¿sabe dónde vive el señor procesado? R.- si en Pájaro Azul. P.-¿sabe el numero celular de él? R.- termina en 2125 más o menos lo que me acuerdo. P.-¿usted sabe a quién le pertenece la camioneta blanca? R.- eso si no se. P.-¿qué tiempo hace fletes el señor procesado en la camioneta blanca? R.- un aproximado de 9 meses. P.-¿el ultimo día que usted lo contrato al señor procesado cuando fue? R.- no me acuerdo pero fue en este año. b).- Testimonio de Tomas Vicente Robelly Cabrera: La defensa Realiza las siguientes preguntas: P.-¿ usted conoce al ciudadano Danny Pinto Lucas? R.- es correcto. P.-¿usted posee algún vehículo automotor? R.- si una BT-50, doble cabina blanca de placas GSA-5700. P.-¿usted le ha facilitado en algún momento ese vehículo al procesado? R.- sí. P.-¿en qué fin usted le ha facilitado el automóvil al hoy procesado? R.- él está casado con mi hija y el hace carreras en ese carro. P.-¿usted tiene que recibir el vehículo en un horario especifico? R.- no, yo se lo doy por que está casado con mi hija y por cualquier emergencia. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿desde qué tiempo el señor Danny Pinto Lucas, es su Yernos? R.- aproximadamente tres meses. P.-¿al diario usted recibe algún dinero de los fletes? R.- no. P.-¿desde hace que tiempo usted tiene la camioneta? R.- desde hace aproximadamente dos años. c).- Testimonio del procesado Danny Bryan Pinto Lucas. La defensa realiza las siguientes preguntas: P.-¿señor Pinto, quisiera que se manifieste de todo lo que tiene que decirle al señor Juez? R.- todo esto comenzó el día 09 de Junio del 2018, yo hago fletes en Monte Bello, Salí de mi casa alrededor de las cuatro de la mañana, como a las 07h00 de la mañana cogí un flete a la Martha de Roldos, aproximadamente a las 07h40 se me acerca el señor estafador y me dice que si le puedo hacer una carrera y le dije que sí, y le hago un flete a Urdenor y que de Urdenor lo traiga a la Martha de nuevo y le digo sí, que está bien, fijamos el precio me dirigí con él, aproximadamente a las 07h50 a las 08h05 nos dirigimos a la casa del afectado y esperamos un momento porque no bajan a tiempo entonces esperamos, el señor se notaba normal la persona que hizo el flete, bajaron los señores de la casa bajo el señor de la camioneta y establo una conversación bastante amigable yo pensé que eran conocidos, entonces el señor le dio un cheque al abogado y él me dice me puede ayudar a bajar una carga y le dije que si, en este ambiente que uno hace fletes siempre tiene que ayudar a subir las cosas, aproximadamente de 08h30 a 08h45 nos dirigimos a la Martha juntamente a una iglesia evangélica creo donde está un terreno baldío, entonces bajo un árbol dejamos las cosas entonces el señor viene y me dijo aquí si no me vienen a recoger rápido me puedes hacer otro flete y yo le dije claro que sí y le di mi número y me fui a monte bello a seguir haciendo unas carreras y entre las 09h10 y 09h30 me llamo me dijo que si le podía ayudar con unos televisores que iba hacer una compra en la Francisco de Orellana, cuando yo llegue el señor no estaba ahí a poco tiempo llego, e iba hacer la compra con un cheque y el chico de artefacto le dijo voy a constatar el cheque, el chico se demoraba entonces en vista de esto el señor estafador cogió y también me dijo espérame un momento déjame ver que sucedió con el cheque y le dije que estaba bien, y después de unos 5 minutos que se fue me llama y me dice mil disculpas hoy no puedo hacer el flete porque hay un problema con el cheque y no me dan los artefactos yo te llamo el día lunes o martes para que me hagas el flete, yo regrese a Monte Bello a seguir haciendo los fletes, y a las 12h30 estaba en mi casa llegaron dos agentes en una moto me pidieron mis papeles les di los papeles, me registraron me preguntaron si yo hacía fletes y les dije que sí y me dijeron que los lleve al lugar donde había dejado las cosas y cogimos me subí a la camioneta y fuimos al lugar donde deje las cosas yo iba manejando la camioneta, se dieron cuenta que había una cámara y llamaron ellos consultaron el agente Tapia que dio su declaración en la audiencia pasada el mismo constato y se vio cuando yo estaba descargando electrodomésticos. P.-¿pudo observar un trato cordial al momento que se realizó la negociación en Urdenor, quien efectuó esa negociación? R.- el señor estafador con el padre de la persona afectada. P.-¿puede indicar las características físicas de la persona que usted conoce como estafador? R.- no muy alto de color de piel blanca, con una media barba. P.-¿qué personas nomas estaban en ese momento que usted fue a ver las cosas? R.- el señor abogado y la señora esposa. P.-¿usted donde vive? R.- en Pájaro Azul. El fiscal formula las siguientes preguntas: P.-¿al momento que llegaron a Artefacta, entregó un cheque al vendedor? R.- sí. P.-¿qué paso con ese cheque? R.- él dijo que iba a constatar el cheque a un banco que está al frente. P.-¿el señor Estafador como usted le denomina cuánto dinero le pago por las carreras? R.- acordamos 8 dólares pero le cobre 9 dólares por ayudarle a bajar los electrodomésticos. P.-¿cuándo llegaron al domicilio del denunciante o de la víctima que tiempo esperaron? R.-alrededor de unos 5 minutos. P.-¿usted fue el día viernes 8 al domicilio donde ocurrieron los hechos? R.- no. El Ab. Douglas Chavarría Freire, abogado de la víctima realiza las siguientes preguntas: P.- ¿a qué hora más o menos fue el cheque rechazado? R.- entre las 09h10 o 09h30. P.-¿cómo se gana usted la vida? R.- hago carrera de lunes a viernes fleteo, pero de lunes a viernes hago fletes en la camioneta de  mi papa y fines de semana en la otra camioneta blanca de mi suegro. PRUEBA DOCUMENTAL: a).- Certificados de honorabilidad, b).- La documentación de singularización del domicilio del señor Danny Lucas, c).- Título de conducción a su nombres, d).- La documentación relacionada con el vehículo marca Mazda doble cabina de color blanco de placas GSA-5700, e).- Certificado de antecedentes penales donde se señala que no tiene antecedentes penales ni detenciones anteriores.. En el término del debate al exponer su alegato final el representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “….Como ya manifesté en mi primera intervención, la fiscalía iba a demostrar la participación la responsabilidad como nexo causal del señor Danny Bryan Pinto Lucas, lo mismo que se ha probado conforme a derecho, por todas las pruebas aportadas y realizadas en el tiempo prudente y que manda el Código Orgánico Integral Penal, con el testimonio del señor Ramírez quien manifestó en el momento que se le realiza el cacheo el registro personal no se le encontró ningún dinero que justifique que al señor lo habían contratado para realizar fletes más allá de que ha dicho que se lo entregó antes a su suegro en Monte Bello, también la materialidad de la infracción queda demostrado con el reconocimiento de evidencia, realizado por el señor Pedro Monar Suarez del teléfono encontrado así como el cheque certificado del Banco de Guayaquil, que es el cheque en la que el día 09 de Junio habían llegado a las horas de la mañana tanto el procesado como la otra persona que lamentablemente no fue aprehendido y que habían dado como garantía a fin de que el momento de que ya llegue el lunes o martes y se haga efectivo el cheque que ya había sido depositado en la cuenta de la señorita víctima y que como garantía que en el momento que se haga efectivo le devolvía ese dinero es decir el cheque, también se encuentra probado lo que es la existencia materialidad de la infracción con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, como el informe investigativo el lugar donde fue aprehendido, el lugar donde fue verificado el cheque, también se encuentra unas fotografías de OLX donde se puede determinar los objetos que fueron subidos a la venta, se encuentra también probada la existencia materialidad de la infracción, con todas las facturas de los objetos que presento la defensa de la víctima, esto se puede probar con las fotografías que se encuentran anexados en el informe investigativo, también se encuentra probado lo que es la responsabilidad del procesado con las versiones de Ángela Chavarría Anchundia, como de la señora Madre Ángela María Anchundia Espinel, que son concordante cuando la señorita Ángela Chavarría manifestó que el día 04 de Junio había subido en OLX dichos artefactos y ya el día 07 lo había llamado un tal José Coello que estaba interesado en dichos artefactos y que iba a ir una persona a verificar como eran los artefactos el día viernes, también recibe otra llamada la victima preguntándole que si quería el dinero en efectivo o en cheque y esta persona le deposita en su cuenta en cheque y ahí es donde recibe un mensaje del teléfono celular de parte del banco indicándole que habían depositado en su cuenta un cheque cruzado con la cantidad de 4.600 dólares, y ya en el día sábado 9 es cuando llega el procesado conjunto con el otro señor denominado estafador los dos suben a la casa y bajan los electrodomésticos a la camioneta es decir los dos participaron en dicho acto, también manifestó la señorita Ángela María Anchundia, que la habían llamado a la hija de que el día sábado iban a ir en horas de la mañana los señores que ya iban a retirar los electrodomésticos, pero por que los iban a retirar porque supuestamente José Coello tenía que hacer la apertura de un negocio en Santa Elena y es por eso que era de urgencia, fue recibido el cheque de parte del papa de la víctima pero como estaba dudoso el señor padre fue a la identidad bancaria y se corroboro que era un cheque robado, por lo que la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del procesado con lo que manifestó el Agente Aprehensor Tapia, que una vez enterado de dicho delito ellos verificaron en su sí tema el número de la placa en la que se dio la información del domicilio del dicho propietario y es ahí donde lo aprehenden, se le reviso por parte del señor Ramírez, sin embargo no se le encontró ningún dinero en efectivo, lo que dijo el señor procesado el manifestó que lo habían contratado en la Martha de Roldos y que le hagan una carrera a Urdenor y después hacia la Martha lo que más sorprende es que una vez que ya cogieron los artefactos él lo dejo en una vereda cerca de un terreno baldío, lo que parece extraño que ni si quiera se lo dejo en un inmueble así también ayudo a embarcar a la camioneta también debió haber ayudado a entrar a un domicilio y según lo que el manifestó lo dejo cerca de una iglesia que recibió 9 dólares del presunto estafador, pero no se le encontró el dinero y que fue a dejar el dinero en Monte Bello y de ahí regreso, cosa que no es creíble para nada, elementos que se han convertido en prueba por lo que la fiscalía al haber demostrado el nexo causal, la fiscalía acusa al señor Danny Bryan Pinto Lucas en calidad de autor contemplado en el Art. 42 numeral 1 literal B, del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico integral penal, y que se le ponga la pena correcta…” En el término del debate al exponer su alegato final el Ab. Douglas Chavarría Freire, defensa de la víctima Ángela Elizabeth Chavarría Anchundia indicó lo siguiente: “…Con relación a lo indicado por la fiscalía esta defensa se allana a lo indicado por la fiscalía, y solicito la reparación integral a favor a la víctima…”.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado indicó lo siguiente: “…realmente lamentable, triste penoso, lo que acabo de escuchar por la intervención de la fiscalía, aquí ha brillado la falta de objetividad, aquí no hay que venir acusar por acusar, y fiscalía lo acaba de hacer, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal son claros señor juez, se ha escuchado una relación de presuntas pruebas que no sé cómo se conjuntan y llegan a un fin que es de probar una acusación, se ha escuchado un relato sobre situación accesorias que no tienen nada que ver con el eje de la infracción presuntamente probada, pero no he escuchado nada de lo que realmente le interesa al derecho penal, la adecuación típica es esencial dentro del deber de la fiscalía, el Art. 186 primer inciso, señala la que para obtener un beneficio patrimonial, primer requisito, para sí mismo o para una tercera persona mediante la simulación de hechos falsos o la deformación ocultamiento de hechos verdaderos, son las condiciones, induzca a error a otra, esta es la parte de la acción, con el fin de que realice un acto de que perjudique su patrimonio o el de una tercera, esta es la parte de la ejecución, nada de eso se ha analizado aquí cuando es lo que primero la fiscalía debería verificar, cual es el beneficio patrimonial verificado, aquí no se ha probado la existencia si quiera el conjunto de bienes y además que estuvieran en un lugar indicado, cual es la simulación del hecho falso o la deformación u ocultamiento de un hecho verdadero que se haya probado que fuera cometido por mi defendido, lo que haya escapado de su esfera de dominio no se le puede imputar al señor Pinto, que es lo que se ha probado aquí de lo que haya cometido, de la prueba de cargo que se ha actuado aquí y la cual ha mencionado la fiscalía está totalmente claro que la negociación jamás la hace el señor Pinto, la hace un tercero quien tiene ese dominio, y por lo tanto escapa totalmente de la esfera de la acción y decisión de mi defendido, de lo aquí escuchado el señor Pinto no ha cometido ningún acto para inducir error a ninguna persona, la misma señorita denunciante en su testimonio afirmo ante usted señor juez que ella jamás hablo con el señor, lo que si me llama la atención señor juez es porque aquí han venido a mentir bajo juramento, la señora Ángela Anchundia Espinel mintió bajo juramento porque dijo que el esposo estaba durmiendo y que ella no sabe quién le dio el cheque cuando el cheque lo recibió el Abogado, no hizo nada y aquí se nos pinta otra situación, cual es la necesidad de venir a mentir y dentro de su objetividad la fiscalía tampoco se da cuenta de aquello ocurre que la jurisprudencia y la doctrina indican que no es lo mismo inducir al error a una persona rustica que a una persona que por su formación intelectual académica debe tener mayor conocimiento y estar preparada para retener una acción de esa naturaleza, si el abogado como consta en audio en la primera audiencia que tiene como más de 20 años de experiencia le entregan un cheque con el antecedente en testimonio afirmado por la señorita denunciante de que ella primero negocio que le depositen en efectivo se verifica que le depositan en cheque se da cuenta que el cheque no se hace efectivo, vuelve a negociar y le dan otro cheque, discúlpeme señor juez cualquiera verifica si está aquí probado si un trabajador de un almacén comercial quien sabe con qué formación quizás bachillerato, lo primero que uno tiene que hacer es verificar el cheque y luego entregar los electrodomésticos, cual es el acto que realizo mi defendido, el solamente hizo el flete de la persona que lo contrato nada mas eso fue lo que hizo mi defendió, jamás realizo la negociación ni entrego el cheque, cuando el señor Pinto entra en escena que es bajar las cosas la negociación ya había terminado la negociación, entonces cual es el acto de él, cumpliendo con esto determino la comisión de la presunta infracción, como ha probado la fiscalía que el señor Pinto sabía que esta persona que lo contrata le estaba entregando un cheque sin fondo robado no certificado al padre de la víctima, eso nunca lo supo y si acaso lo sabía la fiscalía aquí no lo ha probado, una cosa es venir alegar y otra cosa venir a probar, decía Hans Welsen que la culpabilidad es la responsabilidad del sujeto por las acciones antijurídicas, precisamente en el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal se recoge esta concesión finalista de tal concepto de responsabilidad penal, si la fiscalía no lo absolvió en su etapa probatoria estamos ante un acto atípico, y sobre un acto típico la Corte Nacional de sentencia del Juicio 1044-2012, por el delito de Estafa no por otro delito, citando Alberto Dona, ha indicado que 5 son los elementos exigidos a saber, engaño, error, acto de disposición patrimonial, perjuicio económico, ánimo de lucro y dice la Corte debiendo tales elementos no aparecer de forma aislada sino que tienen que estar relacionado de manera especial todos esos elementos, entonces analizando lo aquí practicado como prueba, dentro del comportamiento de mi defendido dentro de su error socialmente aceptado, dentro del riesgo permitido como chofer informal, donde cumplió estos requisitos, los agentes que intervienen son referenciales, nadie negocio con el señor Pinto, la Corte Nacional de Justicia en la sentencia 707-2012, manifestó mediante la adecuación típica textualmente, juicio de tipicidad o adecuación típica, con estas denominaciones se conoce la valoración del operador de justicia respecto a la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley, es decir con lo que está en el Art. 186, se trata de una operación mental mediante la cual el constato verifica la concordancia entre el comportamiento estudiado en este caso del señor Pinto, y el Texto legal. Art. 186 primer párrafo, es la averiguación efectuada de una conducta para saber si presenta los caracteres imaginados por el legislador, por ejemplo cuando el fiscal o el Juzgador precisa sin la conducta y coincide con todas las características plasmadas en el tipo penal de Homicidio del tipo penal del Art. 450, del código penal ecuatoriano, y dice la corte la atipicidad si de la operación mental resulta que la acción examinada no coincide primer lugar por no contiene todos los caracteres incluidos por el legislador en el tiempo concreto no existe adecuación típica y dicha conducta es atípica, por lo tanto no puede ser sancionada, estamos hablando de derecho penal no es algo que no se entiende, está probado que el señor Pinto fue contratado llego hasta el lugar que le indicaron que no lo conocía y ayudo solo a bajar las cosas, ese rol no es penalmente relevante, de todo lo expuesto señor juez se concluye que mi defendido su rol solo fue de taxista informal, nunca negocio directamente con las personas, por lo tanto su conducta no es penalmente relevante, donde está el documento del banco que certifique que el cheque no es válido, donde está la experticia de criminalística sobre esa situación, donde está un testimonio de algún servidor del banco que dijera que ese cheque no es válido, lo dijo el fiscal no lo probo, lo que no existe en el expediente no existe en el proceso, por la insuficiencia probatoria verificada señor juez solicito y como jamás se ha probado el nexo causal, se le ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido…”.- QUINTO: La fundamentación del presente fallo se lo realiza en los siguientes términos: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, establece.- Receptación.- “La persona que oculte, custodie, guarde transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.- SEXTO: En cuanto a la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Danny Bryan Pinto Lucas, es necesario realizar el siguiente análisis: El suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos de convicción de que disponen las partes, como elementos de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos de convicción a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos de convicción objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que se han considerado cada una de las pruebas aportadas por la Fiscalía como son: 1.- Testimonio de la señorita Ángela Elizabeth Chavarría Anchundia, en su calidad de denunciante y acusadora particular; 2.- Testimonio de la señora Ángela María Anchundia Espinel, quien es madre de la víctima; 3.- Testimonio del Señor Policía Luis Adrián Tapia Olivo, quien realizó el parte de aprehensión; 4.- Testimonio del Señor Policía José Gustavo Toapanta Guaraca, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- Testimonio del señor Policía Pedro David Monar Suarez, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias: 6.- Testimonio del Señor Policía Santiago Napoleón Ramírez Ramírez, quien realizó el parte de aprehensión; 7.- Como prueba documental, la fiscalía presentó lo siguiente: a).- La denuncia presentada por la víctima, b).- Copia del cheque certificado, c).- Copias de las facturas de los artefactos, d).- El parte de aprehensión, e).- Informe investigativo, f).- Informe de reconocimiento de objetos, g).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. También las pruebas que sirvieron de sustento para la respectiva decisión, fueron las pruebas aportadas por la defensa del procesado y de la víctima, en este caso la victima presentó lo siguiente: a).-Las facturas originales de una cafetera, depurador de agua, vitrina térmica con repisa pastelera, b).- Las fotos del vehículo. Por su parte, la defensa presentó las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- Testimonio del señor Eric Steve Cevallos Flores; 2.- Testimonio del Señor Tomas Vicente Robelly Cabrera; 3.- Testimonio del procesado Danny Bryan Pinto Lucas; 4.- Como prueba documental presentó lo siguiente: a).- Certificados de honorabilidad, b).- La documentación de singularización del domicilio del señor Danny Lucas, c).- Título de conducción a su nombres, d).- La documentación relacionada con el vehículo marca Mazda doble cabina de color blanco de placas GSA-5700, e).- Certificado de antecedentes penales donde se señala que no tiene antecedentes penales ni detenciones anteriores. Entonces, dichas pruebas aportadas, han servido de sustento a este Juzgador para tomar su respectiva decisión, más adelante se entrará a analizar cada prueba aportada por la fiscalía, y por las defensas de la víctima y del procesado, no sin antes, descifrar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Es evidente que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel, Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe realizar un análisis sobre lo que la fiscalía aportó, como las pruebas de cargo y por consiguiente las pruebas presentadas por las defensas de la víctima y del procesado. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. El Señor Fiscal ofreció comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, de lo cual, en la presente podría existir un hecho punible, así como la responsabilidad del acusado, sin embargo, hay mucho de qué hablar, siendo que, según el señor fiscal, se ha podido demostrar su responsabilidad penal con el mero hecho de ciertas presunciones, ya que si bien es cierto, ha presentado varios elementos probatorios a fin de probar la materialidad de la infracción, sin embargo, de lo concluido por este Juzgador, dichos elementos probatorios no han alcanzado el nivel real de la prueba. La Fiscalía se sostuvo en las siguientes pruebas: 1.- Testimonio de la señorita Ángela Elizabeth Chavarría Anchundia, en su calidad de denunciante y acusadora particular; 2.- Testimonio de la señora Ángela María Anchundia Espinel, quien es madre de la víctima; 3.- Testimonio del Señor Policía Luis Adrián Tapia Olivo, quien realizó el parte de aprehensión; 4.- Testimonio del Señor Policía José Gustavo Toapanta Guaraca, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- Testimonio del señor Policía Pedro David Monar Suarez, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias: 6.- Testimonio del Señor Policía Santiago Napoleón Ramírez Ramírez, quien realizó el parte de aprehensión; 7.- Como prueba documental, la fiscalía presentó lo siguiente: a).- La denuncia presentada por la víctima, b).- Copia del cheque certificado, c).- Copias de las facturas de los artefactos, d).- El parte de aprehensión, e).- Informe investigativo, f).- Informe de reconocimiento de objetos, g).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. En base a ello, el señor Fiscal acusó al procesado Danny Bryan Pinto Lucas, por delito previsto en el Art. 186 primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, de lo cual, se ha pretendido valorar la prueba de una manera errónea, que ha criterio de este juzgador, podrían vulnerarse los principios constitucionales de seguridad jurídica, inocencia y no se diga el derecho a la defensa; al respecto, la Corte Constitucional en sentencia No. 016-13-SEP-CC, se pronunció respecto de la seguridad jurídica e indicó: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentran determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas, solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”; en cuanto al principio de inocencia, la Corte Constitucional en Sentencia No 004-10-SCN-CC, se pronuncia: “La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda norma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio. Las consecuencias más importantes al afectar este principio se refieren a la supresión del auto de procesamiento y, consiguientemente, la calidad de procesado y las gravosas consecuencias que de ella se derivan; y a la reglamentación de las medidas cautelares, en especial a la prisión preventiva, que debe ser una medida excepcional, fundada estrictamente en la necesidad de asegurar el cumplimiento de los fines del proceso penal. Precisando, la condición natural y derecho político fundamental de carácter inalienable e irrenunciable, que es la inocencia, en el desarrollo de un proceso penal, está amparada por una presunción, que viene a ser un mecanismo por el cual toda persona procesada legalmente debe ser tratada como inocente durante la investigación o juzgamiento, hasta el fallo condenatorio con tránsito o cosa juzgada”. Así mismo determina: “La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción; lo cual en el proceso penal es posible únicamente mediante sentencia condenatoria ejecutoriada y la sentencia se expide luego e concluida la etapa de juicio, encontrándose en firme solo después de haberse evacuado los medios de impugnación establecidos en la propia Ley procesal Penal”. En cuanto a la garantía básica del derecho a la defensa, la Corte Constitucional, en sentencia No. 004-13-SEP-CC, se pronuncia: “De esta forma se establece constitucionalmente el derecho a la defensa de toda persona, y en tal sentido, todo tipo de actos que conlleven a la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia, indefensión. En otras palabras esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso. (…) En suma, el pleno ejercicio del derecho a la defensa es vital durante la tramitación del procedimiento, porque de ello depender en última instancia el resultado del mismo”. Este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en la audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta los testimonios de los agentes aprehensores, así como de ciertos informes periciales, los mismos no pueden ser valorados como medio de prueba para poder comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado, contrario que, si se acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, de igual manera es apreciable indicar que tal valoración de la prueba debe ser considerada de una manera justa e independiente para así poder cumplir con la exigencia que determina el principio de motivación, que se encuentra determinado en la Constitucional de la República del Ecuador, en su artículo  76 numeral 7 literal L, en armonía con lo que establece el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en este sentido la Corte Constitucional, en Sentencia No. 001-13-SEP-CC, se pronuncia: “(…) En la etapa de juicio estas evidencias son reproducidas ante el Tribunal de Garantías Penales, alcanzando el valor de prueba, conforme los principios de contradicción, inmediación y oralidad. De esta forma, al Tribunal le corresponde, en base a su libertad de decisión, analizar la admisibilidad, pertinencia y valor de cada una de ellas. Este juicio valorativo debe ser libre y exclusivo, acorde a las reglas de la sana critica. En base a este análisis, el Tribunal deberá emitir su sentencia, la cual tendrá como principal condicionamiento la exigencia de una motivación”; entonces, una sentencia justa y bien fundamentada, es la culminación necesaria del Debido Proceso, pues significa la concreción de todos los principios sustantivos y de todas las garantías procesales, en una resolución final, plenamente motivada, que aspira resolver con justicia, el problema o conflicto jurídico a que se refiere y ser aceptada o al menos entendida por las partes y por la comunidad social en general. Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido". Al respecto, si bien, el máximo objetivo deseable, de toda sentencia penal, es resolver con absoluta justicia en base a elementos probatorios existentes; también debe buscar que todos entiendan, la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer: que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer, que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir, que sea: comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la resolución, tal como lo exige el Debido Proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Uno de los atributos intrínsecos por los cuales la sociedad le confía al magistrado el servicio de hacer justicia, es el ser imparcial y resolver única y exclusivamente en función a lo que la Fiscalía ha aportado o se ha desvirtuado en el proceso, conforme a la ley y a los principios del derecho aplicables al caso; por consiguiente su decisión no puede ser influida, ni prejuiciada ni predeterminada por ningún otro factor o elemento de juicio que no sean los que provengan de los elementos probatorios y su respectivo análisis. En todo caso, los únicos compromisos que tiene el Juez, son con la justicia y con la persona humana, en el contexto de una sociedad que como la nuestra se orienta por los perfiles del Estado democrático social de derecho; y por todo ello, su decisión al resolver un litigio jamás puede ser arbitraria, sino que estará determinada por los hechos presuntamente probados o no probados; su resolución se ajustará a lo verificado o no verificado en el proceso, conforme al debido proceso. Tenemos el pensamiento de Germán Pavón Gómez, en su obra dice “Históricamente se ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas y dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias, dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí, deben resolverse a favor de los procesados. Es situación natural del hombre el ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, por lo que la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara. Los hombres son inocentes y si el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial que los procesados en concreto infringió el régimen jurídico; si el acusador no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la causa de legalidad, con el objetivo de que el funcionario judicial lo valorara, logrando crear seguridad, certeza, para que en la declaración judicial sea de condena; empero, si esa prueba no produce la seguridad, la certeza en vez de la duda,  se debe absolver”. Es así que no nos podemos ir más allá de lo que la Fiscalía ha investigado, lo que ha logrado sí, es comprobar que ha existido una aprehensión y el lugar de los hechos suscitados. El numeral 5 del Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, determina lo que el Fiscal debe aplicar al momento de fundamentar su acusación. “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 21. Objetividad.- En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”.- Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar al verdadero responsable. En el caso sub-judice a criterio de este Juzgador no se ha realizado las diligencias pertinentes para poder determinar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado Danny Bryan Pinto Lucas, en razón de la insuficiencia carga probatoria. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, tal como se lo ha realizado en el presente caso, al no existir la plena certeza de la materialidad de la infracción, ni mucho menos la responsabilidad del acusado, se ratificó su estado de inocencia, más allá de toda duda razonable. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Es menester indicar que previo al análisis sobre la culpabilidad del acusado Danny Bryan Pinto Lucas, hay que determinar si la materialidad de la supuesta infracción se encuentra probada, y es así que dentro de esta extensa sentencia se analizado cada prueba aportada por la fiscalía, de lo cual, se concluye que el Señor Fiscal muy bien ha podido comprobar únicamente el lugar de los hechos que ciertamente acreditaría a fin de poder establecer la existencia del delito, sin embargo, hay que indicar que el hecho factico pesquisado por la fiscalía, es por un presunto delito de Estafa que se generó de una supuesta venta de unos artículos que habían sido publicados en una página Web denominada OLX para su venta, venta que se canceló con un cheque certificado que supuestamente ha sido falsificado. En la audiencia de juicio se escuchó varias contradicciones por parte de los testigos de la fiscalía, lo esencial es quien mismo recibió el cheque para dar por terminada la compra y venta de los artículos que refiere la víctima, en este caso, la madre de la denunciante indicó en su testimonio que ella lo había recibido y después el papa de la víctima quien es su defensor, manifestó que él recibió el cheque pero como un mero tenedor y enseguida se lo dio a su esposa, lo que a criterio de este Juzgador estaríamos frente a una duda razonable que constitucional y legalmente le favorece al procesado. Ahora bien, en la audiencia de juicio se ha escuchado que los artículos que le pertenecen a la víctima fueron publicados en una página web denominado OLX, de lo cual, no se lo acreditado debidamente con algún documento para poder dar credibilidad a tal aseveración, así mismo se ha presentado como medio de prueba un cheque con la numeración 000034, de la cuenta corriente No. 004592411-4, perteneciente a Santacruz Coello Stephanny Thalia,  por un valor de 4.600.oo dólares de los Estados Unidos de Norte América, que al parecer podría tener alguna inconsistencia, sin embargo, en la audiencia de juicio no se ha presentado ni se ha escuchado a un perito experto en la materia, a fin de que indique a este Juzgador que tal cheque no es legítimo, pues, esta pericia es fundamental, ya que se configura un medio de carácter científico mediante el cual, el Juzgador pueda apreciar y valorar unos hechos que han sido aportados al proceso por otros medios probatorios, es decir, que en base a dicho informe pueda determinarse que verdaderamente lo que consta como evidencia se encuentre falsificado o adulterado. El Juez de esa forma con el informe, tendrá conocimiento de su significación, siempre y cuando tales conocimientos sean útiles, provechosos u oportunos para comprobar algún hecho controvertido. En otras palabras, mediante la pericia, se trata de explicar una realidad que, por no ser obvia, necesita la interpretación del perito, la contradicción de las partes y finalmente la valoración del juez. Es cierto que las pruebas científicas han incrementado las posibilidades de averiguar la verdad, pero su valor en el proceso depende de otras circunstancias. La primera es que el perito comunique al juez, en los términos más rigurosos y claros posibles, el margen de incertidumbre del informe que emite. No obstante, segunda circunstancia, es al juez a quien corresponde verificar, sin influencia de criterio extra científicos, la validez de las pruebas y atribuirles un valor en la decisión que debe adoptar. Para eso se considera obligatoria una cierta formación y especialización en la materia tanto del experto como del Juzgador; además de ello, tampoco existe algún tipo de certificación por parte del Banco de Guayaquil que se determine que tal cheque fue reportado como robado o bloqueado, por lo tanto, es fundamental precisar si el cheque varias veces mencionados se encuentre falsificado para que recién ahí pueda determinarse la existencia de una estafa, y por ende para poder comprobar la materialidad de la infracción, por lo tanto, es evidente que se ha acusado al procesado por el solo hecho de unas meras presunciones y este Juzgador no puede trasgredir el derecho del procesado a la seguridad jurídica, al debido proceso y derecho a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, este juzgador no tiene el convencimiento de la materialidad de la infracción, peor aún de la responsabilidad penal del procesado Danny Bryan Pinto Lucas, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de DANNY BRYAN PINTO LUCAS, cuyos estados y condiciones constan en el cuaderno procesal. En la audiencia de juicio se revocaron todas las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de las defensas que intervinieron en representación de la víctima y del absuelto. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-