VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche  Urgiles, Juez   del Juzgado Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Milagro,  cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, a 31 de Octubre del 2012, a las 16h50, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados  JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ e IVANIA VIRGINIA POSO ESPINOZA,  como presuntos  AUTOR y ENCUBRIDORA, respectivamente, del delito de Tenencia Ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas  (droga) tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el acusado JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ,  se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de la procesada Ivania Virginia Poso Espinoza, siendo vinculado al proceso posteriormente el procesado Juan Niceforo León Núñez; y, demás constancia que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitida las piezas procesales, mediante oficio suscrito por el Juez de la causa  a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convoca a la realización de la audiencia oral de juzgamiento, la misma que  se llevó a cabo,  el día 09  de Abril del 2015, a las 15h30,  conforme  consta en el Acta respectiva, con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces titulares:  Ab María Serrano León ( Jueza Ponente - Presidenta);  Dr. Stalin Loor Delgado,  y  Abg. Rolando Colorado Aguirre; del representante de la Fiscalía, Ab. Juan Carlos Iturralde Cedeño, con sus testigos; de la procesada  Ivania Virginia Poso Espinoza, acompañada de su defensor Ab.  Andrés Cedeño Carrasco; y el procesado Juan Niceforo León Núñez, acompañado de su  defensor Ab. Luis Calva Campoverde; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de confirmar sus estados jurídicos de inocencias, por existir insuficiencia probatoria de parte de la fiscalía, respecto de la procesada Ivania Virginia Poso Espinoza; y, por  falta de acusación fiscal respecto  al procesado Juan Niceforo León Núñez,  por lo que se dispuso la inmediata libertad  del procesado  Juan Niceforo León Núñez, por cuanto estaba con prisión preventiva, no así la procesada Ivania Virginia Poso Espinoza, quien estaba libre por haber sido llamada a juicio en calidad de encubridora,  por lo que al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los  procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado, señores jueces el alegato de la Fiscalía se basa en un  parte de detención quien lo suscribe el señor teniente de policía José Luis Viera, el señor Sbte. Paul Espinosa Garcés y el Cbop. Armando Sares Cruz,  ellos indicaron de qué la señora Ivania  Virginia Poso  Espinoza se la detiene el día 13 de septiembre   del 2012 aproximadamente a las 12:30 minutos, en el sector Los Ángeles en las calles Lilian Suarez y Juan León Mera (Esquina) del cantón Milagro, manifestando de que una persona que no se quiso identificar por temor a represalias informó a la policía que existía una ciudadana de tez trigueña  de contextura gruesa, aproximadamente de unos 1.65 de estatura, al parecer esta señora en su domicilio se dedicaba a la venta de sustancia sujeta a fiscalización, ellos indicaron de que esta ciudadana se encontraba en la puerta de ingreso del inmueble en donde se acercaban varias personas a este inmueble y tomaban contacto con la hoy procesada  que responde a los nombres de Ivania  Virginia Pozo  Espinoza, es en ese momento que los señores agentes aprehensores proceden a ingresar a dicho domicilio encontrando la cantidad de 417 gramos de marihuana.- En su exposición inicial, ANDRES CEDEÑO CARRASCO, defensor particular de la procesada IVANIA VIRGINIA POSO ESPINOZA, manifestó: Señores jueces en esta audiencia voy a demostrar la inocencia de mi defendía la señora Ivania  Virginia Poso  Espinoza, El día 13 de septiembre del 2012 mi representada ha escuchado unos golpes en su domicilio cuando ella sale a observar, ve que unas personas de civil le piden que las dejen ingresar a su domicilio,  mi defendida como no tenía ningún delito que ocultar procede colaborando para que realicen la inspección, los señores agentes quienes se habían identificado, después de algunos momentos en unas herramientas del señor Juan Nicéforo León Núñez encuentran una funda conteniendo en su interior marihuana;  señores jueces se va demostrar en esta audiencia de que mi representada no tiene nada que ver  con el presente caso que se le acusa. - En su exposición inicial, el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor particular del procesado JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, en representación de mi defendido expongo  mi teoría del caso: señores Jueces de la teoría del caso de la fiscalía no se ha mencionado a mi defendido que lo hayan encontrado con dicha sustancia de estupefacientes sujeta a fiscalización por lo tanto la defensa va mantener su estado de inocencia conforme lo garantiza la Constitución de la República.- PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Que con los abogados defensores ha llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes documentos: 1) El Parte de detención de fecha  13 de septiembre del año 2012,  que lo suscriben varios agentes entre ellos el señor José Luis Viera tal como lo indique en el inicio  la circunstancia en que fue detenida la señora  Ivania  Virginia Poso  Espinoza; en el sector Los Angeles – calles Lilian Suarez y Juan León Mera, (Esquina)  lugar de su domicilio en donde se hizo un seguimiento por denuncia reservada de venta de sustancias psicotrópicas (drogas) encontrándose dentro de su domicilio la cantidad de    una sustancia vegetal verdosa  que a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana; 2) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos y de evidencias físicas, realizado por el Cbos. Manuel Alvarado Lema y en sus conclusiones indica las dos fundas que se encontraban con la sustancia sujeta a fiscalización siendo esta marihuana que se encontró en el domicilio de la procesada Ivania  Virginia Poso  Espinoza.   3) El Acta de verificación, pesaje y toma de muestra que a la prueba preliminar dice: Marihuana,  que al pesaje da  la cantidad de 417 gramos de marihuana, en peso bruto; Guarda Almacén de la JPA-G,  que fue ingresada respetando la debida cadena de custodia, de fecha 05de agosto del 2014, las 15h30,  y que se tenga como todo su contenido, haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados 4) Y el Informe Químico Pericial suscrito por los Peritos Ing. Químico  Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Greys Ramírez Aspiazu; pese a que lo anunció no fue incorporado al proceso por el señor Fiscal, como obran de autos, según la documentación entregada y constatada por el secretario del Tribunal; solicitando sean tenidos en cuenta como prueba de cargo de la Fiscalía, con lo que concluyó la prueba de Fiscalía.  PRUEBA DE LA DEFENSA:   EL DEFENSOR   DE LA  PROCESADA IVANIA VIRGINIA POSO ESPINOZA, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Que  como prueba documental, se tenga en consideración: El Examen Psicosomático realizado  a la señora Ivania Virginia Poso Espinoza, con fecha Septiembre 27 del 2012, por parte del Dr. José Rodríguez Calle, Médico – Perito  de Fiscalía en esa fecha, en el cual estableció que  la referida ciudadana es consumidora y tiene adicción o dependencia a la Marihuana (Cannabis Sativa) y a la cocaína eventualmente, por lo que amerita tratamiento especializado con antidepresivo para mejorar el pronóstico,  documento al que se llegó un acuerdo probatorio con la Fiscalía; igualmente se considere como acuerdo probatorio el Examen Toxicológico realizado en la señora  Ivania Virginia Poso Espinoza, con fecha Septiembre 25 del 2012, las 11h50, por parte de la Q.F. Luisa Tello Herrera (Perito), en la que al realizarle el examen a la muestra de orina determina para COCAINA: POSITIVO, HEROÍNA: NEGATIVO y CANNABIS. POSITIVO; y como prueba testimonial solicita se recepte el testimonio de la procesada, conforme lo establece el art. 76 numeral 6 de la Constitución. En este estado rinde  TESTIMONIO la PROCESADA, quien  dijo al Tribunal llamarse IVANIA VIRGINIA POSO NUÑEZ, ecuatoriana, de 50 años de edad,  de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación  ama de casa, domiciliada en la  ciudadela Abdala Bucaram, en el cantón Milagro;  no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó. R/   Lo único que recuerdo fue que cuando llegaron los señores  vestidos de civil  golpearon la puerta duro y Juan salió corriendo y en eso como yo sufro de azúcar se me subió la azúcar pero no sé,  me vine en desmayo de allí no se más.  Yo era consumidora y mi esposo también consumía droga, si consumía bastante. Al contra examen del  FISCAL, respondió: P: ¿Dónde se encontraba  Juan en el momento que la detuvieron? R/ En la casa conmigo. P: ¿Qué tiene que manifestar con relación a la sustancia que se le encontró en poder? R/ No le puedo decir nada porque no recuerdo porque yo me desmayé en ese momento. P: ¿Al 13 de septiembre del 2012, fecha que la detuvieron cuantos sobres de marihuana consumía? R/ Yo consumía en el día entre unos 7 a 10 cigarrillos con marihuana. Aclaración del Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Usted dice que consume pero que consume? R/ Marihuana. P: ¿Cuándo usted se refiere a Juan a qué Juan se refiere? R/ A mi conviviente Juan León Núñez. P: ¿Está presente esa persona? R/ Sí, él es. P: ¿Qué consumían? R/ Marihuana pero el a veces hacía bastante.  Aclaración del Juez, Dr. Stalin Loor: P: ¿Antes de que lo detenga que tiempo venían consumiendo? R/ Él ya tiene años consumiendo.- PRUEBA DE LA DEFENSA: EL DEFENSOR DEL PROCESADO JOSE JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Que conforme lo establece el art. 76 numeral 6 de la constitución que se recepte el testimonio de mi defendido. En este estado rinde  TESTIMONIO EL PROCESADO, quien  dijo al Tribunal llamarse JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, ecuatoriano, de 35 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación chatarrero, domiciliado en la  ciudadela San Miguel, en el cantón Milagro;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó. R/ Yo no conozco a la señora, ella me confunde con otra persona, yo nunca he estado en ese lugar. En este estado el abogado defensor  de la procesada Ivania  Virginia Pozo  Espinoza, pregunta: ¿Desde qué tiempo usted consume? R/ Desde corta edad.  P: ¿Ha tenido problema de salud? R/ Si.-  Al  contraexamen del Fiscal, dijo: ¿Donde se encontraba usted el día que detuvieron a la señora Ivania  Virginia Pozo  Espinoza? R/  Yo estaba recogiendo chatarra.  P: ¿Qué tiene que indicar al tribunal sobre lo que indico  la señora Ivania  Virginia Pozo  Espinoza? R/  Yo no soy, ella me ha confundido. Aclaración del Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Usted dice que consume, qué consume? R/ Consumo polvo y marihuana. P: ¿Qué tiempo tiene consumiendo estas drogas? R/ Desde los 12 años. P: ¿La fiscalía le practicó algún tipo de examen psicosomático  o psicológico? R/ Si.-  En la FASE del DEBATE, Al exponer su alegato la representante de la fiscalía,  con respecto a la procesada IVANIA VIRGINIA POSO ESPINOZA, en lo principal dijo:  Señores jueces en cuanto a la situación jurídica de la señora Ivania  Virginia Poso  Espinoza la existencia material de la infracción es tanto para la señora Ivania  Virginia Poso  Espinoza como para el señor Juan Nicéforo León Núñez esta existencia la fiscalía la  ha probado de acuerdo con el acuerdo probatorio con respecto al acta de verificación  pesaje y toma de muestra y se establece que ingresaron a la bodega de la PJ de antinarcóticos la cantidad total de 417 gramos de marihuana, en cuanto a la situación jurídica de la señora  Ivania  Virginia Poso  Espinoza su responsabilidad penal se encuentra probada con el acuerdo probatorio que se ha llegado con la defensa el parte de detención que describe las circunstancia en que fue detenida la hoy procesada Ivania  Virginia Poso  Espinoza el día 13 de septiembre del 2012 en circunstancia que la policía recibió una información por parte de una persona que no se quiso identificar por temor a represalia ya que este tipo de caso es un poco delicado por el delito de tenencia de sustancia sujeta a fiscalización y que manifestaron que en ese domicilio se encontraba una señora de tez trigueña de unos 1.65 centímetros de estatura de unos 42 años de edad y que se dedicaba al expendio de sustancia psicotrópicas en base a esto la policía allana el domicilio de la hoy procesada y encuentran 417 gramos de marihuana, para la fiscalía la señora Ivania  Virginia Poso  Espinoza tenia dominio del hecho en cuanto al delito de tenencia ilegal de droga en tal virtud la fiscalía acusa a la señora Ivania  Virginia Poso  Espinoza como autora del delito que tipifica y reprime el Art. 42 del código penal y reprimido en el Art. 62 de la ley de sustancia y estupefaciente y psicotrópicas, no obstante señores jueces si bien es cierto este proceso se inició con la ley anterior estando ahora en vigencia el Art. 76 numeral 5 de la constitución de la República Del Ecuador  al Art. 5 numeral 2 del código integral penal sugiriendo que se le ponga la pena establecida en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, siendo esto en escala media por la sustancia que se le encontró a la hoy procesada en su domicilio.-  En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesada IVANNIA VIRGINIA POSO ESPINOZA, al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: Señora Presidenta, tal como lo indiqué desde un inicio que se iba a demostrar la inocencia de mi defendida, señores jueces, a mi defendida desde un inicio en el auto llamamiento a juicio a mi defendida se la llama en el grado encubridora y no se podría agravar dicha situación, cabe indicar señores jueces que mi defendida ha sido  consumidora con su conviviente y es fácil descartar la situación del otro procesado quien manifestó que desde temprana edad se encuentra consumiendo droga además se llegó a un acuerdo probatorio de  mi representante con la fiscalía con relación a lo manifestado del pesaje de la droga, más no ha presentado la pericia química para demostrar qué era droga, la sustancia que dice encontraron,  por otro lado no existe elementos para que se pueda acusar a mi representada recordando que fue llamada como encubridora,  por lo que solicito  se confirme el estado de inocencia de mi defendida la señora  Ivania  Virginia Poso  Espinoza y que se considere que el Art. 5 y 16 de sus numerales 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el 76 de la Constitución y como mi defendida fue llamada como encubridora solicito se declare la inocencia de mi defendida.- REPLICA: Señora Presidenta,  la fiscalía no ha violado los derechos constitucionales de la procesada el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal numeral 4, 1° inciso  indica que las declaraciones contenidas en el auto llamamiento a juicio no surtirán efecto  revocables es decir señores jueces que ustedes no están obligados acoger lo que dice el auto llamamiento a juicio por cuanto el juez de garantía penal en la etapa de instrucción fiscal basa su resolución en elemento de convicción, que es diferente a la prueba actuada  en la etapa de juicio.  CONTRARREPLICA DEFENSA: Señora Presidenta en el juicio no resulta agregada la pericia química,  en donde se pueda determinar de qué sustancia se está hablando, más allá de que no se cumplió con el Art. 65 inciso 4 del Código de Procedimiento Penal en donde habla la manera que tenía que hacerse la investigación, no hablo del doctor presente, sino el fiscal de ese entonces, de igual manera en los exámenes existe en donde corroboro  lo que manifiesto con  respecto del consumo de mi defendida por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.- En la FASE del DEBATE, Al exponer su alegato la representante de la fiscalía,  con respecto al procesado  JUAN NECEFORO LEON NUÑEZ, en lo principal dijo:  Señores jueces con respecto a la situación jurídica del procesado Juan Nicéforo León Núñez cabe indicar que la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado en el acuerdo probatorio que llego la fiscalía con la defensa del procesado y en el parte de detención establece de que se detuvo a la procesada Ivania  Virginia Poso  Espinoza cuando se la aprendió en delito flagrante en su domicilio ubicado en este canto  Milagro, si la señora manifiesta que en el momento que los señores policías ingresaron a detenerla y encontrar la sustancia sujeta a fiscalización,  el procesado  Juan Nicéforo León Núñez se encontraba en las afueras de dicho domicilio por cuanto no ha probado ni existe testigo alguno que manifieste o que diga que el señor Juan Nicéforo León Núñez se encontraba en el domicilio en donde fue detenida la procesada Ivania  Virginia Poso  Espinoza en tal virtud la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR al procesado Juan Nicéforo León Núñez.-  En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR del procesado JUAN NECEFORO LEON NUÑEZ,  al exponer su ALEGATO en lo principal dijo: Señora presidenta señores jueces de conformidad con el Art. 251 del código de procedimiento penal siendo que no hay acusación no hay juicio por lo que pido se declare el estado de inocencia y se declare la inmediata libertad de mi defendido el señor Juan Nicéforo León Núñez.-  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, así tenemos: El delito de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Y así lo reconoce el Art. 1 de la mencionada Ley, al decir: “Esta Ley tiene como objetivo combatir y erradicar la producción, oferta, uso indebido y tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, para proteger a la comunidad de los PELIGROS que dimanan de estas actividades”. (Lo resaltado es nuestro). Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública, protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el Código Orgánico Integral Penal,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora si la hace el COIP, con relación a la pena que se impone  de acuerdo la clasificación de la escala que mediante resolución del CONSEP, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288 de fecha 14 de Julio del 2014, estableció para la aplicación de las penas estatuidas en las diferentes escalas señaladas en el art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa,  es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación”.-  QUINTO: Por tales antecedentes, este Tribunal haciendo un análisis y valoración de la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, considera que NO SE HA COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN,  acusada por la Fiscalía, esto es el tipo penal de tenencia  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización (droga); por cuanto, la Fiscalía incorporó como acuerdo probatorio  de su contenido al tenor del Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal,  con los abogados defensores de los procesados presente,  con el fin de demostrar ciertos hechos y evitar ser controvertidos en la audiencia de juicio, entendiéndose como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos hechos o sus circunstancias o medios de prueba; siendo de los siguientes:  del Parte de Detención de la señora Ivania Virginia Poso Espinoza, de fecha 13 de septiembre del año 2012,  que lo suscriben varios agentes entre ellos el señor José Luis Viera, en el cual dice que se encontró en el domicilio de la procesada  una sustancia vegetal verdosa  que a LA PRUEBA PRELIMINAR DE CAMPO DIO POSITIVO PARA MARIHUANA;  así mismo del acuerdo probatorio del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias Físicas realizado por Cabos de Policía Manuel Alvarado Lema, que dice : “ … Reconocimiento de Evidencias: Dos fundas transparentes, conteniendo en su interior una SUSTANCIA VEGETAL…”;  y por último del Acta de Verificación, Pesaje y entrega – recepción de evidencias física, suscrito por los Sgtos de Policía William Jiménez Romero, Subalterno de Guardia de la JPAG y CaboP. Alberto Zapata Balcázar, Guarda Almacén de la JPAG,  en la que dice:   “… RESULTADO PRELIMINAR POSITIVO PARA MARIHUANA, … PESO de la Marihuana: 417 gramos.” ; DETERMINANDOSE tanto en el Parte Policial de Detención como en el Acta de Verificación, Pesaje  y Toma de muestra de evidencias, QUE SE TRATA DE UNA  PRUEBA PRELIMINAR DE CAMPO, que dio resultado positivo MARIHUANA; y, en el Informe de Reconocimiento del Lugar de Evidencias se REFIERE A UNA SUSTANCIA  VEGETAL, sin determinar a qué tipo de sustancia se refiere; ya que el INFORME QUÍMICO PERICIAL, que es la Pericia  que DETERMINA FEHACIENTEMENTE QUE TIPO DE  SUSTANCIA QUÍMICA, es la evidencia  constante tanto en el Parte de Detención, NO FUE INCORPORADA AL PROCESO COMO PRUEBA,  como el en un primer momento fue anunciada por el señor Fiscal, y siendo que además el Abogado Andrés Cedeño,  defensor de la procesada Ivania Virginia Espinoza Poso, manifestó que en ningún momento ha llegado a ningún acuerdo probatorio de esa Pericia, ya que el fiscal no la incorporó al proceso, por cuanto el resultado de la misma, se determina que la sustancia analizada es COCAINA, lo que no corresponde a la supuesta sustancia de origen vegetal que  consta en el Parte de detención de la referida procesada; por lo que a este Tribunal considera que no se comprobó conforme a derecho la sustancia química, objeto de juzgamiento,  al no existir dentro de las prueba de cargo la Pericia Química de la sustancia referida química, por un Perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, consecuentemente se evidencia la  existencia insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía.  Así dichos acuerdos probatorios  realizados por  la Fiscalía con el abogado defensor del procesada Ivania Virginia Poso Espinoza,  resultan insuficientes para comprobar conforme a Derecho más allá de toda duda razonable  la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la procesada Ivania Virginia Poso Espinoza,  en calidad de Autora del delito de Tenencia ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Droga), tipificado y reprimido en los Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, acusado por la Fiscalía.  Por otra parte considerando el testimonio de la procesada Ivania Virginia Poso Espinoza, el mismo que ha sido valorado conforme lo determina el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, debiendo resaltar que la procesada admitió haber sido consumidora por muchos años, tanto de cocaína así como de marihuana, conforme así lo ratifico su abogado defensor con EL ACUERDO PROBATORIO presentado a su favor, como es de lo siguiente: El Informe Psicosomático realizado por el Dr. José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra Acreditado, y el Examen de Análisis químico en la ORINA elaborado por  la Q.F. Luisa Tello Herrera, Perito, en la persona de la señora Ivania Virginia Poso Espinoza, los mismos que alcanzaron el valor legal al haber llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a su contenido, con el señor Fiscal. Pruebas que han sido analizadas a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia.  Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); ni se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio JurisVol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta).  SEXTO: Y por cuanto, el señor Fiscal, en la fase de debates o Alegaciones Finales, SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, se hace un breve análisis jurídico del principio acusatorio: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”.  ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)).  Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro).Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, no se lo hizo; por lo que se confirmó sus estados jurídicos de inocencia, caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia.- SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate; por lo que después de deliberar confirmó sus estados jurídicos de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-Adel Código de Procedimiento Penal, PORQUE NO SE HA PROBADO CON CERTEZA LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA CULPABILIDAD, POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DE LA ACUSADA IVANIA VIRGINIA POZO ESPINOZA, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA; Y  POR CUANTO EL FISCAL SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ,  confirmándose sus estados jurídicos de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República,  en concordancia con los Arts. 251 y 304A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados: IVANIA VIRGINIA POSO ESPINOZA, ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación ama de casa, de estado civil soltera, de instrucción primaria, domiciliado en esta ciudad de Milagro; y, a JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación chatarrero, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en esta ciudad de Milagro; ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SUS ESTADOS JURÍDICOS DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas, que por ello es que se ordenó la libertad inmediata de Juan Niceforo León Nuñez.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, No se observa indebida actuación por parte del Fiscal actuante así como tampoco de los abogados defensores.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Elévese en consulta para ante el Superior la presente Sentencia.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, a través de su delegado.-  Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.