VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: GOMEZ FLORES RICARDO ALEJANDRO con CC. N° 0922992029, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento de Directo, se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se encuentra que en la sala de audiencia, han comparecido el señor Ab. Jose Sanchez Vélez, Agente Fiscal de Transito, el procesado GOMEZ FLORES RICARDO ALEJANDRO, acompañado de su Ab. defensor César Hermida. Instalada la audiencia se concede la palabra al Agente Fiscal, quien dice en lo principal lo siguiente: DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: en cuanto al señor Gómez flores Ricardo Alejandro, solicito se lleve a efecto audiencia de procedimiento directo.- AB. CESAR HERMIDA: No hay vicios que alegar.- DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: No hay vicios que afecten la valides del proceso.- Juez: Se declara Valido el Proceso.- DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: Esta audiencia de procedimiento directo es por accidente de tránsito tipo choque frontal longetunidad ocurrido el 11 de noviembre del 2015, el mismo que se suscita en circunstancias en que el señor Ricardo Alejandro Gómez flores conducía la motocicleta en la ciudadela La Alegría en estas circunstancias impacta con el vehículo conducido por el señor Maldonado Guerrero, en el transcurso de esta audiencia se determinara si existe no responsabilidad del procesado.- AB. CESAR HERMIDA: mi defendido conducía la motocicleta  y es impactado la parte frontal por el vehículo conducido por el señor Maldonado guerrero producto de este accidente mi defendido salió con lesiones por lo que establecemos que el responsable de este accidente es el señor Maldonado Guerrero Johnny Xavier.- DR. JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, FISCAL: esta fiscalía pone en consideración de la defensa llegar a un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, avalúo de la motocicleta dando como resulta 350 dólares, avalúo al vehículo en el cual se le determina el avalúo de 2.500 dólares, reconocimiento médico legal al señor Gómez flores Ricardo en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 50 a 60 días, consta una segunda valoración médica en el que se determina un tiempo de recuperación de hasta 90 días y consta un tercer informe en el que se determina un tiempo de recuperación de 45 días, consta reconocimiento médico legal a Maldonado Guerrero de 1 día de recuperación, consta el informe de prueba de alcoholemia que tiene como resultado negativo practicado al señor Maldonado Guerrero, informe de prueba de alcoholemia dando como resultado negativo realizado a Gómez Flores, el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. AB. CESAR HERMIDA: acepto el acuerdo probatorio. He presentado el listado de testigos testimoniales, considérese como prueba el avalúo de la motocicleta.- FISCALIA: Objeto la prueba testimonial por no ser presentado dentro del término concedido por el art. 640 del COIP.- JUEZ: No se toma en consideración los testigos por no se solicitados dentro del término.- FISCALIA: de la prueba presentada por la fiscalía esto es parte policial de accidente de tránsito, avalúo de la motocicleta dando como resulta 350 dólares, , avalúo al vehículo en el cual se le determina el avalúo de 2.500 dólares, reconocimiento médico legal al señor Gómez flores Ricardo en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 50 a 60 días, consta una segunda valoración médica en el que se determina un tiempo de recuperación de hasta 90 días y consta un tercer informe en el que se determina un tiempo de recuperación de 45 días, consta reconocimiento médico legal a Maldonado guerrero de 1 día de recuperación, consta el informe de prueba de alcoholemia que tiene como resultado negativo practicado al señor Maldonado Guerrero, informe de prueba de alcoholemia dando como resultado negativo realizado a Gómez Flores, el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos quien en su informe nos manifiesta en la causa basa que  el participante 1 a quien lo identifica como Maldonado Guerrero realice una maniobra de viraje a la izquierda sin tomar las precauciones y la proximidad de la motocicleta produciéndose el accidente, no se ha determinado la responsabilidad del señor Gómez Flores Ricardo Alejandro, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar.- AB. CESAR HERMIDA: solicito se acoja la petición y sentencia absolutoria a favor de mi defendido. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El señor Agente Fiscal manifiesta que la  infracción investigada se inicia mediante parte de policial de accidente de tránsito N° 00-00001304, de fecha 11 de noviembre del 2015, ocurrido a las 20h03, en la Coop. Juan Montalvo (Cooperativa Alegría) de la ciudad de Guayaquil, elaborado por el ACT con código 528 Pablo Arturo Chavez, quien manifiesta en las circunstancias de la detención lo siguiente: el vehículo comercial de placas GBN2716 MALDONADO GUERRERO JOHNNY JAVIER con licencia de conducir N° 0701869778, Tipo B, D, E del Guayas circulaba por la principal de la Coop. La Alegría sentido sur norte y al llegar a la altura de la entra del parque, choca sus partes frontal tercio medio con la parte frontal de la motocicleta de placas HV218Y la misma que es conducida por el Sr. RICARDO ALEJANDRO GOMRZ FLORES, quien circulaba por la calle sin nombre de la Coop. Alegría sentido Oeste Este carril derecho.- Como consecuencia del accidente resultó con lesiones de consideración el conductor de la motocicleta, el mismo que fue trasladado  a la clínica Alborada, en calidad de asilado en dicho centro de salud, practicándole el reconocimiento médico legal la Dra. Rina Burgos Castillo médico de la ATM, quien determino de 50 a 60 días de recuperación.- Consta la pericia médica elaborada por la Dra. Rina Burgos  Castillo,  perita médica de la ATM, quien realiza el reconocimiento médico legal, determinando una incapacidad de 50 a 60 días. Pericia médica practicada a JOHNNY JAVIER MALDONADO GUERRERO por la Dra. Rina Burgos  Castillo, perita médica de la ATM, quien realiza el reconocimiento médico legal, determinando una incapacidad de un día, a las dos personas se les practica la pericia de alcoholemia, las mismas que dan negativo. Informe Técnico  Pericial de Avaluó de daños Materiales del vehículo de placas HV218Y (motocicleta) que determina un daño 350 dólares, cuya pericia la realiza el Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Yuliana Peña Álvarez; Informe Técnico  Pericial de Avaluó de daños Materiales del vehículo de placas GBN2761 que determina un daño 2500 dólares, cuya pericia la realiza el Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Yuliana Peña Álvarez. Pericia Médica practicada al señor Ricardo Alejandro Gómez Flores, de fecha 18 de noviembre del 2015, por el Dr. Hugo Torres Matamoros, quien determina un tiempo de recuperación de cuarenta y cinco dólares. Informe Técnico Investigativo realizado por el Cabo-1 Janer Canga Chavez, Agente Investigador, quien determina la DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- Determinado que el Participante (19 en estado normal, conducía el móvil (1 por la calzada de la calle principal de la Mz. 309, V-1 de la Cdla. La Alegría, sentido norte hacia el sur, carril derecho, a una velocidad no prudente ni razonable en no inferior a la permitida en esta vía.- Participante (2) en estado normal, conducía el móvil (2) por la calza de calle principal de la Mz. 309, V 1 de la Cdla. La Alegría sentido norte hacia el sur, carril derecho a una velocidad no prudente ni razonable en no inferior a la permitida en esta vía.- En las condiciones antes descritas el Participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar la debida protección, ante la presencia y proximidad del móvil (2), impactando su parte frontal tercio medio, con la parte frontal móvil (2)  hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotada en el plano adjunto.- INFRACCIONES ACCESORIAS.- Participante (2) no utiliza adecuadamente el casco de protección.- CAUSA CONCURRENTE.- Participante (2), conduce con un tipo de licencia diferente (B), a la autorizada para este tipo de vehículo (motocicleta).- CAUSA BASAL.- Participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil (2). Concluye manifestando que con fundamento a las pruebas aportada en la audiencia y que han sido puestas a la vista de la defensa bajo el principio de contradicción se ha demostrado el nexo causal de la infracción, esto es la existencia material del delito como la responsabilidad penal del procesado MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER, a quien acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 379, primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que el delito se encuentra comprendido dentro de las condiciones establecidas en el Art. 635 del COIP. La pena acordada con la defensa y el procesado MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER es de seis meses de privación de la libertad y la reparación integral de la víctima.- AB. REYES HIEDRA MANUEL TOBIAS: La parte procesada ha dado  su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado.- MALDONADO GUERRERO JOHNNY XAVIER: consiento tal procedimiento, este consentimiento es libre y voluntaria, acepto la responsabilidad de la infracción. AB. REYES HIEDRA MANUEL TOBIAS: Acepto la pena propuesta por la fiscalía y usted lo considere y como reparación integral con la parte afecta nos hemos puesto de acuerdo que se va a pagar el primer saldo el día miércoles 2.500 y los otros 2.500 el 7 del mes de diciembre, a fin de reparar los daños ocasionados a la víctima y los daños materiales.- AB. CESAR HERMIDA: Hemos llegado el acuerdo antes mencionado y no tenemos oposición al efecto. SEXTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO.- Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del procesado RICARDO ALEJANDRO GOMEZ FLORES, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales; el Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SÉPTIMO.- Dentro de la presente causa, se ha establecido  la materialidad  de la infracción, pero los  hechos y sus resultados no se ha probado que sean atribuibles  al actuar del procesado RICARDO ALEJANDRO GOMEZ FLORES, en la audiencia anterior el procesado MALDONADO GUERRERO JHONNY JAVIER libre y voluntariamente acepto haber ocasionado el accidente de tránsito el día 11 de noviembre del  2015 a las 20h03 en la Coop. Juan Montalvo (Coop. La Alegría) lo que se corrobora con el informe investigativo como con los testimonios aportados por la defensa. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, y de la falta de acusación fiscal por falta de prueba en contra del procesado en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad del acusado, por lo que se colige que dicha responsabilidad penal de tránsito es de MALDONADO GUERRERO JHONNY JAVIER.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta  SENTENCIA ratificatoria de inocencia a favor RICARDO ALEJANDRO GOMEZ FLORES, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse desvanecido las presunciones de responsabilidad que existieron en su contra, disponiendo que se dejen sin efecto todas las medidas cautelares personales como reales que se hayan dictado en su contra, hágase saber de esta decisión judicial a la Comisión de Transito del Ecuador, como a la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil EP. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho, dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-