Guayaquil, jueves 13 de junio del 2019, las 10h04, VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Abg. Henry Jaya,  el 31 de octubre de 2018, a las 13h08, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor Remigio Rolando Siavichay Pesantes, ecuatoriano, con Cedula de ciudadanía 130292389-9,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por  adecuar su conducta a lo establecido en el  Art. 187 del Código Integral Penal, (abuso de confianza)  en su calidad de Autor  conforme lo describe el Art. 42 numeral 1 literal a, ibídem.- Ejecutoriado, se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Abg. Ramirez Chavez Alizon, Msc, Doctora Estrada Paredes Marcela Gladys y Abg. Suarez  Chavez Jose Jovanny, en calidad de Ponente; sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia de Juzgamiento el 21 de marzo de 2019; siendo suspendida y reinstalada los días 19 de julio de 2018 a las 14h00, 5 de noviembre de 2018, y 29 de marzo de 2019, en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor Remigio Rolando Siavichay Pesantes, la decisión unánime del Tribunal de ratificarle su estado de inocencia;  de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, provincia del Guayas, tuvo como antecedente la denuncia presentada por la denuncia presentada por el ciudadano Alejandro Aquiles Ponce Galarza quien en lo principal indica “ Que el día 19 de Noviembre del 2013 entre las 10h00 y 10h30, en circunstancia en que arribaba al Terminal terrestre de esta ciudad de Guayaquil en compañía del Sr. Auxilio Avelino Fernández Loor, y que traíamos una mercadería, exactamente pantalonetas deportivas y un coche metálico, todo valorado en $2,400.oo Dólares, y como pretendíamos viajar al siguiente día, dejamos dicha mercadería encargada en la cooperativa de transporte caluma del Terminal Terrestre, la misma que se la entregamos al señor de nombres remigio ROLANDO SIAVICHAY PESANTES quien es el que vende los boletos y a quien anteriormente ya le habíamos pedido el mismo favor. A dicho sujeto le dije muy claramente que la única persona que le podía entregar dicha mercadería es a mi compañero auxilio Avelino Fernández loor;  por lo que el día  21 de Noviembre del 2 013 las 16H00 nos acercamos a retirar la mercadería, pero nos llevamos la sorpresa de que la misma le habían entregado a otro sujeto, es más Remigio Rolando Siavichay Pesantes no estuvo en ese momento para darnos la cara, pero el día de hoy 22 de Noviembre del 2 013 enfrentamos a dicho sujeto, y éste nos dijo que "le había entregado a un Auxilio FERNÁNDEZ P., con Cédula de Ciudadanía 0917087652. Cabe decir que la mercadería fue entregada entre las 12h50 y 14h00 del día 21 de Noviembre del 2013.  B.- La factura original de compra de mercadería  consistente en pantalonetas de fecha Riobamba 18/11/2013, a nombre de Alejandro Ponce Galarza; y la factura original de compra de mercadería  consistente en pantalonetas de fecha Riobamba 7/11/2013, a nombre de Alejandro Ponce Galarza; -El informe policial investigativo suscrito por el Agente Investigador SgoS. de policía Luis Giovanni Garcés Aguirre  en la que se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos por lo que se justifica en derecho la materialidad de la infracción,  la existencia de la propiedad que fue entregada  bajo las condiciones  de acuerdo de las partes.”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano Remigio Rolando Siavichay Pesantes; que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABG. SANTO ARDILA ZAMBRANO, de conformidad con lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, textualmente indicó: “Con fecha 19 de noviembre del año 2013, aproximadamente entre las 10h00 y 10h30, en circunstancias de que el ciudadano Ponce Galarza Alejandro Aquiles, arriba al terminal terrestre de Guayaquil en compañía de Auxilio Fernando Loor, entre ellos trían 3 bultos, conteniendo pantalones deportivos, un coche metálico, entre otras cosas. Todo por valor aproximado en $2.652.08. Es así como pretendían viajar al siguiente día, dejaron encargada la mercadería en la cooperativa de transporte CALUMA, en el terminal terrestre de esta ciudad de Guayaquil. La misma que fue entregada, según la denuncia a Rolando Ceavichay Pesantes, quien es el vendedor de los boletos y quien ya en anteriores ocasiones ya se le había pedido el favor. Y les manifestó claramente que la única persona a quien le puede entregar dicha mercadería es al señor, su compañero de nombres Abelino Auxilio Fernández Loor, es así que al siguiente día no pudieron viajar, porque se encontraba delicado de salud y lo hacen el día 21 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 16h00. Se acercan a retirar la mercadería, pero se encuentran con la sorpresa de que se habían entregado a otra persona, es más el ciudadano Rolando Ceavichay Pesantez, no estuvo en ese momento para darnos la cara. El día 22 de noviembre del 2013, lo enfrentan a dicho ciudadano y le manifestó que esa mercadería ya la había entregado al señor Auxilio Fernández y que indico que el número de cedula al que había entregado era 0917087652. Con estos antecedes la fiscalía presenta este caso de abuso de confianza.”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ACUSADOR PARTICULAR ALEJANDRO AQUILES PONCE  GALARZA, EN SU REPRESENTACION EL ABG. LUIS ENRIQUE BALSECA CRUZ, QUIEN EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “Este caso de inicia el 19 de noviembre del 2013, en circunstancias que el hoy acusador particular, el señor Aquiles Ponce, en compañía del señor Auxilio Fernández, venían del cantón Pasaje, provincia del Oro, hasta esta ciudad de Guayaquil, específicamente al terminal terrestre y al llegar a este, por sugerencia de uno de los, le indica que el señor Auxilio Fernández, tenía un conocido en la Coop. de transporte Caluma, porque ya él lo había hecho en otras ocasiones y así acepta Alejandro Ponce que vaya su compañero de trabajo a dichas oficinas, a preguntarle al señor procesa Remigio Rolando Ceavichay Pesantez, que si podía dejar la mercadería encargada para que se la cuide. Espero el tiempo necesario en la boletería por lo que tenía que atender otros asuntos, el señor y luego de desocuparse, entablo una conversación para ver si la mercadería podía ser depositada en custodia. Y termino aceptando el señor procesado, diciéndole que tenía un costo de $3 y luego el señor Auxilio Fernández, llama a su compañero para que entregue la mercadería. Iba todo con normalidad, quedando bien establecido que dicha mercadería, únicamente se la debía entregar al señor Auxilio Fernández Loor. Al siguiente día 20 de noviembre del 2013, el señor Alejandro Ponce, le comunica al señor Auxilio Fernández que no iba a poder viajar como lo habían establecido, por cuanto se encontraba delicado de salud, entonces le pide que se acerque a la Coop. De transporte a justificar este hecho de no poder concurrir. El señor Auxilio Fernández le comunica al procesado que no podía viajar, pagándole los tres dólares de ese día, por el custodio de la mercadería. Todo iba a normal, pero al siguiente día, esto es, el 21 de noviembre del 2013, al concurrir las dos personas a las 13h00 para retirar la mercadería, un compañero del señor Remigio Pesantez le comunica que la mercadería ya había sido entregada. Se llevaron la sorpresa, porque ellos nunca habían autorizado a otra persona para que retire la mercadería. En esta audiencia voy a demostrar la participación en el delito de abuso de confianza del procesado.”.4.3.- ABG. EDUARDO ULISES MORALES MARIN, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO, QUIEN EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “La defensa en favor de Remigio Ceavichay Pesantez, es que el día 21 de noviembre del año 2013, en horas de la mañana, comparecieron 3 personas hasta el lugar de su trabajo, donde tiene 18 años laborando, en los cuales no ha tenido ningún problema de orden judicial, como así ha sido demostrado en el sistema SATJE de la función judicial. Y se le acerca 3 personas, entre ellas el señor Auxilio Fernández Loor y le piden que le tenga en custodia 3 bultos de los cuales, ni siquiera le permitieron a mi patrocinado observar que había dentro de esos bultos a pesar de que él le dijo muestre, pero no fue así. No existe constancia de que había en los bultos. Al decir el señor Auxilio de que esos bultos venían del cantón Pasaje, Provincia del Oro, que había viajado por la mañana y que por eso le pedía que los tengan. Posteriormente llamo el señor Auxilio Fernández a mi patrocinado a el teléfono convencional de la empresa de transportes interprovinciales, diciéndole de que iba a ir una persona con una cedula a retirar los 3 bultos. Efectivamente eso ocurrió en horas de la tarde y retiraron los tres bultos. De lo que mi cliente recuerda que era una copia de cedula en donde se podía ver la cara media del señor Auxilio Fernández y que estaba deteriorada, pero como a él se le había dicho, que entregara únicamente si llevaba su cedula, así lo hizo, de lo cual consta testigos de que fueron a retirar la mercadería ese día 21 de noviembre del año 2013, esto se probara en audiencia. QUINTO.-  De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: PRUEBA DE FISCALIA.- 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- SEÑOR AUXLIO ABELINO FERNANDEZ LOOR, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Es el caso de que el 19 de noviembre del 2013, eso de las 10h00 o 10h30 aproximadamente, veníamos de la provincia del Oro, con mi compañero Alejandro Ponce, llegando al terminal y trayendo la mercadería que son pantalonetas deportivas de todas las tallas y un coche metálico, llegando me dice mi compañero que donde dejábamos a mercadería y yo le dije que tenía un conocido y que la dejáramos encargada en la Coop. Caluma y así lo hicimos. Fui y hablé con él para que tuviera la mercadería hasta el siguiente día y él dijo que bueno y ahí le dije a mi compañero Ponce que entremos la mercadería en la oficina y ahí le di los $3 que tenía para el bodegaje. Mi compañero le pidió un recibo y él dijo que no había problema que no pasaba nada. Cuando el pregunto que a qué hora veníamos a retirar la mercadería, mi compañero le dijo que al medio día y que Auxilio Fernández iba a retirar la mercadería y luego nos fuimos. Al otro día me llama Alejandro Ponce y me dice que no podíamos salir porque él estaba delicado de salud y me dice que vaya a cancelar la bodega y que diga que salíamos al otro día de mañana y así lo hice, llegue y salude al varón, le comente lo sucedido y le cancele los $3 y el día 21 que ya fuimos a ver la mercadería para viajar y cuando llegamos le dijimos que nos diera la mercadería y él dijo que no  porque ya la habían entregado a los dueños, y me dice que con el no tenemos que ver nada, que conversemos con el compañero que nos cogió la mercadería y nos dijeron que no estaba y que el venia al día siguiente en la tarde y luego nosotros nos fuimos. Al siguiente día, fuimos a la oficina y ya el señor estaba ahí y nosotros le preguntamos sobre la mercadería y dijo que nosotros la habíamos mandado a retirar, cuando no nosotros no ordenamos que retiren la mercadería. Luego pasa que nosotros nos fuimos y saliendo del terminal, nos encontramos un UPC y le preguntamos a un señor policía, si es que nos podía ayudar y le comentamos del problema en la Cooperativa, luego volvimos con el policía y él les habla y les pregunta acerca del listado de quien llego a retirar la mercadería y ahí le dieron al listado y se vieron los datos, donde no constaba mi número de cedula, ni mi apellido ni mi nombre y constaba otra persona. El policía le pregunta que a qué hora entrego la mercadería y él le dice de 12h00 a 13h00.  El policía le pregunta que porque ha entregado la mercadería a quien no era dueño y luego nos dijo que vayamos a la fiscalía a poner la denuncia. La mercadería la compramos en Riobamba, eran 4 bultos y la carreta metálica. Yo estuve presente al momento de entregar la mercadería y el señor se encuentra aquí presente.”. AL INTERROGATORIO DE LA ACUSADOR PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Fueron 4 bultos los que se entregaron al señor Rolando y él se encuentra en esta sala”.  AL SER CONTRA INTERROGADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “En el mes de noviembre del año 2013, me encontraba en mi casa. El 21 de noviembre entre las 10h00 y 14h00 me encontraba arribando al terminal. Estuvimos 3 días en Pasaje en compañía del señor Ponce. Cuando entregamos la mercadería al señor Remigio Rolando Siavichay Pesantes les puso mi nombre a los bultos. Cuando viajamos a Guayaquil, veníamos 3 personas. Salimos a las 08h00 del cantón Pasaje a la ciudad de Guayaquil. El día que fuimos a encargar los bultos, solo fuimos dos personas. A  LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL TRIBUNAL, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “La mercadería era mía, el señor acusador particular trabajaba para mí y yo le daba la mitad de la ganancia. Nosotros después de Pasaje teníamos planeado ir a Montecristi”. 5.2.- SEÑOR ALEJANDRO AQUILES PONCE GALARZA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal manifestó: “El 19 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 10h00y 10h30 de la mañana, venia en compañía de Auxilio Fernando Loor, veníamos viajando del cantón pasaje, provincia del Oro, llegando aquí al terminal Guayaquil, a eso de las 10h30 de la mañana con una mercadería de 4 bultos y un coche metálico. En la cual le pregunto a mi compañero que donde dejamos la mercadería y él me dijo que tenía un conocido en la Coop. Caluma y yo le dije que bueno. Entonces él fue a hablar con Remigio Rolando Ceavichay Pesantez, yo estaba esperando en la entrada para ver si se la podía dejar y luego me dice que si, entonces entramos y el señor Pesantez, nos abrió la puerta. Al entrar a la puerta, le dejamos la mercadería y un coche metálico y con mi compañero le preguntamos cual era la guardianía y él dijo que eran $3, estando ahí yo le pedí un recibo y él me dijo que no había ningún problema porque ya conocía al compañero. Y yo le dije que a quien tenía que entregarle la mercadería era a mi compañero Auxilio. Al siguiente día no pudimos viajar y yo le pedí a mi compañero que vaya a pagar la guardianía del día y el constato que ahí se encontraba la mercadería. Y ya al día siguiente cuando fuimos a retirar la mercadería como a las 16h00, está ya no constaba ahí y ni el señor tampoco.  Y ahí el otro compañero que atiende la mercadería, nos dijo que él no tenía nada que ver, que teníamos hablar con el otro compañero. El agente que nos ayudó le dijo que él se había metido en un gran problema y ahí nosotros ya pusimos la denuncia, nosotros nos quedamos sin mercadería y no pudimos trabajar. La mercadería la adquirimos en Riobamba, ahí adquirimos pantalonetas, nosotros comprábamos en un taller. Porque conforme vamos vendiendo, se va comprando la mercadería. En el trayecto venimos con otra persona más, quien es un compañero de trabajo.”. AL CONTRAINTERROGATORIO DE ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: yo entregue la mercadería al señor Rolando. Mi interés en la mercadería era que nosotros compartíamos la mercadería, nos dividíamos la mercadería, pero en una sola factura. Entre el 19 al 20 de noviembre, me encontraba primero en mi casa y luego me traslade al terminal terrestre. Los bultos que yo entregue eran 4 bultos. Yo no abrí los bultos para que viera el señor Ceavichay porque él dijo que no había problema. Pedí recibo de la mercadería y el señor Rolando me dijo que no había problema. El pasaje en rutas Orenses lo compre yo y también le compre al compañero que lo conocía de vista. 3 días antes del 19 de noviembre estaba en Riobamba”.  AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: A) la denuncia presentada por el ciudadano Alejandro Aquiles Ponce Galarza; B.- La factura original de compra de mercadería  consistente en pantalonetas de fecha Riobamba 18/11/2013, a nombre de Alejandro Ponce Galarza; y la factura original de compra de mercadería  consistente en pantalonetas de fecha Riobamba 7/11/2013, a nombre de Alejandro Ponce Galarza; C) El informe policial investigativo suscrito por el Agente Investigador SgoS. De Policía Luis Giovanni Garcés Aguirre  en la que se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos; D) Informe Pericial de Audio y Video de fecha 22 de abril de 2014, suscrito por el CboP. Eloy Sailema Cañizares.  PRUEBA DE ACUSACION PARTICULAR.- La acusación particular se adhiere a la prueba documental de la fiscalía. La defensa del procesado objeta la providencia en copias de la sustanciación del proceso, puesto que no constituye ningún medio de prueba. Ha notarizado copia simple y esto tampoco constituye un medio probatorio, porque no hay un notario que certifique que hubo un documento original. PRUEBA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DE PROCESADO REMIGIO ROLANDO SIAVICHAY PESANTES, quien previo a rendir su testimonio, es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de abuso sexual, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten, y acompañado de su Abogado Defensor Particular; quien indico lo siguiente: de nombres REMIGIO ROLANDO CEAVICHAY PESANTEZ, con número de cedula de identidad 0920385135. De 39 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en sauces Mz: 327 villa 7, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado. Respecto a los hechos materia del presente juicio, manifestó que el 19 de noviembre del 2013, se acercó un señor Auxilio Fernández, para pedir un favor de tenerle un encargo y yo le dije que no, que nosotros teníamos prohibido hacer eso, porque incluso las oficinas son pequeñas, entonces el señor insistía y me dice que el señor salía en la coop caluma las cuatro de la mañana. Y yo le dije que estaba bien, pero que no me hacía responsable y les dije que entraran los bultos y el coche y les doy un marcador para que ponga el número de cedula y los nombres y solamente puso Auxilio Fernández y yo no sé qué contenían los bultos, porque a mí nunca me enseño. Yo al señor nunca lo había visto antes en mi vida, el señor miente cuando dice que anteriormente me habían dejado un encargo. En la oficina habían unos rótulos y el señor anota los números de la oficina y al siguiente día me llama a decirme que no van a poder venir a retirar, que va ir otra persona con el número de cedula a retirar y yo le dije que no hay problema siempre y cuando me envié con el número de cedula. Luego viene ese señor a retirar la mercadería con la cedula de él y la otra del señor auxilio Fernández. Y yo ese día solo anote el número de cedula del señor Auxilio Fernández porque estaba muy atareado. Entonces ese señor me dice que eran 3 bultos y un coche y yo le dije que me diera el número de cedula del señor Auxilio Fernández, el señor que me cogió los bultos, era un señor de test trigueña, de estatura baja, con una gorra. El entro y le hice la respectiva entrega porque fue parte del señor Auxilio Fernández. Yo no conocía anteriormente al señor Auxilio, nunca lo había visto en mi vida. No conozco a la persona que retiro la mercadería. Me entrego dos cedulas, una del señor Auxilio y la otra era del él. A las preguntas de la acusación particular manifestó que Recibí 3 llamadas del señor Auxilio en el mismo día. Yo recibí y entregué la mercadería. Yo supe que era el señor Auxilio, porque no tenía más encargo. La Coop. me tiene prohibido tener mercadería. Yo no recibo mercadería de otra persona. El nombre que consta en la bitácora a quien se entregó la mercadería fue a Auxilio Fernández. Nunca había visto a Alejandro Aquiles Galarza. Yo le hice una excepción al señor, porque él me rogo para que le hiciera el favor. Yo le hice el encargo porque le me dijo que iba a viajar en la cooperativa. Como aclaración para el Tribunal indicó que Yo entrego y recibo la mercadería, llevo trabajando más de 15 años y nunca he tenido este tipo de problemas. En su versión dice que venían 3 personas viajando. Cuando yo acepté en el encargo, lo hice sin ánimos de lucro, él no tiene ninguna constancia. Yo soy una persona intachable, no tengo problemas con la justicia. Donde yo trabajo realizo las funciones de entregar mercadería con sus respectivas facturas. Yo le hice el favor al señor. En el lugar donde yo trabajo, recién hay cámaras. PRUEBA DOCUMENTAL DE PROCESADO: 1.- Certificación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, donde consta que ha trabajado para la empresa Caluma por varios años. 2.- Certificación de la cooperativa, donde certifican que es un hombre horrando y trabajador y no ha tenido problemas. 3.- Certificado de la remuneración que el señor Ceavichay percibe. 4.- Proforma de la mercadería 38:25. La acusación particular objeta los certificados presentados por la defensa del procesado puesto que existen dos gerentes. SEXTO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se abrió la fase de ALEGATOS FINALES. 6.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO,  ROLANDO SIAVICHAY PESANTES, MANIFESTÓ: “En esta sala de audiencia se dispuso la comparecencia del procesado Remigio Rolando Siavichay Pesantes, el mismo que está siendo juzgado por un presunto delito de abuso de confianza y los antecedentes del caso es que según denuncia presentada por el señor Ponce. Es el caso que el 26 de noviembre del 2013, en circunstancias en que arribo al terminal terrestre, en compañía del ciudadano de Auxilio Abelino Loor, y que traían una mercadería valorado en la cantidad del 2.400.00 y que debía seguir con su vieja y que por el tiempo que tenían accedieron dejar guardando la mercadería en la cooperativa de transporte Caluma, que posteriormente el día 21 de noviembre del 2013, se acerca a la Coop. de transporte y le manifiesta que esa mercadería ya había sido devuelta al ciudadano Auxilio Fernández, con esto se inició una investigación, que posteriormente derivo en una formulación de cargos y se llama a juicio de tribunal por el delito de abuso de confianza, la prueba material se encuentra demostrada y considera que no se ha podido demostrar el estado de inocencia del señor Remigio Ceavichay Pesantez, en razón de que la investigación ha sido insuficiente y no se ha podido dar luces en este caso. Por lo tanto, la fiscalía al amparo del artículo 455 y 518 del Código Orgánico Integral Penal y al tenor de lo dispuesto en el artículo 165 de la constitución que me obliga a ser objetivo en todos mis actos, pues me abstengo de acusar, solicito señor juez que califique debida mi actuación”. 6.2.- LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR EN SU ALEGATO FINAL MANIFESTÓ: “Si bien es cierto no ha comparecido el señor sargento de policía, hay prueba suficiente, tanto documental como la testimonial, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, por cuanto la denuncia presentada por el señor Alejandro Ponce, en donde de manera clara determina como el señor Remigio, recepta la mercadería, sin ningún tipo de amenaza, ni obligación. Lo hizo para tener la tenencia de esa mercadería por tres días, bajo su custodia. Y aquí viene la configuración del abuso de confianza, porque le entrego la mercadería a otra persona. Hemos escuchado que ellos dispusieron que se le entregue la mercadería al señor Auxilio Fernandez. Pero el señor Remigio entrega la mercadería por una supuesta llamada recibida, las cuales no han sido demostradas. No consta nada de esta supuesta persona, ninguna cedula, nada. El señor Auxilio Fernandez, jamás entrego su cedula a otra persona. Él dice que entrego la mercadería y que lo registro como el señor Auxilio Fernández y le pone un numero de cedula que no le corresponde. Recién al último momento presenta una documentación con referencia a la bitácora, evidentemente con el ánimo de ocultar. Existen dos perjudicados en esta causa, no solamente perdieron su capital, sino también las ganancias de dicha mercadería. Con toda la prueba presentada me mantengo en la acusación particular, según lo dispuesto en el artículo 560 del Código Penal, en el grado de autor.” 6.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO, AL HACER SU ALEGATO FINAL, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: “Fiscalía ejerce la titularidad de la acción penal, y por ende la acusación, por lo que sin acusación fiscal no hay juicio. La acusación particular cometió perjurio, solicita se declare la malicia y temeridad de la acusación.”. SÉPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- El delito que se ha juzgado es el de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el Art.  187 Del Código Integral Penal, en calidad de Autor  conforme lo describe el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, el mismo que textualmente indica: “…La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera…”. Cabe indicar que, se ha juzgado la conducta del señor  Remigio Rolando Siavichay Pesantes, siendo que al tenor de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, es obligación del Tribunal reducir a escrito, la sentencia que  de manera oral se dio  a conocer  el día de la audiencia. En ese sentido, se sigue  los lineamientos estatuidos en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal que indica, que se debe establecer cuáles fueron los elementos fácticos, tanto desde la óptica de la Fiscalía, Acusación particular como de la Defensa del procesado, es decir, establecer el caso, lo que se juzgaba; enunciar las pruebas; evaluar en su conjunto las pruebas que se practicaron en el juicio, y el por qué el Tribunal tomó una u otra decisión, es decir, la argumentación de aquella decisión. Luego de la deliberación de rigor, de acuerdo a lo que  estatuye el Art. 619 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, corresponde reducir a escrito la decisión oral y motivada que se dio a conocer el día de la audiencia. La Jurisprudencia Nacional en diferentes casos, se ha pronunciado tal y conforme la doctrina, el anterior Código de Procedimiento Penal y el actual Código Orgánico Integral Penal,  respecto a la máxima del sistema acusatorio oral: “Sin acusación fiscal no hay Juicio”.-  Siendo así: En el Juicio de  ABUSO DE CONFIANZA. Expediente 976, Registro Oficial Suplemento 10, 19 de Junio del 2013. No. 976-2010-C.T. AGRAVIADO: Luis Alfonso Segovia Cárdenas. JUEZ PONENTE: Dr. Hernán Ulloa Parada (Art. 141 Código Orgánico de la Función Judicial). PROCESADO: Luis Miguel Larco Bucheli.  La CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL.- Quito, 4 de enero de 2012; a las 13H40, textualmente consignó lo siguiente:  “ (…) En la especie, el juzgador argumenta que no existe acusación fiscal, por lo que según éste, no hace falta entrar a considerar su valoración; si bien, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal se refiere a que "La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio", etapa que conforme consta en autos, se sustanció tomando como antecedente el auto de llamamiento a juicio en base del dictamen fiscal acusativo, por lo que esto no implica que, una vez incorporada por las partes la prueba, en la audiencia de juicio, los jueces no tengan la capacidad de decidir si se ha demostrado o no la tesis de la acusación, es más, justamente por esto están en la obligación de proceder a su valoración y cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, que dispone que terminado el debate, y el Presidente ordena retirarse a los sujetos procesales, el tribunal procede a deliberar con vista a los medios de prueba practicados en la audiencia de juicio, cosa que no sucedió en el presente caso, pues se han inobservado los requisitos constantes en el Art. 304-A y 309 del cuerpo de leyes invocado, con lo que se patenta la arbitrariedad del tribunal, ya que se aparta de la Constitución y la ley, observando que en este caso concreto ha estado ausente la sana crítica, que responde a la lógica, la recta razón y experiencia del juzgador.- SEXTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto y acogiendo en parte el pronunciamiento de la Fiscalía General del Estado. "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" de conformidad con lo dispuesto en el Art. 358 del Código de Procedimiento Penal, declara procedente el recurso de casación interpuesto por Luis Alfonso Segovia Cárdenas; y, enmendando el error de derecho en el que ha incurrido el Octavo Tribunal Penal de Pichincha, declara a Luis Miguel Larco Bucheli, autor y responsable del delito tipificado y sancionado por el Art. 563 del Código Penal, imponiéndole la pena de seis meses de prisión correccional, la misma que se suspende, al tenor del Art. 82 del cuerpo de leyes invocado. Devuélvase el proceso al inferior para el trámite de ley.- Publíquese, Notifíquese.(…) (Negrilla y Subrayado fuera de texto).  En igual sentido se pronunció la   CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, transcribiéndose para mayor ilustración lo siguiente:  “ (…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”(Negrilla y Subrayado fuera de texto). De igual  manera la  CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO - CAUSA N°: 2066-2014 (SSI) - Sra.: DENISSE ALEXANDRA ARAY MOZO - Quito, 15 de mayo de 2015, en su fallo señala:  “De lo antes expuesto, se colige, que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, momento procesal en el cual, luego de haber evacuado la prueba pertinente, está obligado a formular su acusación, en el sentido de precisar cuál es el delito que considera se ha probado, así como el grado de responsabilidad de la procesada en el mismo; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra de la ciudadana procesada, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia de la procesada. Es decir, que el órgano encargado de acusar a la procesada, expresamente ha señalado su voluntad de no acusar, por ende, al tenor de los principios de imparcialidad y dispositivo, que rigen la administración de justicia; y, de conformidad con los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, la decisión que correspondía, era la de ratificar el estado de inocencia de la procesada, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador. Sin embargo, el tribunal ad-quem, desatendiendo los mandatos constitucionales y legales antes desarrollados, dictan una sentencia condenatoria, lo cual deviene en un fallo que soslaya los artículos antes referidos; más aún cuando, los propios jueces de la Corte Provincial, reconocen expresamente que “conminado que ha sido el señor Fiscal Provincial de Carchi, para que presente su informe, luego de hacer un análisis, de la prueba aportada en la etapa de juicio, solicita que la sentencia consultada”[17][17] supliendo esta decisión de no acusar, bajo el argumento que esto contraviene la lógica jurídica, pues en todas las etapas del proceso penal, el fiscal de la causa acusó a la procesada, por tanto, no es legal, ni procedente la petición realizada[18][18]; argumento este, que resulta arbitrario, carente de objetividad y de sustento jurídico; pues, a los juzgadores solo les compete, calificar las actuaciones y pretensiones de la Fiscalía cuando así la ley lo dispone; sino únicamente, actuar en función de sus pretensiones y alegatos, por tanto, la decisión condenatoria adoptada, al no existir acusación fiscal, se contrapone con las características propias del sistema penal acusatorio y los principios dispositivo y de imparcialidad que gobiernan la actividad de los operadores de justicia. Es así que, la actuación de los jueces del tribunal ad-quem, representa una intromisión [17][17] Ibídem, fs. 8 [18][18] Ibídem en la esfera, independencia y autonomía de sujeto acusador del sistema procesal penal; pues, tal como ha quedado expuesto, cada uno de los sujetos procesales en el proceso penal, desarrolla su actividad de manera independiente y autónoma; siendo obligación de los órganos jurisdiccionales, de acuerdo en la etapa procesal que intervengan, controlar la legalidad de las actuaciones y tutelar los derechos de los sujetos procesales, resolviendo en función de sus pretensiones, y de las constancias procesales; sin que estén facultados, para entrar a cuestionar la decisión de algunos de estos sujetos y mucho menos suplir la falta de acusación en el juicio; pues, la decisión que adopta el fiscal a cargo de la causa, la hace en función de su autonomía constitucional y legal, de acuerdo con su razonamiento jurídico y en razón de los elementos probatorios con los que cuenta, los mismos que a su criterio, en el caso en concreto, no le permiten sostener una acusación; sin que quepa que esta decisión, sea revisada por el órgano jurisdiccional, como en efecto así se lo ha hecho por parte de los jueces de la Corte Provincial de Justicia del Carchi, por cuanto, esto representa una violación a la garantía de imparcialidad y a los derechos de los procesados, en tanto, el órgano jurisdiccional interviene como juez y sujeto acusador a la vez. Por las consideraciones jurídicas antes expuestas, este Tribunal de Casación, llega a la conclusión de que, al no existir acusación fiscal dentro del presente proceso penal, tal como ha quedado demostrado; el fallo dictado por la Corte Provincial de Justicia del Carchi, contraviene expresamente el texto de los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, que deviene en una errónea interpretación del artículo 303 ibídem. Además, se debe tomar en consideración que en sede de casación, el delegado del señor Fiscal General del Estado, se ha pronunciado en el sentido de retirar la pretensión punitiva de la Fiscalía. 7.4 Una vez que se ha determinado que, en el caso sub judice, no existe acusación fiscal, y que esto vulnera las normas constitucionales y legales antes citadas; este Tribunal de Casación, considera inoficioso, entrar a analizar las demás pretensiones del recurrente, en el sentido que existe errónea interpretación del tipo penal, la ilegalidad de la consulta, la violación del principio non reformatio en pejus, y la graduación de la pena; pues todos estos alegatos guardan relación con la responsabilidad penal de la procesada, responsabilidad que precisamente, se ha declarado que no ha sido probada en la especie, por ende, la decisión de ratificar el estado de inocencia de la procesada, deja sin sustento, las restantes pretensiones expuestas por la recurrente; sin que quepa un análisis mayor al respecto(…)” (Negrilla y Subrayado fuera de texto).- La Doctrina también se ha pronunciado, al respecto, el tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.-  “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, por no existir prueba sobre la existencia material de la infracción, y menos aún un nexo causal, acogiendo la abstención fiscal, que dicho sea de paso, es la única opción que tiene el juzgador (en este caso pluripersonal: Tribunal) en el sistema acusatorio oral, como el que nos rige, ratifica  el estado de inocencia del procesado antes mencionado Remigio Rolando Siavichay Pesantes,  al tenor de lo que estatuye el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, pues, el juicio es la etapa principal del proceso; y, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por y en mérito de la abstención fiscal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor Remigio Rolando Siavichay Pesantes,  con número de cedula de identidad 0920385135, de 39 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en sauces Mz: 327 villa 7, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano Remigio Rolando Siavichay Pesantes, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 y Regional 8 Zonal Guayas.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estatuido en el Art.11 No. 11  ibídem. Intervenga la abogada Monica Miranda Chavez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-