VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero  de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón  Milagro, en la Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a efecto el día 12 del mes de marzo del 2013, a las 09h39; acepta la formulación de cargo imputable a los hoy procesados; los mismos que fueron llamados a juicio en la audiencia Preparatoria a Juicio llevada a efecto el 29 de julio del 2013, a las 09h05 acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio el día 2 de agosto del 2013, a las 16h45, en contra de los hoy procesados HÉCTOR WILMO PONCE COBOS, EDUARDO HENRY BAQUE MEDINA, EDDY RAUL LOJA MONROY y GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI, como presuntos AUTORES del delito de HOMICIDIO CULPOSO, tipificado en los  Arts. 459 y 460  del Código Penal; Auto resolutorio que por efecto del Recurso de Nulidad subió a conocimiento de la Segunda Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito, de la H. Corte Superior de Justicia de Guayaquil, y donde se radicó la competencia, por efecto de dicho recurso de nulidad; la misma que al resolver, sustituye la medida cautelar de prisión preventiva, por las señaladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, únicamente en cuanto al procesado HÉCTOR WILMO PONCE COBOS, previniéndole de la obligación que tiene de presentarse los días viernes de cada semana en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, y la prohibición de ausentarse del país; como el procesado GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI, es el único que se encuentran recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1,  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; se llevó a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento en la Etapa del Juicio el día lunes 14 de julio del 2014, a las 09h00; únicamente con la presencia de los procesados GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI (detenido) y HÉCTOR WILMO PONCE COBOS (en libertad con sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva). Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos, Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen, los recaudos procesales de la fiscalía y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados HÉCTOR WILMO PONCE COBOS, EDUARDO HENRY BAQUE MEDINA, EDDY RAUL LOJA MONROY y GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI,  y demás constancia que obran del proceso, por la muerte del menor VÍCTOR ELADIO VERA CALERO. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta del acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI y HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, del delito tipificado en el Art. 459 y 460,  del Código Penal; por lo que se los declaró culpables  en el grado de AUTORES   del delito de HOMICIDIO CULPOSO; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la teoría  del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría de los hechos fácticos del caso en lo principal dijo: La teoría del caso de la Fiscalía es la siguiente; El día 25 de agosto del 2012 a las 06h00 de la mañana el joven quien en vida se llamó VÍCTOR ELADIO VERA CALERO, estudiante de la Unidad Educativa Academia Naval Amazonas, ubicada en la Ciudadela Los Helechos del Cantón Durán cuyo Rector es el señor Msc. Héctor Ponce Cobos, se dirigía con sus compañeros de estudios y los instructores de dicho Centro Educativo, entre ellos el señor Galo Cristhian Pacheco Viteri a la Finca denominada “La Ponderosa” ubicada en el km 25 de la Vía Durán-Boliche, de propiedad del mismo señor Héctor Ponce Cobos, donde luego de realizar ejercicios físicos fueron llevados a un sitio denominado “La Chanchera” a eso de las 13h05 de la fecha antes indicada, donde ingresa por indicación del instructor Galo Cristhian Pacheco Viteri a dicho lugar electrocutándose al rozar un pilar metálico que tenía corriente eléctrica y que existía en dicho lugar, por lo cual falleció el menor Víctor Eladio Vera Calero;  ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  El sábado 25 de agosto del 2012 a las 06h05 el joven estudiante que cursaba el cuarto año de contabilidad en la Academia Naval Amazonas, salió a presentarse a la Unidad Educativa antes mencionada para luego dirigirse al km 25 de la Vía Duran-Boliche, donde está ubicada la Finca La Ponderosa propiedad del Rector de la Academia, antes de llegar a la finca y por versiones de los compañeros de estudio del hoy occiso, manifestaron que los hicieron bajar del transporte para llevarlos a pie a la finca antes mencionada para realizar la primera maniobra de los ejercicios militares denominado Tipo Comando, en un estero cerca de la finca luego de haberse hecho los ejercicios los alumnos salen mojados y empapados la ropa,  para luego dirigirse a otro lugar denominado la pista que se llama “La Chanchera” acto seguido proceden a poner corriente a todos los integrantes, hombres y mujeres por parte del instructor Galo Cristhian Pacheco Viteri y otro, es así que a consecuencia de esto fallece el estudiante, en el transcurso de la Audiencia vamos a demostrar la participación de cada uno de estos señores y la responsabilidad tanto material como intelectual del dueño de este establecimiento;  DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.- Hasta ahora vamos escuchando dos teorías del caso la primera que la manifestó el señor  Fiscal y se asemeja más a los hechos, por cuanto de la misma denuncia que presenta el señor Víctor Vera Ladines, no manifiesta lo que realmente aconteció el día 25 de agosto del 2012 aproximadamente a las 09h00 en la Hcda. La Ponderosa de propiedad del Rector, por lo que me reservo hacer las alegaciones y las pruebas pertinentes en el momento oportuno;   DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde.- Rechazo la teoría del caso presentada por la Fiscalía así como también el prejuicio de tratar de agravar la situación jurídica por parte del acusador particular, y digo esto ya que mi defendido Héctor Ponce Cobos no se encontraba en el lugar de los hechos, se encontraba en su domicilio, por lo que mi defendido es inocente;  PRESIDENTE; A continuación;  LA PRUEBA TESTIMONIAL DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía solicita la comparecencia de los siguientes testigos; CboP. Jackson Rafael Cabrera Japón (autor del parte informativo, y levantamiento del cadáver del menor), Cbo. Marco Antonio Rapel Sánchez (reconocimiento del lugar de los hechos), José Víctor Vera Ladines, John Adolfo Giler Bazurto y Dra. Doina Elizabeta Loga autora del protocolo de autopsia del menor; La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA; El informe policial elaborado por el Sgto. Franklin Olaya, de igual modo el informe de levantamiento de cadáver elaborado por el CboP. Jackson Rafael Cabrera Japón, de igual manera el informe médico elaborado por la Dra. Doina Elizabeta Loga, en cuanto al protocolo de autopsia y de igual manera el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, los mismos que pido que se pongan en conocimiento de la contraparte para cumplir con el principio de contradicción;  SECRETARIO; Se llama a declarar al Cbo. Jackson Rafael Cabrera Japón.-  1) TESTIMONIO DEL CBOP. JACKSON RAFAEL CABRERA JAPÓN, (agente aprehensor); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Jackson Rafael Cabrera Japón, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Jackson Rafael Cabrera Japón, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 29 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿Diga si el documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- Indique que procedimiento realizó con respecto al fallecimiento de Víctor Eladio Vera? R.- Por intermedio de la Central de Radio de la Policía Nacional, nos informaron que en la Base de Taura había una persona fallecida el mismo que había recibido una descarga eléctrica, y llegamos a ese lugar a las 15h00 a dicho lugar en donde se procedió a dicho levantamiento de cadáver, allí se tomó contacto con los señores SgtoS. del Ejercito de Reserva Erick Raúl Loja Monroy, el mismo que nos indicó que habían llegado a la Hcda. La Poderosa donde conjuntamente con tres instructores más que los  conoce con el nombre de,  Baque Eduardo, Pacheco Cristhian, Camilo Andrés Sinche, quienes eran los instructores de 47 alumnos del Colegio Amazonas y también habían venido tres profesores a quien los conoce como profesores Sinche, profesor Samira Andrango y la profesora Marlene De la Torre, los mismos que se encontraban en la misma Hcda.  y por la entrevista de Loja Monroy Eddy Daniel, indican que el hoy occiso estuvo haciendo ningún esfuerzo físico y habían pasado un río y sus compañeros lo habían ayudado a pasar, y cuando se encontraban en una chanchera el occiso al ver sus compañeros estaban divirtiéndose en una actividad dinámica que estaban realizando los instructores, se había querido integrar en el grupo y el occiso había tropezado y su brazo había topado el pilar del hierro, y como el menor estaba mojado recibió una descarga eléctrica lo que le produce la muerte, los instructores al ver esto lo habían trasladado a la Base de Taura al Policlínico donde lo había atendido el Cptn. Dr. Dick López médico de dicha Unidad, en donde solo comprueban que no presentaba signos vitales, luego le habían dado informe al Cptn. de la FAE Benavides Gerardo, el ismo que comunica a la policía para nosotros llegar a realizar el respectivo levantamiento de cadáver, también se tomó contacto con el señor Vera Ladines Víctor José de 60 años quien manifestó ser padre del occiso y que la secretaria del colegio le había informado que se acerque a la Base de Taura ya que su hijo había sufrido un accidente, P.- Con que personas tomo contacto cuando hiso el levantamiento de cadáver? R.- Tomé contacto con las personas que se encontraban en ese momento en lugar para que me den información sobre lo ocurrido, P.- ¿Usted se ratifica en su parte informativo? R.- Si;  ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿El día que acudió al lugar usted observó una batería de carro? R.- Si una batería pequeña;  DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Cuándo hiso el levantamiento del cadáver pudo observar si tenía huellas de golpe o maltrato? R.- No presentaba nada de eso, P.- ¿Diga si aquel sitio estaba activada como una chanchera? R.- A mí me indicaron que aquel sitio fue una chanchera, P.- ¿Qué tiempo tiene usted como agente investigador? R.- Tengo 10 años 6 meses, P.- ¿Usted determinar que ese lugar serviría como chanchera? R.- Aparentemente y por la infraestructura pareciera que sí, P.- ¿Podría servir como una gallera? R.- También,  DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde.- P.- ¿Al llegar al sitio pudo determinar que el lugar denominado chanchera tenía corriente? R.- Cuando yo hice la averiguación incluso topé y no había corriente, P.- ¿Indique que hacía la batería en el lugar? R.- La batería simplemente estaba en el lugar, P.- ¿Usted pudo determinar quiénes eran los instructores? R.- En el momento que llegué al policlínico de la Base de Taura, solo estaba el señor Freddy Loja Monroy quien manifestó que había llegado a dicha Hda. La Poderosa con los señores Vaca Eduardo, Pacheco Cristhian Camilo Vince;  Aclaraciones Dr. Gabriel Noboa Ycaza;   P.- ¿Usted encontró rastro de olor o algo que lo haga suponer que era chanchera? R.- Yo no supuse, a mí me dijeron que eso había sido una chanchera, P.- ¿De qué material era el piso? R.- De cemento, P.- ¿Había agua en el piso? R.- Si un poco de agua había, P.- ¿Usted vio chancho en el o afuera? R.- No había, P.- ¿El lugar tenía gradas para espectar así como una gallera? R.- No;    Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿Cuándo dice que había un poco de agua estaba en el piso, mojado o en un recipiente? R.- En el piso, P.- ¿Usted habla de chanchera, tenía un olor a estiércol? R.- No, porque los que cuidan decían que la Hacienda no está habilitada como tal;  Aclaraciones Ab. María Serrano León;    P.- ¿Usted dice que llego al lugar a las 15h00? R.- No, llegué al policlínico y luego me trasladé a la Hacienda, P.- ¿Qué distancia hay de sitio? R.- No esta distante, será 5 minutos en vehículo;   SECRETARIO; Se llama a declarar a la Dra. Doina Elizabeta Loga.-  2) TESTIMONIO DE La Dra. DOINA ELIZABETA LOGA, (Perito Médico acreditado); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Doina Elizabeta Loga, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Doina Elizabeta Loga, P.- ¿Estado civil? R.- casada, P.- ¿Edad? R.- 58 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Perito Médico acreditado, P.- ¿Instrucción? R.- superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿El documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Indique cuánto tiempo tiene como médico legista? R.- Son 22 años, P.- ¿El promedio de informes semanales que usted realiza? R.- Varios informes pueden ser 10 o 8, P.- ¿Indique la manera de muerte del menor? R.- Los diagnósticos son edema cerebral agudo, edema pulmonar agudo, fallo multiorgánico, paro cardiorrespiratorio siendo la causa de muerte la electrocución, P.- ¿Se ratifica usted en su informe pericial? R.- Si;  DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Cuál fue  su actuación en la autopsia del menor fallecido? R.- Bajo autorización del Dr. Arturo Moreno González Agente Fiscal de Yaguachi, procedo a realizar la autopsia médico legal a fecha  25 de agosta del 2012 a las 17h35, al menor que respondía a los nombres Víctor Eladio Vera Calero de 16 años de edad en el momento de la experticia. P.- ¿Indique  si al momento de hacer la autopsia el cuerpo del menor presentaba signos de violencia? R.- Se encontraron lesiones que ya son antiguas, P.- ¿Indique cuáles son las características de una persona que fallece por causa de una descarga eléctrica? R.- Rupturas de huesos, carbonización todo depende de la intensidad del amperaje de la electricidad, P.- ¿En el momento que usted le hiso la autopsia el cuerpo presentaba estas características? R.- Si,   DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde.- P.- ¿Indique si en el cuerpo del fallecido presentaba síntomas de maltratos? R.- No;   SECRETARIO; Se llama a declarar al SgtoS. Marco Antonio Rapel Sánchez.-  3) TESTIMONIO DEL SGTOS. MARCO ANTONIO RAPEL SÁNCHEZ, (reconocimiento del lugar de los hechos); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Marco Antonio Rapel Sánchez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Marco Antonio Rapel Sánchez, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 42 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Sargento Segundo P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿Indique si el informe que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Indique que procedimiento realizó? R.- Mediante oficio se me delegó para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos en una Finca denominada la Ponderosa, al ingresar a dicho lugar pude constatar que existía un inmueble de 2 plantas mixta (hormigón y caña), así mismo en la parte posterior se podía apreciar un agujero conteniendo líquido en su interior, continuando con la misma su interior conectaba a una Finca con árboles y un sitio en el cual podía apreciarse un lugar como para criar animales, igual es de construcción mixta (hormigón, barras metálicas y techo metálico), P. ¿Usted pudo observar si en el lugar había un poste de luz y de que material era ese poste? R.- En el sitio había una barra metálica el mismo que sostenía el techado, P.- ¿Pudo constatar si tenía conexión eléctrica? R.- Cableado no existía solo se observó unos conectores, P.- ¿La escena era abierta o cerrada? R.- Era abierta, P.- ¿Usted se ratifica en su informe? R.- Si;   SECRETARIO; Se llama a declarar al acusador particular Víctor José Vera Ladines.-  4) TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR VÍCTOR JOSÉ V ERA LADINES; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Víctor José Vera Ladines, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Víctor José  Vera Ladines, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 62 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- empleado público, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Durán; en su calidad de acusador particular nos va a contestar las siguientes preguntas que se le va formular de conformidad con lo dispuesto en el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal;   P.- ¿Indique los nombres y apellidos de los que participaron en la infracción que usted acusa? R.- Wilmo Ponce Cobos (Rector), Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Vaque Medina, Galo Cristhian Pacheco Viteri y Camilo Andrés Vince Azua (instructores),   P.- ¿Indique el día fecha y hora que se cometió la infracción? R.- Sábado 25 de agosto del 2012, a mí me llamaron a las 13h40 para indicarme que mi hijo había sufrido un accidente, y que me cerque al Policlínico dela Base de Taura porque mi hijo había sufrido un accidente, y le pregunté que le había pasado y me cerró el teléfono y yo salí con mi cuñada hacia dicho lugar, y me encontré con mi hijo tirado semidesnudo; Al llegar al Policlínico me recibió el Dr. Dick López y me preguntó si yo era el papá del joven y le dije que sí, y me supo decir que mi hijo llegó sin signos vitales y me invitó a pasar, y procedió el agente Jackson junto con el Fiscal a la revisión y luego salí y me encontré con el señor rector y me abrazó y me dijo esto pasa en la vida Vera, luego fui hablar con los instructores Vince y Loja, luego pregunté por el señor Pacheco y me dijeron que se había  quedado en la finca la Ponderosa, luego el agente Jackson me dijo vamos al lugar de los hechos, y cuando el Sgto. Rapel ya habían cortado los cables, porque estos venían de una casa hacia la chanchera por la parte de arriba a donde estaba la dichosa chanchera, y en centro de esta estaba un tubo que tenía un cajetín de toma de corrientes todo desbaratado, y los cables estaban enrollados en la casa luego fuimos a una laguna de lodo, no sé como el rector llevaba a ese lugar a los alumnos, es un lugar que no presta los servicios, si supuestamente él en su declaración en la Fiscalía había mandado 2 semanas antes a verificar el lugar donde iban a ir los alumnos, y pregunto donde está el parte que hicieron de la verificación del lugar, nunca existió, P.- ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y demás testigos referenciales? R.- Yo no puedo decir, porque no estuve en el momento del fallecimiento de mi hijo, porque me notificaron a la 13h40 y el accidente fue a las 12h00 aproximadamente y no le prestaron el auxilio oportuno, porque no lo podían despegar del tubo, dicho por los señores instructores en sus declaraciones, por lo que tuvieron que darle patada a mi hijo y desprenderlo con los zapatos a mi hijo, luego se lo llevaron para afuera pero ya estaba muerto, ahora ahí llevarlo hasta afuera para coger transporte para llevarlo a la Base de Taura está a 3 kilómetros, P.- ¿La  forma en que fue cometida? R.- Electrocutado, P.- ¿Los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- Murió en el tubo metálico con corriente;  FISCAL;  P.- ¿Indique cuantos años estudió su hijo en esa Unidad Educativa? R.- 8 años, P.- ¿Indique quiénes eran los instructores que guiaban a su hijo ese día? R.- Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Vaque Medina, Galo Cristhian Pacheco Viteri y Camilo Andrés Vince Azua, P.- ¿Indique con qué frecuencia realizaba los entrenamientos su hijo? R.- Cada vez que el rector los citaba, incluso en este dicho campamento lo hacía 2 veces al año, pero no porque era una instrucción militar adecuada si no porque se les cobraba a cada alumno 25 dólares, P.- ¿Sabe a qué prueba fue sometido su hijo aquel día? R.- Si, estuvo en el cabo comando luego habían salido del río a la finca y le habían hecho machica con guineo, también hicieron ejercicios y les habían puesto corriente con unas baterías pequeñas, P.- ¿Sabe  si le brindaron algún tipo de auxilio los instructores? R.- Según declaraciones de sus compañeros dicen que una vez que lo habían despegado del tubo lo habían llevado hasta afuera, y pusieron a dos alumnos para que le proporcionen los primeros auxilios y ellos asustados le pusieron alcohol y ya no reaccionaba mi hijo, y a los otros alumnos como estaban asustados los habían llevado a otra pista para que no vean el cuadro de mi hijo que estaba muerto, P.- ¿Usted sabe si su hijo fue obligado a ingresar a ese lugar conocido como la chanchera? R.- Si era obligación porque estaban entrando en fila india uno por uno,   ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿Diga a qué hora y quién le comunico de este hecho? R.- Se me comunicó el sábado 25 de agosto a las 13h40 de la tarde y me llamó la señora Cecibel Bailón secretaria del plantel, P.- ¿Según las investigaciones a qué hora ocurrió este hecho? R.- Como a las 12h15, P.- ¿Usted sabe si el señor rector también se encontraba presente estas maniobras? R.- El señor Héctor Ponce Cobos si se encontraba presente en esta maniobra, P.- ¿El señor rector que le ha ofrecido? R.- No me ha ofrecido nada ni me ha mandado  a decir nada para reparar los daños, ni con la funeraria ni nada porque todo lo pague yo, P.- ¿Cuántos hijos tiene usted? R.- Tenía 3, 2 casadas y él que era mi único hijo varón, que lo me lo quitaron por la negligencia de este señor, es por eso que lo acuso directamente a este señor porque es el culpable de todo, P.- ¿Usted se ratifica en la acusación particular? R.- Si, yo me ratifico en mi acusación como autor, cómplice y todo;    DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Usted sabía que se iba a practicar una dinámica que se llama la chanchera porque ahí se comía machica, guineo y se tomaba agua? R.- Yo no le puedo decir los nombres de los ejercicios que hacían allá;   DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde.- P.- ¿Usted tiene conocimiento preciso de los instructores que estuvieron en el momento preciso del fallecimiento? R.- Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Vaque Medina, Galo Cristhian Pacheco Viteri y Camilo Andrés Vince Azua, más otros profesores que habían ido P.- ¿Si usted dice que no estuvo en el momento, como tuvo conocimiento de lo que ocurrió? R.- Tuve conocimiento por las versiones de los  compañeros de mi hijo;   SECRETARIO; Se llama a declarar al señor John Adolfo Giler Bazurto.-  5) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHN ADOLFO GILER BAZURTO; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor John Adolfo Giler Bazurto, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- John Adolfo Giler Bazurto, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 19 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- estudiante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Durán;  el señor Fiscal lo va a examinar.-  P.- ¿Dónde se encontraba el día 25 de agosto del 2012 a las 13h05 aproximadamente? R.- Me encontraba en el campamento en la Finca La Ponderosa, P.- ¿Indique que personas se encontraban en ese lugar? R.- Cadetes, Instructores, Profesores, P.- ¿Entre los instructores quienes se encontraban? R.- El Instructor Pacheco, Loja y el instructor Vaque, P.- ¿Diga  si en el lugar a donde fueron había una construcción? R.- Había una casa de madera, una piscina y por atrás las pistas, P.- ¿La chanchera tenía un poste metálico? R.- Sí, una base metálica,  P.- ¿Diga si sus compañeros fueron obligados a ingresar a ese lugar? R.- No, P.- ¿Qué objetivo tenía ingresar a ese lugar? R.- Había 4 cuadrillas y cada una de estas tenía un nido, era solo ingresar, nos hacían arrastrar y nos metíamos a un lado donde había machica con guineo, de ahí nos parábamos y esperábamos, P.- ¿Alguno de sus compañeros supo manifestar que había corriente eléctrica? R.- Que yo sepa no, P.- ¿Diga si contaban con la asistencia de paramédicos? R.- No, P.- ¿El fallecido tuvo algún tipo de ayuda? R.- Se le aplicó alcohol en la nariz, y de allí se lo trasladó hasta afuera que estaba una camioneta y de ahí se lo llevó a la Base de Taura, P.- ¿Indique como ocurrió el fallecimiento de su compañero? R.- De este lado estaba la chanchera y Víctor estaba al fondo porque él no quería pasar porque era gordito y todos le hacíamos barra para que él ingrese, pero ahí estaba un instructor él le dijo que pasaba solo y tenía que arrastrarse, pero él se inclinó y cuando se quiso parar se tropezó y se cayó contra la base de tierra, el brazo queda enganchado y lo vi que se paraba y se agachaba, todos pensamos que era un juego, y cuando vimos que empezó a convulsionar ahí algunos saltaron, el Rector, Vaque, Sinche, para sacarlo de ahí pero como estábamos mojados porque anteriormente habíamos pasado por el  río, uno le puso la bota por un lado y el otro en otro lado y en la mano le dieron un tacazo y lo sacaron, P.- ¿Cuándo usted ingresó a ese lugar usted rozó ese poste? R.- No, P.- ¿Vio usted que tenía conexión eléctrica? R.- Ese rato no me fije porque solo veíamos lo que entraban los chicos;   ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿Cuándo ustedes iban en el transporte los hicieron bajar antes de llegar a la Finca? R.- Sí, a 4 o 5 kilómetros, P.- ¿Quiénes estuvieron presente ahí? R.- Los instructores, P.- ¿Usted vio si estaba también el Rector? R.- Ese momento no, luego que lo llevamos a la Base de Taura ahí llegó, P.- ¿Qué clase de ejercicios les hacían hacer los instructores? R.- Trotar, arrastrarnos, y por el camino nos decían al piso y nos agachábamos y luego nos parábamos, cruzamos el río, hicimos una oración y regresamos, P.- ¿Indique los nombres de los compañeros que le dieron los primeros auxilios? R.- El instructor Pacheco y el instructor Loja, y ahí otros compañeros le abrieron la correo le sacaron las botas pensando que se le daba más oxígeno;   DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Diga si usted asistió al campamento ese día? R.- Si asistí, P.- ¿Usted realizó los mismos ejercicios que el ahora occiso? R.- Si, P.- ¿Indique que ejercicio iban a realizar 4en sitio denominado la chanchera? R.- Entrábamos arrastrándonos, luego íbamos a la derecha donde había machica y guineo y nos parábamos y nos íbamos para atrás, P.- ¿Indique si usted pasó la prueba? R.- Si, P.- ¿El ahora occiso iba a pasar la prueba antes o después de usted? R.- Después de mí, P.- ¿Indique si la prueba la quiso pasar solo o con ayuda de algún compañero? R.- No, él pasó solo, P.- ¿Diga si el occiso se tropezó con algo al momento de pasar la prueba? R.- Sí, había como forma de un escalón pequeño y ahí se tropezó, P.- ¿Diga si ustedes sabían que existía electricidad en ese tubo de la chanchera? R.- Que yo sepa no, P.- ¿Diga si el señor Cristhian Pacheco prestó los primeros auxilios al ahora occiso? R.- Sí, lo sacamos y él le puso alcohol en la nariz, P.- ¿Diga si su compañero le había manifestado que sufría del corazón? R.- Sí, cada vez que teníamos que hacer ejercicios él decía eso;   DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde; P.- ¿Diga quiénes eran la seguridad de la movilización de los estudiantes? R.- Los instructores Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Vaque Medina y Galo Cristhian Pacheco Viteri, P.- ¿Usted vio si el rector estaba en el momento del accidente? R.- No estaba ahí, P.- ¿Usted sabe quién llamó al Rector para comunicarle lo que pasó en el campamento? R.- No;   Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿Por orden de quién se fueron para allá? R.- El Rector;  PRESIDENTE; A continuación la PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR; La defensa de la acusación particular presenta 2 fs. mas una página del periódico El Durandeño de fecha sábado 8 de septiembre del 2012, páginas 5, 6 15 y 16;   PRESIDENTE; A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS; DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde.- Como defensa del ahora procesado Galo Cristhian Pacheco Viteri me permito presentar como prueba documental un sin número de certificaciones de honorabilidad, que dicen que se trata del señor Galo Cristhian Pacheco Viteri de conducta intachable, igualmente el certificado correspondiente al Centro de Rehabilitación Social, donde consta el ingreso y que él está prestando sus servicios en calidad de manualidades desde el mes de mayo del 2014, el certificado otorgado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos que certifica que mi defendido ha colaborado en un curso de terapia como instructor, de igual manera solicito se recepte las versiones de la señorita Jessica Liliana Borbor Makenzie;  SECRETARIO; Se llama a declarar a la señorita Jessica Liliana Borbor Makenzie.-  6) TESTIMONIO DE LA SEÑORITA JESSICA LILIANA BORBOR MAKENZIE; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señorita Jessica Liliana Borbor Makenzie, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Jessica Liliana Borbor Makenzie, P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- bachiller contable, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Guayaquil; El señor Abogado de la defensa de Galo Cristhian Pacheco Viteri ha solicitado su testimonio él la va a examinar usted lo escucha y nos contesta;   DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Diga si usted conoce al señor Galo Cristhian Pacheco Viteri y desde cuándo? R.- Lo conozco desde marzo del 2011 cuando ingresó a trabajar, P.- ¿Diga si le consta que ha trabajado de instructor en varios colegios? R.- Si, P.- ¿Diga si como instructor ha demostrado respeto y colaboración con sus dirigidos? R.- Si, P.- ¿Diga si usted ha sabido que él se ha encontrado envuelto en actos ilícitos? R.- No, P.- ¿Diga si antes de ser privado de su libertad estaba trabajando de forma honesta? R.- Si;  SECRETARIO; Se llama a declarar al señor Fausto Gabriel Freire Soria.-  7) TESTIMONIO DE LA SEÑOR FAUSTO GABRIEL FREIRE SORIA; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Fausto Gabriel Freire Soria, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Fausto Gabriel Freire Soria, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 35 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- profesor de cultura física, P.- ¿Instrucción? R.- superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Guayaquil; El señor Abogado de la defensa de Galo Cristhian Pacheco Viteri ha solicitado su testimonio él la va a examinar usted lo escucha y nos contesta;   DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Diga si usted conoce al señor Galo Cristhian Pacheco Viteri y desde cuándo? R.- Lo conozco aproximadamente 7 años, P.- ¿Diga si le consta que ha trabajado de instructor en varios colegios? R.- Si, P.- ¿Diga si como instructor ha demostrado respeto y colaboración con sus dirigidos? R.- Si, P.- ¿Diga si usted ha sabido que él se ha encontrado envuelto en actos ilícitos? R.- No, P.- ¿Diga si antes de ser privado de su libertad estaba trabajando de forma honesta como instructor de natación en otra entidad? R.- Si, en DIFADE;  FISCAL; P.- ¿Usted conoce que el señor tiene un tipo de instrucción de que tipo nos indicó?  R.- Como él perteneció a la marina tiene una instrucción que enseña a nadar, correr, hacer ejercicios levantar pesas, P.- ¿Sabe si tiene título de instructor de cultura física? R.- No tiene;   ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿Diga qué clase de amistad tiene con el señor? R.- Un grado de casi hermanos;   SECRETARIO; Se llama a declarar al procesado señor Galo Cristhian Pacheco Viteri.-  8) TESTIMONIO DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI ; PRESIDENTE; Señor Galo Cristhian Pacheco Viteri le advierto que no está obligado a declarar lo que no desea declarar, así mismo se puede acoger a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio si lo desea y lo que no sabe se lo puede consultar a su Abogado Defensor antes de decirlo; P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Galo Cristhian Pacheco Viteri, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 30 años, P.- ¿Religión? R.- evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- chofer, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Guayaquil; Ahora si díganos todo lo que sabe de todos estos hechos que lo están juzgando y se lo está acusando; R.- Yo me encontraba trabajando en dicha Academia en Duran, y el Rector de dicho plantel me envió un mensaje diciéndome que vaya a trabajar en el mes de abril que inician las clases, me hice presente colaboré con dicha institución preste mis servicios, de formación que obtuve en la Armada del Ecuador y salí por finalización de contrato, incluso están adjuntos los diplomas que obtuve en dicha institución. Unos días antes del 25 de agosto del 2012 el señor Rector nos comunica que iba a ver un campamento para los chicos de cuarto año de colegio, en la cual solicitó que como yo era el inspector encargado de los chicos de cuarto año, me  dijo que haga unas notas impresas para los padres de los chicos solicitando permiso para realizar dicha actividad el día sábado 25 de agosto en la Hcda. La Ponderosa del señor Rector Wilmo Ponce Cobos, unos días antes nos dirigimos a dicho lugar hacer limpieza porque había crecido la maleza con mis compañeros en ese entonces Loja, Vaque y Camilo Vince, verificamos que los nudos que iban a pasar los chicos dirigidos principalmente con el instructor que es quien tiene que ir a la cabeza como ejemplo a los subordinados, nunca nos percatamos algo anormal como corriente porque si hubiera visto dicha negligencia en dicha ocasión no hubiera llevado a los  chicos, solicitamos al señor Rector de bidones de agua, medicina, un médico porque en dichos operaciones siempre suele pasar una emergencia, pero nos dirigimos a aquel lugar con la presencia del señor Rector Héctor Ponce Cobos porque fue el quien recibió el parte militar dirigido por mí mismo, diciéndole que habíamos llega de dicha operación desde la Academia a dicha Hda. 47 alumnos, 4 instructores y 3 profesores, y se solicitó permiso para empezar con las maniobras, nos dirigimos desde la parte exterior de la Hcda. a unos 100 o 150 mts., nos dirigimos a una especie de río para pasar un momento agradable con los chicos ya que el agua daba hasta la altura del ombligo, no era río era un brazo de mar de unos 50 mts. de ancho de largo no sabría decirlo, antes de ingresar al río amarré un cabo a un árbol y yo pasé  primero amarándome el cabo a la cintura y pasé el rio demostrándole a los chicos que no había ningún peligro, al otro lado del río me puse como ancla con la otra punta del cabo para que los chicos pasaran y en el río se encontraban los otros 3 instructores y en la parte de afuera se encontraban los profesores mirando que no se forme la indisciplina con los cadetes, ingresaron todos menos el chico hoy occiso nunca participó se quedó parado junto a un árbol, inducido por los compañeros que me decían y Vera porque no pasa y yo dije déjenlo ahí, y él fue incentivado por los demás compañeros y se decidió pasar el río como lo muestra la foto en el periódico, cuando estuvimos  con todos los chicos al otro lado del río los hice arrodillar y les hice hacer una oración, entonces luego de eso unos chicos me dijeron instructor tenemos sed y les dije yo también tengo sed y por el camino había una vivienda y tenía una manguera y yo primero tomé y tomaron todos los chicos, regresamos a dicho lugar pasando una laguna como de 4 metros de largo por 2 de ancho, luego pasamos al lugar denominado chanchera en la barra que sostenía dicho lugar no había corriente, bueno los chicos tenían que pasar por ese lugar dando la información y como daban información entonces come, entonces ahí había  dicha batería de 12 voltios que no sirve y no tiene la capacidad como para electrocutar a un ser humano porque solo sirve para encender una moto, por eso digo que es injusto que me acusen como culpable de dicho delito, me considero inocente respetando las decisiones de ustedes señores magistrados y es así que se conceda la pena mínima; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Diga quienes estuvieron al momento cuando ocurrió el accidente? R.- Los 3 instructores Baque, Vince, Loja y yo, los profesores se encontraban en la parte de afuera, P.- ¿Diga si en ese momento se encontraba el señor Héctor Ponce Cobos?  R.- En ese momento no, P.- ¿Usted sabía d0onde se encontraba el señor rector? R.- No, P.- ¿Tiene conocimiento de quien le avisó a l señor rector del inconveniente? R.- Mi compañero Vaque se lo comunicó, P.- ¿Indique porque vía le comunicó al señor rector? R.- Vía telefónica, P.- ¿Usted sabe si llegó el señor Héctor Ponce llegó a la Base de Taura? R.- Tengo conocimiento de que el rector llegó allá;  FISCAL;  P.- ¿Usted tiene algún título que lo avale como instructor premilitar? R.- No tengo títulos específicamente pero tengo diplomas otorgados por las Fuerzas armadas del Ecuador, P.- ¿Usted dijo en su testimonio que le facilite medicinas y un médico, qué le respondió el rector? R.- Dijo que no tenía dinero y que era la primera vez que le pedían para hacer esa práctica, P.- ¿Usted cree que los jóvenes eran obligados a ir a esas prácticas? R.- Asumo que si porque me decía que le comunique a los cadetes que no iban les ponía 10 en conducta, P.- ¿Cuál era el objetivo de esos campamentos? R.- Era un mensaje para los chicos para ser perseverantes en la vida, P.- ¿Antes del día de los hechos hiso reconocimiento del lugar? R.- Nosotros fuimos a limpiar la maleza, P.- ¿Usted llegó al sitio denominado la chanchera? R.- Si, y vi una barra metálica en el centro y que sostenía el techo y no había cableado eléctrico, P.- ¿De dónde provenía la energía eléctrica? R.- De la base metálica, P.- ¿Dice que una persona cortó los cables por orden del Rector? R.- Claro porque es la persona que está encargada de la Hda.;  ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿A cuántas actividades usted acudió a este campamento? R.- A la primera y la última, P.- ¿Usted qué tiempo laboró en esa Academia? R.- 7 meses, P.- ¿Tenía nombramiento o estaba asegurado? R.- Asumo que estaba asegurado, P.- ¿Usted observó que había una batería en ese lugar? R.- Una batería obsoleta de 12 voltios;  Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿Cuándo usted dio el parte estaba el rector en la Hda? R.- Si, P.- ¿Dice que vio que cortó el cable lo enrolló y lo llevó con orden de quién? R.- Me imagino que por orden del rector;  Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Ese cable que tenía corriente de dónde provenía? R.- De la casa del señor que cuidaba la Hda;  PRESIDENTE;  A continuación la PRUEBA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; SECRETARIO; Se llama a declarar al señor Cristian Rolly Veloz San Martín.  9) TESTIMONIO DEL SEÑOR CRISTIAN ROLLY VELOZ SAN MARTÍN; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Cristian Rolly Veloz San Martín, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Cristian Rolly Veloz San Martín, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 34 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-guardia, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Durán; El señor Abogado de la defensa de Héctor Wilmo Ponce Cobos ha solicitado su testimonio él la va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde;  P.- ¿Diga desde cuando conoce al señor Héctor Cobos? R.- Será unos cuatro o cinco años, P.- ¿A usted le consta que este señor es trabajador y honesto? R.- Si es una persona correcta, P.- ¿A usted le  consta que alguna vez fue detenido este señor? R.- En el tiempo que lo conozco no ha tenido ningún problema el señor, P.- ¿Usted es guardia de dónde? R.- De la Academia Naval Amazonas;   ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿Cuánto tiempo trabaja para dicha Academia N aval? R.- Tres años, P.- ¿Usted sabe que años atrás hubo un incidente igual al de ahora? R.- No, P.- ¿Cuánto es su sueldo? R.- Mi sueldo es 450;  SECRETARIO; Se llama a declarar a  Samira Cumandá Andrango Ortiz.  10) TESTIMONIO DE LA SEÑORA SAMIRA CUMANDÁ ANDRANGO ORTIZ; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Samira Cumandá Andrango Ortiz, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Samira Cumandá Andrango Ortiz, P.- ¿Estado civil? R.- casada, P.- ¿Edad? R.- 50 años, P.- ¿Religión? R.- mormona, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- maestra, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Durán; El señor Abogado de la defensa de Héctor Wilmo Ponce Cobos ha solicitado su testimonio él la va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde;  P.- ¿Diga desde cuando conoce al señor Héctor Cobos? R.- Hace dieciséis años, P.- ¿A usted le consta que este señor es trabajador y honesto? R.- Si es una persona correcta, P.- ¿A usted le  consta que alguna vez fue detenido este señor? R.- No, P.- ¿Cuál es su ocupación o profesión? R.- Maestra, P.- ¿Dónde presta sus servicios como profesora? R.- En la Academia Naval Amazonas, R.- ¿Quién es su jefe inmediato superior? R.- El Dr. Vicente Navarrete, P.- ¿El qué función ejerce en dicha Academia? R.- Es vicerrector, P.- ¿Y el rector quién es? R.- La Academia está intervenida por lo que creo que será un miembro del Ministerio de Educación.-  11) TESTIMONIO DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; PRESIDENTE; Señor Héctor Wilmo Ponce Cobos, le advierto que no está obligado a declarar lo que no desea declarar, así mismo se puede acoger a la Garantía Constitucional del Derecho del Silencio si lo desea y lo que no sabe se lo puede consultar a su Abogado Defensor antes de decirlo; P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Héctor Wilmo Ponce Cobos, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 68 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- militar pasivo y profesor, P.- ¿Instrucción? R.- superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Duran; Ahora si díganos todo lo que sabe de todos estos hechos que lo están juzgando y se lo está acusando;  En su testimonio dijo que no sabe nada de lo que sucedió el día de los hechos por cuanto no se encontraba presente cuando sucedieron los hechos de la muerte del menor, únicamente había recibido el parte de novedades en horas de la mañana cuando llegaron a la Hacienda todos los alumnos de la Unidad Educativa Naval Amazonas donde iban a practicar los ejercicios y excursión; únicamente cuando sucedieron los hechos me avisaron telefónicamente y dispuse que el encargado de la hacienda cortara el cable que conectaba electricidad al lugar de la chanchera donde practicaban los ejercicios, empleado que procedió hacerlo y enrolló los cables y los guardó; en este estado el Tribunal le pide aclaración por medio de los señores Jueces Dr. Gabriel Noboa Ycaza, Dr. Stalin Loor Delgado y Ab. María Serrano León, ratificándose su testimonio en los términos expresados; llegando el Tribunal a establecer que en efecto por orden del procesado Héctor Wilmo Ponce Cobos, se había alterado la escena del delito; cortando los cables eléctricos y lavando las huellas que habían quedado en la chanchera, a consecuencia del accidente eléctrico y que constituye HOMICIDIO CULPOSO;  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por los procesados al rendir sus testimonios. La intervención de los procesados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de HOMICIDIO CULPOSO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas se encuentran destruidos los estados de inocencia de los procesados.- COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) 1) TESTIMONIO DEL CBOP. JACKSON RAFAEL CABRERA JAPÓN, (agente investigador); El mismo que es; ecuatoriano, casado, de 29 años, de religión católico, de profesión Policía Nacional, grado Cabo Primero, de instrucción secundaria, y domiciliado en el Cantón Yaguachi; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿Diga si el documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- Indique que procedimiento realizó con respecto al fallecimiento de Víctor Eladio Vera? R.- Por intermedio de la Central de Radio de la Policía Nacional, nos informaron que en la Base de Taura había una persona fallecida el mismo que había recibido una descarga eléctrica, y llegamos a ese lugar a las 15h00 a dicho lugar en donde se procedió a dicho levantamiento de cadáver, allí se tomó contacto con los señores SgtoS. del Ejercito de Reserva Erick Raúl Loja Monroy, el mismo que nos indicó que habían llegado a la Hcda. La Poderosa donde conjuntamente con tres instructores más que los  conoce con el nombre de,  Baque Eduardo, Pacheco Cristhian, Camilo Andrés Sinche, quienes eran los instructores de 47 alumnos del Colegio Amazonas y también habían venido tres profesores a quien los conoce como profesores Sinche, profesor Samira Andrango y la profesora Marlene De la Torre, los mismos que se encontraban en la misma Hcda.  y por la entrevista de Loja Monroy Eddy Daniel, indican que el hoy occiso estuvo haciendo ningún esfuerzo físico y habían pasado un río y sus compañeros lo habían ayudado a pasar, y cuando se encontraban en una chanchera el occiso al ver sus compañeros estaban divirtiéndose en una actividad dinámica que estaban realizando los instructores, se había querido integrar en el grupo y el occiso había tropezado y su brazo había topado el pilar del hierro, y como el menor estaba mojado recibió una descarga eléctrica lo que le produce la muerte, los instructores al ver esto lo habían trasladado a la Base de Taura al Policlínico donde lo había atendido el Cptn. Dr. Dick López médico de dicha Unidad, en donde solo comprueban que no presentaba signos vitales, luego le habían dado informe al Cptn. de la FAE Benavides Gerardo, el ismo que comunica a la policía para nosotros llegar a realizar el respectivo levantamiento de cadáver, también se tomó contacto con el señor Vera Ladines Víctor José de 60 años quien manifestó ser padre del occiso y que la secretaria del colegio le había informado que se acerque a la Base de Taura ya que su hijo había sufrido un accidente, P.- Con que personas tomo contacto cuando hiso el levantamiento de cadáver? R.- Tomé contacto con las personas que se encontraban en ese momento en lugar para que me den información sobre lo ocurrido, P.- ¿Usted se ratifica en su parte informativo? R.- Si;  ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿El día que acudió al lugar usted observó una batería de carro? R.- Si una batería pequeña;  DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Cuándo hiso el levantamiento del cadáver pudo observar si tenía huellas de golpe o maltrato? R.- No presentaba nada de eso, P.- ¿Diga si aquel sitio estaba activada como una chanchera? R.- A mí me indicaron que aquel sitio fue una chanchera, P.- ¿Qué tiempo tiene usted como agente investigador? R.- Tengo 10 años 6 meses, P.- ¿Usted determinar que ese lugar serviría como chanchera? R.- Aparentemente y por la infraestructura pareciera que sí, P.- ¿Podría servir como una gallera? R.- También,  DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde.- P.- ¿Al llegar al sitio pudo determinar que el lugar denominado chanchera tenía corriente? R.- Cuando yo hice la averiguación incluso topé y no había corriente, P.- ¿Indique que hacía la batería en el lugar? R.- La batería simplemente estaba en el lugar, P.- ¿Usted pudo determinar quiénes eran los instructores? R.- En el momento que llegué al policlínico de la Base de Taura, solo estaba el señor Freddy Loja Monroy quien manifestó que había llegado a dicha Hda. La Poderosa con los señores Vaca Eduardo, Pacheco Cristhian Camilo Vince;  Aclaraciones Dr. Gabriel Noboa Ycaza;   P.- ¿Usted encontró rastro de olor o algo que lo haga suponer que era chanchera? R.- Yo no supuse, a mí me dijeron que eso había sido una chanchera, P.- ¿De qué material era el piso? R.- De cemento, P.- ¿Había agua en el piso? R.- Si un poco de agua había, P.- ¿Usted vio chancho en el o afuera? R.- No había, P.- ¿El lugar tenía gradas para espectar así como una gallera? R.- No;    Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿Cuándo dice que había un poco de agua estaba en el piso, mojado o en un recipiente? R.- En el piso, P.- ¿Usted habla de chanchera, tenía un olor a estiércol? R.- No, porque los que cuidan decían que la Hacienda no está habilitada como tal;  Aclaraciones Ab. María Serrano León;    P.- ¿Usted dice que llego al lugar a las 15h00? R.- No, llegué al policlínico y luego me trasladé a la Hacienda, P.- ¿Qué distancia hay de sitio? R.- No esta distante, será 5 minutos en vehículo;   SECRETARIO; Se llama a declarar a la Dra. Doina Elizabeta Loga.-  2) TESTIMONIO DE La Dra. DOINA ELIZABETA LOGA, (Perito Médico acreditado); La misma que es; ecuatoriana, casado, de 29 años, de religión católico, de profesión médico perito acreditado, de instrucción superior, y domiciliado en el Cantón Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿El documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Indique cuánto tiempo tiene como médico legista? R.- Son 22 años, P.- ¿El promedio de informes semanales que usted realiza? R.- Varios informes pueden ser 10 o 8, P.- ¿Indique la manera de muerte del menor? R.- Los diagnósticos son edema cerebral agudo, edema pulmonar agudo, fallo multiorgánico, paro cardiorrespiratorio siendo la causa de muerte la electrocución, P.- ¿Se ratifica usted en su informe pericial? R.- Si;  DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Cuál fue  su actuación en la autopsia del menor fallecido? R.- Bajo autorización del Dr. Arturo Moreno González Agente Fiscal de Yaguachi, procedo a realizar la autopsia médico legal a fecha  25 de agosta del 2012 a las 17h35, al menor que respondía a los nombres Víctor Eladio Vera Calero de 16 años de edad en el momento de la experticia. P.- ¿Indique  si al momento de hacer la autopsia el cuerpo del menor presentaba signos de violencia? R.- Se encontraron lesiones que ya son antiguas, P.- ¿Indique cuáles son las características de una persona que fallece por causa de una descarga eléctrica? R.- Rupturas de huesos, carbonización todo depende de la intensidad del amperaje de la electricidad, P.- ¿En el momento que usted le hiso la autopsia el cuerpo presentaba estas características? R.- Si,   DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde.- P.- ¿Indique si en el cuerpo del fallecido presentaba síntomas de maltratos? R.- No;   SECRETARIO; Se llama a declarar al SgtoS. Marco Antonio Rapel Sánchez.-  3) TESTIMONIO DEL SGTOS. MARCO ANTONIO RAPEL SÁNCHEZ, (reconocimiento del lugar de los hechos); El mismo que es; ecuatoriano, soltero, de 42 años, de religión católico, de profesión Policía Nacional, grado Sargento Segundo, de instrucción secundaria, y domiciliado en el Cantón Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿Indique si el informe que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Indique que procedimiento realizó? R.- Mediante oficio se me delegó para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos en una Finca denominada la Ponderosa, al ingresar a dicho lugar pude constatar que existía un inmueble de 2 plantas mixta (hormigón y caña), así mismo en la parte posterior se podía apreciar un agujero conteniendo líquido en su interior, continuando con la misma su interior conectaba a una Finca con árboles y un sitio en el cual podía apreciarse un lugar como para criar animales, igual es de construcción mixta (hormigón, barras metálicas y techo metálico), P. ¿Usted pudo observar si en el lugar había un poste de luz y de que material era ese poste? R.- En el sitio había una barra metálica el mismo que sostenía el techado, P.- ¿Pudo constatar si tenía conexión eléctrica? R.- Cableado no existía solo se observó unos conectores, P.- ¿La escena era abierta o cerrada? R.- Era abierta, P.- ¿Usted se ratifica en su informe? R.- Si;  ;  LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por los testimonios, rendidos bajo juramento de los señores:  4) TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR VÍCTOR JOSÉ V ERA LADINES; El mismo que es ecuatoriano, casado, de 62 años, de religión católico, profesión empleado público, de instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Duran; en su calidad de acusador particular nos va a contestar las siguientes preguntas que se le va formular de conformidad con lo dispuesto en el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal;   P.- ¿Indique los nombres y apellidos de los que participaron en la infracción que usted acusa? R.- Wilmo Ponce Cobos (Rector), Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Vaque Medina, Galo Cristhian Pacheco Viteri y Camilo Andrés Vince Azua (instructores),   P.- ¿Indique el día fecha y hora que se cometió la infracción? R.- Sábado 25 de agosto del 2012, a mí me llamaron a las 13h40 para indicarme que mi hijo había sufrido un accidente, y que me cerque al Policlínico dela Base de Taura porque mi hijo había sufrido un accidente, y le pregunté que le había pasado y me cerró el teléfono y yo salí con mi cuñada hacia dicho lugar, y me encontré con mi hijo tirado semidesnudo; Al llegar al Policlínico me recibió el Dr. Dick López y me preguntó si yo era el papá del joven y le dije que sí, y me supo decir que mi hijo llegó sin signos vitales y me invitó a pasar, y procedió el agente Jackson junto con el Fiscal a la revisión y luego salí y me encontré con el señor rector y me abrazó y me dijo esto pasa en la vida Vera, luego fui hablar con los instructores Vince y Loja, luego pregunté por el señor Pacheco y me dijeron que se había  quedado en la finca la Ponderosa, luego el agente Jackson me dijo vamos al lugar de los hechos, y cuando el Sgto. Rapel ya habían cortado los cables, porque estos venían de una casa hacia la chanchera por la parte de arriba a donde estaba la dichosa chanchera, y en centro de esta estaba un tubo que tenía un cajetín de toma de corrientes todo desbaratado, y los cables estaban enrollados en la casa luego fuimos a una laguna de lodo, no sé como el rector llevaba a ese lugar a los alumnos, es un lugar que no presta los servicios, si supuestamente él en su declaración en la Fiscalía había mandado 2 semanas antes a verificar el lugar donde iban a ir los alumnos, y pregunto donde está el parte que hicieron de la verificación del lugar, nunca existió, P.- ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y demás testigos referenciales? R.- Yo no puedo decir, porque no estuve en el momento del fallecimiento de mi hijo, porque me notificaron a la 13h40 y el accidente fue a las 12h00 aproximadamente y no le prestaron el auxilio oportuno, porque no lo podían despegar del tubo, dicho por los señores instructores en sus declaraciones, por lo que tuvieron que darle patada a mi hijo y desprenderlo con los zapatos a mi hijo, luego se lo llevaron para afuera pero ya estaba muerto, ahora ahí llevarlo hasta afuera para coger transporte para llevarlo a la Base de Taura está a 3 kilómetros, P.- ¿La  forma en que fue cometida? R.- Electrocutado, P.- ¿Los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- Murió en el tubo metálico con corriente;  FISCAL;  P.- ¿Indique cuantos años estudió su hijo en esa Unidad Educativa? R.- 8 años, P.- ¿Indique quiénes eran los instructores que guiaban a su hijo ese día? R.- Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Baque Medina, Galo Cristhian Pacheco Viteri y Camilo Andrés Vince Azua, P.- ¿Indique con qué frecuencia realizaba los entrenamientos su hijo? R.- Cada vez que el rector los citaba, incluso en este dicho campamento lo hacía 2 veces al año, pero no porque era una instrucción militar adecuada si no porque se les cobraba a cada alumno 25 dólares, P.- ¿Sabe a qué prueba fue sometido su hijo aquel día? R.- Si, estuvo en el cabo comando luego habían salido del río a la finca y le habían hecho machica con guineo, también hicieron ejercicios y les habían puesto corriente con unas baterías pequeñas, P.- ¿Sabe  si le brindaron algún tipo de auxilio los instructores? R.- Según declaraciones de sus compañeros dicen que una vez que lo habían despegado del tubo lo habían llevado hasta afuera, y pusieron a dos alumnos para que le proporcionen los primeros auxilios y ellos asustados le pusieron alcohol y ya no reaccionaba mi hijo, y a los otros alumnos como estaban asustados los habían llevado a otra pista para que no vean el cuadro de mi hijo que estaba muerto, P.- ¿Usted sabe si su hijo fue obligado a ingresar a ese lugar conocido como la chanchera? R.- Si era obligación porque estaban entrando en fila india uno por uno,   ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿Diga a qué hora y quién le comunico de este hecho? R.- Se me comunicó el sábado 25 de agosto a las 13h40 de la tarde y me llamó la señora Cecibel Bailón secretaria del plantel, P.- ¿Según las investigaciones a qué hora ocurrió este hecho? R.- Como a las 12h15, P.- ¿Usted sabe si el señor rector también se encontraba presente estas maniobras? R.- El señor Héctor Ponce Cobos si se encontraba presente en esta maniobra, P.- ¿El señor rector que le ha ofrecido? R.- No me ha ofrecido nada ni me ha mandado  a decir nada para reparar los daños, ni con la funeraria ni nada porque todo lo pague yo, P.- ¿Cuántos hijos tiene usted? R.- Tenía 3, 2 casadas y él que era mi único hijo varón, que lo me lo quitaron por la negligencia de este señor, es por eso que lo acuso directamente a este señor porque es el culpable de todo, P.- ¿Usted se ratifica en la acusación particular? R.- Si, yo me ratifico en mi acusación como autor, cómplice y todo;    DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Usted sabía que se iba a practicar una dinámica que se llama la chanchera porque ahí se comía machica, guineo y se tomaba agua? R.- Yo no le puedo decir los nombres de los ejercicios que hacían allá;   DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde.- P.- ¿Usted tiene conocimiento preciso de los instructores que estuvieron en el momento preciso del fallecimiento? R.- Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Vaque Medina, Galo Cristhian Pacheco Viteri y Camilo Andrés Vince Azua, más otros profesores que habían ido P.- ¿Si usted dice que no estuvo en el momento, como tuvo conocimiento de lo que ocurrió? R.- Tuve conocimiento por las versiones de los  compañeros de mi hijo;   SECRETARIO; Se llama a declarar al señor John Adolfo Giler Bazurto;  5) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHN ADOLFO GILER BAZURTO; El mismo que es; ecuatoriano, casado, de 19 años, de religión católico, de profesión estudiante, de instrucción secundaria, y domiciliado en el Cantón Duran; el señor Fiscal lo va a examinar.-  P.- ¿Dónde se encontraba el día 25 de agosto del 2012 a las 13h05 aproximadamente? R.- Me encontraba en el campamento en la Finca La Ponderosa, P.- ¿Indique que personas se encontraban en ese lugar? R.- Cadetes, Instructores, Profesores, P.- ¿Entre los instructores quienes se encontraban? R.- El Instructor Pacheco, Loja y el instructor Vaque, P.- ¿Diga  si en el lugar a donde fueron había una construcción? R.- Había una casa de madera, una piscina y por atrás las pistas, P.- ¿La chanchera tenía un poste metálico? R.- Sí, una base metálica,  P.- ¿Diga si sus compañeros fueron obligados a ingresar a ese lugar? R.- No, P.- ¿Qué objetivo tenía ingresar a ese lugar? R.- Había 4 cuadrillas y cada una de estas tenía un nido, era solo ingresar, nos hacían arrastrar y nos metíamos a un lado donde había machica con guineo, de ahí nos parábamos y esperábamos, P.- ¿Alguno de sus compañeros supo manifestar que había corriente eléctrica? R.- Que yo sepa no, P.- ¿Diga si contaban con la asistencia de paramédicos? R.- No, P.- ¿El fallecido tuvo algún tipo de ayuda? R.- Se le aplicó alcohol en la nariz, y de allí se lo trasladó hasta afuera que estaba una camioneta y de ahí se lo llevó a la Base de Taura, P.- ¿Indique como ocurrió el fallecimiento de su compañero? R.- De este lado estaba la chanchera y Víctor estaba al fondo porque él no quería pasar porque era gordito y todos le hacíamos barra para que él ingrese, pero ahí estaba un instructor él le dijo que pasaba solo y tenía que arrastrarse, pero él se inclinó y cuando se quiso parar se tropezó y se cayó contra la base de tierra, el brazo queda enganchado y lo vi que se paraba y se agachaba, todos pensamos que era un juego, y cuando vimos que empezó a convulsionar ahí algunos saltaron, el Rector, Vaque, Sinche, para sacarlo de ahí pero como estábamos mojados porque anteriormente habíamos pasado por el  río, uno le puso la bota por un lado y el otro en otro lado y en la mano le dieron un tacazo y lo sacaron, P.- ¿Cuándo usted ingresó a ese lugar usted rozó ese poste? R.- No, P.- ¿Vio usted que tenía conexión eléctrica? R.- Ese rato no me fije porque solo veíamos lo que entraban los chicos;   ACUSACION PARTICULAR; Ab. Mauro Federico Novillo Flores.-  P.- ¿Cuándo ustedes iban en el transporte los hicieron bajar antes de llegar a la Finca? R.- Sí, a 4 o 5 kilómetros, P.- ¿Quiénes estuvieron presente ahí? R.- Los instructores, P.- ¿Usted vio si estaba también el Rector? R.- Ese momento no, luego que lo llevamos a la Base de Taura ahí llegó, P.- ¿Qué clase de ejercicios les hacían hacer los instructores? R.- Trotar, arrastrarnos, y por el camino nos decían al piso y nos agachábamos y luego nos parábamos, cruzamos el río, hicimos una oración y regresamos, P.- ¿Indique los nombres de los compañeros que le dieron los primeros auxilios? R.- El instructor Pacheco y el instructor Loja, y ahí otros compañeros le abrieron la correo le sacaron las botas pensando que se le daba más oxígeno;   DEFENSA DEL PROCESADO GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces.-  P.- ¿Diga si usted asistió al campamento ese día? R.- Si asistí, P.- ¿Usted realizó los mismos ejercicios que el ahora occiso? R.- Si, P.- ¿Indique que ejercicio iban a realizar 4en sitio denominado la chanchera? R.- Entrábamos arrastrándonos, luego íbamos a la derecha donde había machica y guineo y nos parábamos y nos íbamos para atrás, P.- ¿Indique si usted pasó la prueba? R.- Si, P.- ¿El ahora occiso iba a pasar la prueba antes o después de usted? R.- Después de mí, P.- ¿Indique si la prueba la quiso pasar solo o con ayuda de algún compañero? R.- No, él pasó solo, P.- ¿Diga si el occiso se tropezó con algo al momento de pasar la prueba? R.- Sí, había como forma de un escalón pequeño y ahí se tropezó, P.- ¿Diga si ustedes sabían que existía electricidad en ese tubo de la chanchera? R.- Que yo sepa no, P.- ¿Diga si el señor Cristhian Pacheco prestó los primeros auxilios al ahora occiso? R.- Sí, lo sacamos y él le puso alcohol en la nariz, P.- ¿Diga si su compañero le había manifestado que sufría del corazón? R.- Sí, cada vez que teníamos que hacer ejercicios él decía eso;   DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR WILMO PONCE COBOS; Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde; P.- ¿Diga quiénes eran la seguridad de la movilización de los estudiantes? R.- Los instructores Eddy Raúl Loja Monroy, Henry Vaque Medina y Galo Cristhian Pacheco Viteri, P.- ¿Usted vio si el rector estaba en el momento del accidente? R.- No estaba ahí, P.- ¿Usted sabe quién llamó al Rector para comunicarle lo que pasó en el campamento? R.- No;   Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿Por orden de quién se fueron para allá? R.- El Rector;  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los procesados GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI y HÉCTOR WILMO PONCE COBOS, del delito tipificado en el Art. 459 y 460 del Código Penal; por lo que se los declaró culpables  en el grado de AUTORES del delito de HOMICIDIO CULPOSO del menor de edad ahora occiso VÍCTOR ELADIO VERA CALERO.- lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES ambos del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados GALO CRISTHIAN PACHECO VITERI; el mismo que es ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación chofer, de estado civil casado, de religión evangélico, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, y a HÉCTOR WILMO PONCE COBOS, ecuatoriano, de 68 años de edad, de ocupación profesor, de instrucción superior, de estado civil casado, de religión católico, domiciliado ciudad de Duran, AUTORES del delito de HOMICIDIO CULPOSO, tipificado en el Art. 459 y 460 en concordancia con el Art. 42 todos ellos  del Código Penal; sin atenuantes que considerar, por haber puesto en riesgo y peligro la vida de47 jóvenes menores de edad, y el rector HÉCTOR WILMO PONCE COBOS, haber mandado mediante orden expresa a alterar la escena del delito, al ordenar, cortar y retirar el cable donde se electrocuto el menor ahora occiso, consecuentemente se les impone la pena de SEIS MESES  DE PRISION CORRECCIONAL, a cada uno de ellos, la misma que la deberán cumplir ambos sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1. de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Se condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción acusada, únicamente al sentenciado HÉCTOR WILMO PONCE COBOS, en su calidad de rector y dueño de la Unidad Educativa Amazonas, donde cursaba estudios el menor occiso VÍCTOR ELADIO VERA CALERO, en el monto de OCHENTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, a favor de la parte ofendida.- Se declara con lugar la Acusación Particular.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores de los procesados Ab. Edwin Omar Mantilla Villacreces y Ab. Carlos Tedy Vanegas Campoverde; ni del defensor del acusador particular Víctor José Vera Ladines, Ab. Mauro Federico Murillo Flores; ni por el  Abogado Boris Sánchez Pacheco,  Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director  de dicho Centro Carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Para lo cual se notificará al señor Jefe de la Policía Judicial de Milagro. Téngase en cuenta los efectos de los Art. 56 y 60 del Código Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.