Quito, lunes 7 de septiembre del 2020, las 14h13, PRIMERO.- Antecedentes
1.1. Antecedentes procesales
El Tribunal Sexto de Garantías Penales de Guayaquil, mediante sentencia de fecha 19 de mayo de 2015, las 08h23, declaró al ciudadano José Vidal Palma Menéndez, autor del delito de asesinato, tipificado y sancionado en los numerales 1, 5 y 6 del artículo 450 del Código Penal, por lo que le impuso la pena de veinticinco años y se declara con lugar los daños y perjuicios ocasionados. El procesado interpuso recurso de nulidad y apelación para ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.

La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante sentencia de fecha 01 de marzo de 2016, las 08h31, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano José Vidal Palma Menéndez, ergo, modifica la sentencia subida en grado, declarando al procesado autor del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el numeral 1 del artículo 450 del Código Penal, por lo que le impuso la pena de veinte años.
De esta decisión, el procesado interpuso recurso extraordinario de casación para ante la Corte Nacional de Justicia, mismo que mediante resolución de fecha 14 de septiembre de 2016, las 11h18, se declaró la nulidad de todo lo actuado en razón con sustento en los artículos 75, 76.3 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, 330.1.2 y 331 del CPP, disponiendo que se vuelva a practicar la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por el procesado.

La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante sentencia de fecha 22 de agosto de 2017, las 15h14, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el procesado y ratifica en todas sus partes la sentencia subida en grado.

De esta decisión, por segunda ocasión el ciudadano José Vidal Palma Menéndez, interpone recurso de casación para ante la Corte Nacional de Justicia. 

1.2. Hechos que se consideran como probados.
El Tribunal ad quem, luego de la valoración probatoria que es su facultad, concluyó:
“[…]Del estudio de los cuadernillos procesales se desprende que el sentenciado JOSÉ VIDAL PALMA MENÉNDEZ fue la persona que, de manera directa e inmediata, causara la muerte del ciudadano Luis Alberto Palma Gutiérrez, para ello se ha considerado el testimonio rendido por la testigo protegida, quien ratificándose en su testimonio, dijo: “escuché varios disparos,, me asomé al balcón, en ese momento pude ver que Joselo Palma pasaba con el arma en la mano, y a Luis Palma tendido en el piso estaba gravemente herido, la distancia de mi casa a donde estaba el señor JOSELO es de 4 metros, cuando yo abrí la puerta, era él, Joselo Palma, lo ví que llevaba en la mano un arma, y se fue caminando normal”;.- así mismo se encuentra el testimonio del Médico Legista  Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, realizó el Informe de protocolo de autopsia, indicó que la causa de muerte fue por shock hipovolémico, hemotorax, laceración pulmonar consecutiva a penetración y paso de proyectil de arma de fuego; la muerte fue violenta, la distancia por las características descritas en el orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, los disparos se han realizado a larga distancia, más de 80 centímetros, se extrajeron dos balas como evidencia, corresponde a herida de penetración por proyectil de arma de fuego, es decir, no hay signos de defensa, la herida por proyectil de arma de fuego, ubicada en el brazo izquierdo, cara lateral, a nivel superior, la que está en el tórax lateral izquierdo, fue la que terminó con la vida porque que laceró el pulmón. Así mismo consta también el testimonio rendido por Luz María Gutiérrez Avalos que corrobora con el testimonio de la testigo protegida, la cual observó lo que había sucedido con su hijo, asegurando que los asesinos de su hijo fue José Vidal, y sus cómplices fueron: Héctor Palma, Segundo Palma y César Zavala. En su testimonio también explico que en el momento del sepelio de su hijo se acercó la señora Karina Baque esposa del acusado diciéndole “perdóneme no sabía que él iba hacer esto, perdóneme, él está arrepentido”. De la misma forma los testigos indicaron que existieron amenazas anteriores por parte del procesado hacia el fallecido Palma Luis Alberto Gutiérrez”.- 5.7.-) De igual manera el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Por lo tanto en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se tratan de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: = (…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.). En relación a la existencia del nexo causal o la relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto (conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitur effectus. En la sentencia, el Juzgado Duodécimo Penal del Guayas, ha dictado sentencia en contra del procesado recurrente JEISON JOEL LOOR CORDERO, calificando su conducta al tipo penal establecido en el AUTOR del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 5 y 6, del Código Penal; en el caso que nos ocupa la muerte del ciudadano Francisco David Valdez Gilbert se produjo por  lesiones causadas por proyectil de un arma de fuego por parte del hoy sentenciado JEISON JOEL LOOR CORDERO, en circunstancia en la que el hoy occiso se encontraba camino a charlar con el hoy procesado, momento en que el recurrente procede a disparar en contra de su humanidad, circunstancia que es corroborada con los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento […]” [Sic]
SEGUNDO.- Jurisdicción y competencia
El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173 y por la Resolución del Pleno No. 209-2017, renovó un tercio de los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designó a los siete jueces quienes reemplazaron en sus funciones a los salientes.
El 26 de enero de 2018 el Consejo de la Judicatura posesionó a los nuevos jueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas Especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183 sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio de 2013.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de acción pública y privada, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, y 186.1 sustituido del Código Orgánico de la Función Judicial.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dio cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Resolución 02-2018, y previo sorteo en virtud de lo dispuesto en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el presente Tribunal quedó integrado por el doctor Iván León Rodríguez, Juez Nacional (E); la doctora Dilza Muñoz Moreno, Jueza Nacional (E); y, la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos.
Atento el estado de la causa, se considera:
TERCERO.- Validez de la sustanciación del recurso de casación
El recurso de casación fue tramitado en aplicación de las garantías básicas que conforman el derecho al debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República, y conforme las normas procesales previstas en los artículos 349 a 352 del Código de Procedimiento Penal. 
CUARTO.- Argumentos y fundamentación del recurso 
4.1. Fundamentación del recurso de casación.- el doctor Segundo Arreaga Salazar, en representación del procesado José Vidal Palma Menéndez, fundamentó el recurso de casación, en los siguientes términos:
“[…]el recurso de casación ante ustedes en la Sala Provincial del Guayas con respecto a que no se respetó el debido proceso con relación a la defensa que tuve el señor Palma Menéndez, el hecho de no practicarse una pericia, como pretendía la defensa en la misma hora que presumiblemente ocurrió los hechos, esa pericia para identificar la responsabilidad del procesado Palma Menéndez no se la llevo a cabo el mismo día como efectivamente se justificó, en un hecho diferente que hubiera servido para efectivamente manifestar por la parte testimonial del testigo protegido, de que el señor Palma Menéndez era la persona indicada, por lo que el procesado Palma Menéndez lo expresa en su versión que él no participo, que quién participo bajo el conocimiento de varias personas incluida su pareja, de que el actor directo de los disparos fue Antonio Bravo, que él no atento contra la vida de su primo, que quién fue es otra persona y no él como aparentemente se describe en las versiones, que el mismo realiza, que es un acto de prueba en las versiones de su esposa Paulina Elizabeth Vásquez Zamora, en el testimonio del señor Héctor Geovanny Palma Menéndez quien expone tan paradójicamente a la persona anteriormente mencionada, que jamás se acercaron a la persona, a su madre y a la cónyuge del occiso a decirle palabra alguna. El testimonio del señor Marco Antonio Moreira Macías quien indicó que efectivamente en el preciso momento del atentado del occiso, él estaba en la Martha Rendón en la calle 1º de mayo, el día que sucedió esta desgracia, se encontraba a escasos metros, conversando con la señora Belén Castillo y que pudo apreciar que una persona de contextura gruesa, una persona que no es como la identidad de la contextura física del señor Palma Menéndez, estas aseveraciones no pueden tomar en consideración con la misma razón de que se menciona por parte de la esposa y de la madre del occiso y de la testigo protegido que fue Palma Menéndez quien atento contra la vida del occiso, cuando se requería que se haga la pericia a la hora indicada, por parte del agente investigador, nunca se realizó la pericia como debía haberse indicado para poder visualizar y que se corrobore con exactitud si desde la distancia que se encontraba las personas que aseveran a ver visto al señor Palma Menéndez, era la que se indicaba, porque como lo exprese hace unos instantes el testigo antes mencionado refiere a una persona de contextura gruesa. De esta manera no se respetó el debido proceso, como muy bien lo sabe señor Jueces y representantes de la Fiscalía de que el estado constitucional de derechos humanos y justicia, que es el máximo deber del estado respetar y hacer respetar los derechos humanos, garantizarlos los derechos de la vida, igualdad formal y material, la integridad a la tutela efectiva dentro del proceso, de esta forma queda decir que se respete el principio constitucional del debido proceso, que refiere el artículo 76 de la Constitución, que en todo proceso en que interviene derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso de esta forma el derecho a la defensa, no se incluyó en ese sentido, el derecho a la persona la defensa incluida como lo he manifestado, esa defensa que tenía derecho a serla y que se toma en consideración de la que jamás fue objeto. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza en ese sentido de que efectivamente la obligación de practicar en la etapa de juicio los actos procesales necesarios para corroborar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. En este sentido de acuerdo con las normas de este código, la ley exige en consecuencia de que se determina de esa forma la responsabilidad de la comisión de la infracción y es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas, en la época en la que se consagrado la presente causa en el tiempo del Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, tratados, convenios y declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, el resultado del correcta valoración por parte de los jueces, la actividad probatoria sobre el juicio y no sobre criterios subjetivos,  que es lo que se llevó a cabo en este sentido para descubrir con exactitud la verdad, de lo que se asevera y como prueba plena de que efectivamente el procesado sea el responsable de la comisión de la infracción de esta naturaleza. Examinada la prueba en el juicio se establece con exactitud la materialidad de la infracción por parte del señor Palma Menéndez, de esta forma él no fue el autor de los disparos hacia su primo Luis Alberto Palma Gutiérrez, el cabo Leonel Mesías Guantacasa quien hace el levantamiento cadáver, hace una descripción de los hechos, pero no elabora o practica el reconocimiento del lugar a la hora precisa que se cometió el delito, siendo las 19h00 con una luminosidad defectuosa, como para decir que no podía identificarse plenamente al actor o presunto responsable de la comisión de la infracción, este reconocimiento del lugar de los hechos a la hora que se produjo el delito, podía haber llegado a la verdad histórica, con el conocimiento que existía la claridad necesaria y la distancia en la que se encontraba el testigo presencial, para establecer su responsabilidad. Recurro al fallo conforme a las disposiciones legales y de esta manera pido, al no haberse respetado el debido proceso, al no haberse valorado o efectuado una prueba fundamentada a la hora indicada al cometimiento de la infracción, como para determinar la responsabilidad de una persona en un delito de esa naturaleza, tomando en consideración que no es el autor, tomando en cuenta también que es primo suyo, con quien se llevaba muy bien, de que con quién no tenía ninguna enemistad,  acorde con la versión de uno de los testigos protegidos y la otra persona que asevera si había enemistad que se probó dentro del proceso en la etapa de la instrucción para determinar que efectivamente la responsabilidad o culpabilidad del señor Palma Menéndez era la principal para descubrir su responsabilidad, de esta forma señores Jueces tomen en consideración la casación planteada, se prevea la decisión de la sentencia por parte de los señores Jueces del Tribunal Penal y por parte de los señores Jueces de la Corte Superior de la provincia del Guayas Hasta aquí mi intervención.”  (Sic)

4.2. Intervención de la Fiscalía General del Estado.- La Fiscalía, a través de su delegado, el doctor Raúl Garcés Llerena, expresó:
“El recurso de casación es un recurso especial, extraordinario, restringido y formal, por lo que tiene sus causales de conformidad con el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, norma por la cual se recurre en este recurso de casación. Primeramente, el recurrente de acuerdo a esta norma debe manifestar cuál de las tres causales es la que ha cometido yerro el juzgador de instancia, en referencia a la sentencia dictada por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectivamente ha considerado al señor José Vidal Palma Menéndez como autor del delito de asesinato calificado en el artículo 450 con las circunstancias 1, 5 ; y, 6 del Código Penal y es por eso que se le ha impuesto la pena de veinte y cinco años de reclusión mayor especial, considerando que esta sentencia es confirmatoria del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, respecto al debido proceso se ha referido a la pericia, la misma consiste en el acervo probatorio que ya fue analizado por el juzgador de instancia en la audiencia de juicio, por otra parte no corresponde a un recurso de casación revalorización de prueba, está prohibido en el inciso segundo del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, por otra parte tampoco la Fiscalía considera que procede un recurso de casación los vicios in procedendo de actividad o de forma porque se ha manifestado de la manera como se ha llevado a efecto esta pericia, procede el recurso de casación los vicios in iudicando de juicio o de fondo, se ha referido al artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que efectivamente refiere a las garantías del debido proceso, la Fiscalía estima que las etapas inferiores, los señores Jueces que conocieron y resolvieron este proceso, delito fueron competentes y además el señor procesado no estuvo en indefensión, conto con sus abogados defensores en sus momentos oportunos, por otra parte la Fiscalía considera que la sentencia dictada por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el 22 de agosto del 2017 existe la contrastación respectiva de la prueba y  esto encontramos en el considerando 5.5 el señor abogado no ha manifestado dentro de esta audiencia como debía hacerlo, ¿en qué parte de la sentencia existe el yerro, que indica cometido por el juzgador de instancia? Referente al artículo 85 del Código de Procedimiento Penal respecto a los actos probatorios, como había manifestado el inciso segundo del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal prohíbe análisis, revalorización de pruebas, así mismo respecto al artículo 83 del Código de Procedimiento Penal igualmente la Fiscalía estima que en este recurso de casación no procede revalorización de prueba. La materialidad de la infracción se encuentra plenamente establecida en los considerandos 4 y 5 de la sentencia, ahí se establece con certeza tanto la existencia material de la infracción de un delito de asesinato, cometido por su primo José Vidal Palma Menéndez en contra del agraviado Luis Alberto Palma Gutiérrez y este delito se lo cometido conforme así lo considero el juzgador de instancia con alevosía, imposibilitando a la víctima y de conformidad con el artículo 450 imposibilitó a la víctima, respecto al huir del lugar le disparo por la espalda, dos disparos que le causaron la muerte. Por otra parte, se ha referido a la experticia del levantamiento del cadáver, lo que no procede análisis, revalorización en esta audiencia, ha manifestado que recurre del fallo y pide que se revoque prácticamente la sentencia, pero no manifiesta que es lo que pide, en conclusión. La Fiscalía estima que no se ha cumplido en este recurso de casación con los dispuesto en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, no se ha indicado el error de derecho. Por lo tanto, la Fiscalía solicita que este recurso sea rechazado por improcedente, por falta de fundamento jurídico. Muchas gracias, hasta aquí mi intervención.” (Sic)

4.3. Réplica por parte del doctor Segundo Arreaga Salazar, en representación del procesado José Vidal Palma Menéndez, en lo principal manifiesta: 
“Dentro de la exposición iniciare indicando que el recurso de casación planteado por el señor Palma Menéndez José es con respecto a que en la sentencia se violó la ley, con indebida aplicación. José Palma Menéndez estuvo en el lugar presenció a su primo herido en el patrullero de la policía si hubiera hecho eso él hubiera huido, estuvo en la sala de velación y se retiró por motivos de su trabajo. De esta forma da a entender que él no tiene esa responsabilidad directa, de la que injustamente sus testigos enemigos le imputan. De esta manera la petición es que se revea los resuelto en la sentencia, que no se lo considere como autor. Que la pena impuesta es exagerada, de acuerdo con lo que se aplica en el artículo 450 del Código Penal. Gracias.” (Sic.)

QUINTO.- Consideraciones del Tribunal de Casación.
5.1. La casación penal
La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos:
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 
1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. [...] 
3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento […]. (Lo resaltado nos corresponde).
Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición  determinó  en la sentencia No.  035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP, del 8 de marzo del 2012: 
El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. 
Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas” […]
La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional:
i. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental  y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. 
ii. “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores  como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.
La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia 001-13-SEP-CC, caso 1647-11-EP, de fecha 6 de febrero de 2013, considera al debido proceso:
“[…] es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales. Como parte de las garantías de este derecho se incluye el derecho a la defensa, el mismo que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea demostrando su inocencia o contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria. En este sentido, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso, y específicamente tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales.
La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho”.
La Corte Constitucional del Ecuador, en funciones desde el 6 de noviembre de 2012, ha razonado:
Completando el marco de los derechos constitucionales de protección se encuentra el derecho a la seguridad jurídica, mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro ordenamiento constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar.
Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha determinado:
Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno. 
Sobre el principio de legalidad la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en sentencia No. 031-10-SEP-CC, caso No. 0649-09-EP,  dijo: 
La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.
Sobre la naturaleza del recurso de casación,  la Corte Constitucional del Ecuador, en funciones desde el 6 de noviembre de 2012, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, dictada en el caso No.1647-11-EP, 6 de febrero del 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 904, de 4 de marzo de 2013, planteó que:
El caso sub judice nace de un Juicio Penal, por lo tanto se remite a los dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, en el cual se determina que el recurso de casación será procedente cuando en la sentencia se hubiere violado la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, o por indebida aplicación o errónea interpretación. Además el pedido no puede fundarse en volver a valorar la prueba, conforme lo determina el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal de esta forma, se evidencia, una norma que restringe la competencia de los jueces de casación en materia penal, limitándolos únicamente hacia el análisis de la sentencia en referencia a estas tres circunstancias.
Por lo tanto, al momento de resolver el recurso se debe analizar únicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad, que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de pruebas, ya que si esto fuera así se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de la República en el artículo 168 numeral 1 que reza: “Los órganos de la Función Judicial gozarán de independencia interna y externa. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley” y específicamente prevista en el Código de Procedimiento Penal en los artículos 28 y 29 en los que se les dota de la atribución de llevar acabo la sustanciación del juicio […].
Ya en la etapa de impugnación, dentro de la cual, de ser el caso, se presente un recurso de casación, se debe analizar la violación de la ley dentro de la sentencia, más no otros asuntos cuya competencia como ya se dijo radica en los jueces de garantías penales […].
Disponiendo que la sentencia sea llevada a conocimiento de la Fiscalía y del Consejo de la Judicatura, para los fines pertinentes. Este criterio lo ha ratificado la Corte Constitucional en la sentencia No. 008-13-SEP-CC, caso No. 0545-12-EP, de 2 de abril de 2013.
En la sentencia 001-13-SEP-CC, dictada en el caso 1647-11-EP, de 6 de febrero de 2013, la Corte Constitucional del Ecuador tiene un criterio amplio y dice:
La Corte Constitucional se ha pronunciado en variadas ocasiones respecto a la importancia de este recurso, así en la Sentencia N. 0003-09-SEP-CC sostuvo: 'La casación es un recurso extraordinario que tiene por objeto anular una sentencia judicial que contiene una incorrecta interpretación o aplicación de la ley o que ha sido dictada en un procedimiento que no ha cumplido las solemnidades legales. Su fallo le corresponde a un tribunal superior de justicia, y habitualmente al de mayor jerarquía, como en nuestro país: la anterior Corte Suprema de Justicia, actual Corte Nacional de Justicia.' […].
Decisión con la cual hemos de entender que el recurso de casación conlleva también al estudio del trámite por el cual se llegó a emitir la sentencia cuestionada. 
5.2. Sobre la materia del recurso de casación.
En lo principal, este Tribunal de Casación, una vez analizados los argumentos sobre los cuales el procesado pretende casar la sentencia de apelación, determina que no establece ningún punto de derecho sobre el cual deba analizar si efectivamente el órgano juzgador pluripersonal incurrió o no en el vicio alegado, pues, su defensa técnica únicamente se limita a manifestar que se ha configurado la causal de indebida aplicación de la ley.
En consecuencia es imperativo recordar que, la causal invocada por el recurrente, es imprescindible señalar que el cargo de indebida aplicación según el tratadista Luis Gustavo Moreno Rivera, señala: 
“(…) denominada aplicación indebida, el sentenciador efectúa una falsa adecuación de los hechos probados a los supuestos contemplados por la disposición; luego el error recae en la escogencia de la norma aplicable.” (La Casación Penal, Teoría y Práctica Bajo la Nueva Orientación Constitucional, ediciones Nueva Jurídica, Colombia; pág. 125)

De lo cual se concluye que cuando el recurrente invoca la indebida aplicación de una norma de derecho, alega que el juzgador entiende rectamente el contenido de la norma, sin embargo la aplica a un supuesto fáctico distinto, por lo que deviene a ser impertinente al caso en concreto; por lo tanto en su fundamentación el recurrente no solo debe de forma ineludible determinar tal o cual norma supuestamente ha sido infringida, sino también como y que sentido se ha configurado el vicio que considera se ha configurado (indebida aplicación); la norma que se debería haber aplicado en lugar de la que ha sido infringida; y, como la misma ha influido en la decisión de la causa, requisitos indispensables a fin de que el cargo de casación sea propuesto de forma acertada.

En la especie el procesado acusa únicamente la indebida aplicación, sin embargo, no identifica la norma que considera ha sido quebrantada por el Tribunal Ad quem, pues de forma superficial se refiere a los artículos 85 del Código de Procedimiento Penal y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin que estos se los vincule con la causal invocada, así mismo, tampoco indica la parte de la sentencia al menos en la que a su criterio se ha configurado la causal invocada, por lo que evidentemente al no dotar de las herramientas necesarias al Tribunal de casación restringe su facultad de analizar si se ha configurado o no el vicio acusado, sin perjuicio de lo anotado, el procesado incurre en otro error, toda vez que, incurre en imputaciones vagas, alejadas de la técnica necesaria que requiere este extraordinario medio de impugnación, mismas que están orientadas a que se analice la sentencia de primer nivel (sentencia de juicio, lo cual no es posible en casación), una revisión de hechos y valoración de la prueba, ya que propone alegaciones como: 

“(…)el hecho de no practicarse una pericia, como pretendía la defensa en la misma hora que presumiblemente ocurrió los hechos, esa pericia para identificar la responsabilidad del procesado Palma Menéndez no se la llevo a cabo el mismo día como efectivamente se justificó, en un hecho diferente que hubiera servido para efectivamente manifestar por la parte testimonial del testigo protegido, de que el señor Palma Menéndez era la persona indicada, por lo que el procesado Palma Menéndez lo expresa en su versión que él no participo, que quién participo bajo el conocimiento de varias personas incluida su pareja, de que el actor directo de los disparos fue Antonio Bravo, que él no atento contra la vida de su primo, que quién fue es otra persona y no él como aparentemente se describe en las versiones, que el mismo realiza, que es un acto de prueba en las versiones de su esposa Paulina Elizabeth Vásquez Zamora, en el testimonio del señor Héctor Geovanny Palma Menéndez quien expone tan paradójicamente a la persona anteriormente mencionada, que jamás se acercaron a la persona, a su madre y a la cónyuge del occiso a decirle palabra alguna. El testimonio del señor Marco Antonio Moreira Macías quien indicó que efectivamente en el preciso momento del atentado del occiso, él estaba en la Martha Rendón en la calle 1º de mayo, el día que sucedió esta desgracia, se encontraba a escasos metros, conversando con la señora Belén Castillo y que pudo apreciar que una persona de contextura gruesa, una persona que no es como la identidad de la contextura física del señor Palma Menéndez, estas aseveraciones no pueden tomar en consideración con la misma razón de que se menciona por parte de la esposa y de la madre del occiso y de la testigo protegido que fue Palma Menéndez quien atento contra la vida del occiso, cuando se requería que se haga la pericia a la hora indicada, por parte del agente investigador, nunca se realizó la pericia como debía haberse indicado para poder visualizar y que se corrobore con exactitud si desde la distancia que se encontraba las personas que aseveran a ver visto al señor Palma Menéndez, era la que se indicaba, porque como lo exprese hace unos instantes el testigo antes mencionado refiere a una persona de contextura gruesa  (…)la actividad probatoria sobre el juicio y no sobre criterios subjetivos,  que es lo que se llevó a cabo en este sentido para descubrir con exactitud la verdad, de lo que se asevera y como prueba plena de que efectivamente el procesado sea el responsable de la comisión de la infracción de esta naturaleza. Examinada la prueba en el juicio se establece con exactitud la materialidad de la infracción por parte del señor Palma Menéndez, de esta forma él no fue el autor de los disparos hacia su primo Luis Alberto Palma Gutiérrez, el cabo Leonel Mesías Guantacasa quien hace el levantamiento cadáver, hace una descripción de los hechos, pero no elabora o practica el reconocimiento del lugar a la hora precisa que se cometió el delito, siendo las 19h00 con una luminosidad defectuosa, como para decir que no podía identificarse plenamente al actor o presunto responsable de la comisión de la infracción, este reconocimiento del lugar de los hechos a la hora que se produjo el delito, podía haber llegado a la verdad histórica, con el conocimiento que existía la claridad necesaria y la distancia en la que se encontraba el testigo presencial, para establecer su responsabilidad” (Sic.)
Actividad que, como ya se lo dijo en párrafos anteriores se encuentra estrictamente prohibida para este Tribunal de casación, por expreso mandato legal del inciso segundo del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, en consecuencia, su fundamentación es anti técnica, carente de sustento legal con el que se demuestre la infracción de la ley, por lo que al incurrir en este error, el cargo alegado es rechazado.
En conclusión, los argumentos del recurso de casación propuestos por el procesado son improcedentes, alejados a las disposiciones legales y constitucionales invocadas en esta sentencia; lo que torna su pretensión impugnatoria en infundada; y, en consecuencia, improcedente; asimismo, de conformidad con el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, no se encuentra error de derecho en la sentencia de segunda instancia, que cause mérito para proceder con el ejercicio de la casación de oficio.
SEXTO.- Resolución
Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados, tomando en cuenta que el procesado no ha cumplido su obligación de fundamentar su recurso en los términos previstos en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, ni ha explicado satisfactoriamente de qué manera la sentencia impugnada violó la ley conforme a las causales que señala el artículo antes referido, y al no ser la mera inconformidad con la sentencia una de las causales para que prospere este recurso extraordinario, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:

1.- De manera unánime dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, declarar improcedente el recurso de casación planteado por José Vidal Palma Menéndez.

2.- Una  vez  ejecutoriada la  presente  sentencia   devuélvase inmediatamente  al  Tribunal  de  origen  para  los  fines  legales pertinentes.

Notifíquese, cúmplase y devuélvase.-