VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, que oportunamente interpusiera SAMANTHA DEL ROCÍO RODRÍGUEZ BORBOR. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-El día 17 de Julio del 2015, a las 08H35, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1) Fundamento del Abg. Felipe Alvarado Barre, en representación de Wilson Fidel Cevallos Loor: Dentro del proceso obra el parte de aprehensión, en la que se narra las circunstancias del hecho, las pruebas que se encuentra incorporadas al proceso, el conductor ha tenido la voluntad para resarcir el daño,  pero consta que la acusadora particular pide por indemnización cien mil dólares; en cuanto al físico de la señores Betty Ernestina, según el abogado patrocinador, era corpulenta, la ley del anciano esas personas no deben andar sola sino con alguien que las acompañe; mi defendido se encuentra privado de la libertad; la fiscal ha manifestado que con elementos de convicción ha presentado para que el Juez fundamente su sentencia; con la aplicación del principio indubio pro reo, mi defendido debe ser protegido por ese principio constitucional, reclamamos la falta de aplicación de la pena, esto es la sustitución de la prisión preventiva que no fue atendida, en cuanto a las pretensiones que dice el acusador particular, no está señalada en la ley.-. RÉPLICA: El conductor del bus cumplió estrictamente con la ley, constan los informes, y la versión del vigilante que hizo la aprehensión del conductor, eso se encuentra demostrado, el pago de la indemnización no se ha podido pagar, por cuanto la sentencia no se encuentra ejecutoriada, la acusación particular no ha justificado la pretensión ni siquiera el valor que el juez ordena pagar,  no existe ningún antecedentes que establezca que mi defendido sea peligrosidad para la sociedad. 3.2) Exposición del Fiscal, Abg. Isabel Inga Briones: Vengo por el abogado Reynaldo Cevallos, que es el titular de la causa, soy de UGA, la fiscalía presento las pruebas con las que demostró tanto la materialidad De la infracción y la responsabilidad del procesado; lo acuso al hoy procesado, el señor Juez, del art. 127 de la Ley de Tránsito, Impone la pena de 3 años de prisión; pese que la fiscalía no presento ningún recurso, se allana lo manifestado, ustedes son los competentes para resolver el recurso de la acusación particular 3.3) Intervención del Ab. Francisco Del Pozo Alvarado, en representación de la Acusadora Particular Samantha Del Rocío Rodríguez Borbor: La señora Betty ErnestinaRodríguez, se fue hacerse arreglar las uñas, y al cruzar la calle por cuanto el conductor le hace seña que pase, confiada en esa señal, sin embargo un bus de la línea 105 manejado por el hoy procesado, rebasa al otro auto bus y le pasa la llanta posterior derecha, le estalla corazón, hígado y pulmones, se inicia la acción, el Juez Oswaldo Dávila, dicta sentencia en la cual condena Cevallos Loor, le pone 3 años de prisión, que actualmente se encuentra cumpliéndola, el populacho le dicta detente, no lo hace y le pasa la llanta, este hombre conductor acelera y se va, en las calles 24 y Argentina, lo cogen en las calles 24 y Francisco de Marcos, fue sancionado el conductor como delito flagrante, en esta sentencia el señor Juez extrañamente omite el hecho de la fuga, cuando el informe dice que el carro fue llevado a los patios de la CTE, eso dice el agente de Tránsito, también dice que fue capturado en las calles 24 y Francisco de Marcos, debe ser acusado con el art. 124 de la ley de tránsito pero con tres agravantes; se suspendió el proceso para favorecerlo al hoy procesado; se encuentran los testimonios de las personas que vieron el accidente, que capturaron al hoy procesado; no se tomó el testimonio del conductor del vehículo que le dio el pase a la señora Betty Ernestina Rodríguez, existen tres agravantes, el Juez no podía pasar por alto este hecho, el Juez tenía que ponerle el máximo de la pena.-. RÉPLICA: El conductor tiene 90 infracciones, entre esas no saber parquearse, la defensa dice que ha presentado firmas de personas que lo conocen, estamos hablando de una infracción de tránsito, y este conductor es de lo peor,  este huyo, la dejo botada, no tenía el Soat en esos momentos; lo compraron en el momento y que luego se tuvo conocimiento que había sido prestado de un carro particular. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) Dentro del juicio la Fiscalía presentó como prueba testimonial y documental: a) Testimonio de Julio Cesar Valeriano Sancán, quien elaboro el parte de accidente de tránsito No.09-000944434, b) Testimonio del Dr. Johnny Placido Goya Briones, quien practico las pruebas de alcoholemia mediante test. No. 43.912 al procesado Wilson Fidel Cevallos Loor c)  Testimonio del Teniente Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien realizo el peritaje de avalúo y daños materiales al vehículo de Placas  GBE-O359 d) Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, quien practico y suscribe el protocolo de autopsia  a la señora Rodriguez Michelena Betty  Ernestina, Cabo Libio Manuel Romero Alcívar quien elaboro y suscribe el  Informe Técnico Investigativo No. 098-LMRA-OIAT-CTE-2014. 4.2) La Defensa presenta como prueba testimonial: Testimonio del procesado, quien manifestó: que nunca vio a la señora, y que non trato de huir sino que lo que hizo fue ponerse en buen recaudo y que ha buscado por medio de su esposa llegar a resarcir los daños a la parte acusadora particular, pero no se ha logrado por cuanto no existe animo en dicha parte e concretar algún tipo de arreglo extrajudicial, aunque se haya operado la suspensión condicional de procedimiento tal como lo dispuso su autoridad. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en elArt. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo clara la obligación constitucional que tienen los jueces en los casos que se judicializan, de que el resultado sea el producto de la correcta valoración de la actividad probatoria y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados, meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 5.3) Nuestra Jurisprudencia Penal, en la Gaceta Judicial Serie  III No. 233 y Gaceta Judicial  Serie III No. 62, en la que se lee: “La presunción sólo está admitida en último extremo para establecer la responsabilidad penal, pero  no para establecer la existencia del delito.” En el presente caso, debemos analizar si se demuestra la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito culposo de transito siendo necesario haber sobrepasado el deber objetivo de cuidado, ya que este delito culposo se genera por imprudencia, impericia, negligencia, inobservancia de la ley de la materia y su reglamento, en la cual, la acción u omisión del sujeto activo de la infracción nunca fue la de causar el resultado dañoso sino que la misma se produce por una violación voluntaria del deber objetivo de cuidado que las leyes sancionan, cuando los ciudadanos generamos riesgos o peligros relevantes que afectan a bienes jurídicos como el de la vida o la integridad física. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” 5.4) Con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, en correcta aplicación del Art. 76 numeral 5 de la Constitución de República del Ecuador: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Constante también, en el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal nos dice: “…En general todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores”. En el Art. 2 del Código Penal dice: “…En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”. En el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; lo más benigno para el reo corresponde aplicar la disposición legal contenida en el Código Orgánico Integral Art. 377 inciso primero Penal que sanciona esta conducta delictiva  con pena privativa de libertad de uno a tres años; y Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. Pues el Art. 127  de la Ley de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, vigente a la época, determina una sanción de tres a cinco años de prisión. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que  la Sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del Juez A quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios  de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer  a nivel de certeza que la existencia material de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, quien practico y suscribe el protocolo de autopsia  a la señora Rodriguez Michelena Betty  Ernestina, y el testimonio de Julio Cesar Valeriano Sancán, quien elaboro el parte de accidente de tránsito No.09-000944434. En cuanto a la responsabilidad del procesado, con el testimonio del Cabo Libio Manuel Romero Alcívar quien elaboro y suscribe el  Informe Técnico Investigativo No. 098-LMRA-OIAT-CTE-2014. Se demuestra el nexo causal, su vinculación con la infracción, ya que al exceder el riesgo permitido y producto de su impericia provoca la muerte de la referida víctima, y que sin su accionar esta no hubiera podido realizarse, además que, luego pretende darse a la fuga, lo que constituye un agravante a su conducta. Por lo tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime NIEGA el recurso de apelación interpuesto, y ratifica la sentencia venida en grado. Sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se reforma la sentencia de conformidad con lo establecido en el Art.377 en concordancia del Art. 374 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; y, se le impone a WILSON FIDEL CEVALLOS LOOR la pena de TRES AÑOS de PRIVACIÓN de LIBERTAD, y se fija la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 no. 7, por concepto de indemnización se fija 50 salarios básicos unificados del trabajador en general. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 