VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0026153 por accidente de tránsito suscrito por el Cabo-1: 4127 José Luis Pastrana Encarnación, viniendo a mi conocimiento que el día  1 de enero de 2011, a las 19H30, aproximadamente, en la calle Séptima y calle Bolivia de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor SUQUITANA BONILLA GREGORIO BERNARDO, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención de Tránsito No. 4 del cantón Guayaquil, incurriendo en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido SUQUITANA BONILLA GREGORIO BERNARDO,  manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 37.042 dando como resultado POSITIVO la prueba psicosomática ya que existe negativa rotunda por parte del detenido, prueba  suscrita por el doctor Bernardo Arias C., médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de SUQUITANA BONILLA GREGORIO BERNARDO portador de la Cédula de Ciudadanía No.  0906409784  de conformidad con lo establecido en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-