EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-02978
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de agosto del 2016
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Delito de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Rodrigo Ruiz López 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jorge Armando Rodriguez Caicedo
Abogado defensor: Ab. Miñan Intriago Carlos Otton 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: Cevallos Fortum Carlos Walter OIAT
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa ha atenuado el accionar en cuanto al daño material, la Empresa Eléctrica necesita el peritaje, tenemos la intención de resarcir el daño y hemos llegado a un acuerdo reparatorio y solicito que se considere todo esto como atenuante. Desde ya solicita la suspensión condicional de la pena.   

Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
Hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de accidente de tránsito y el reconocimiento médico legal, el cabo Fortum no interviene porque no realizó el avalúo porque no dio con el poste. Una vez evacuada la prueba  y relatado los hechos del accidente en audiencia anterior, dentro de la prueba compareció el agente Guamán Nacipucha quien expuso que en la causa basal se establece que el procesado desatiende su atención en la conducción y origina que el móvil se desvíe y estrelle contra el poste. Así mismo con el parte de accidente de tránsito,  el informe de daños materiales, el informe médico legal que establece lesiones de 8 días en el acompañante del procesado y lesiones propias. Con lo expuesto de los resultados de la investigación se establece la existencia material del delito y la responsabilidad de Jorge Armando Rodríguez Caicedo en el delito del art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152#1 del coip  por las lesiones de 8 días del acompañante  Jonathan Andrés Martillo Jaramillo . La reparación de daños fue hecha por una conciliación con el acompañante, en cuanto al poste no hay avalúo porque no comparece la Empresa Eléctrica pero este bien debe ser reparado.        

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Desarrollada la audiencia, hemos escuchado a los peritos de los informe investigativo y avalúos, también compareció la víctima , con acuerdo reparatorio , del parte y el reconocimiento médico legal se llegó a un acuerdo probatorio. Compareció el Cabo Cevallos Fortum pero expreso que no dio con el poste para el avaluó. Por todo esto el fiscal ha acusado a Jorge Armando Rodríguez Caicedo del delito del art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152#1 del coip, por tanto se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Jorge Armando Rodríguez Caicedo se impone la pena de 30 días de privación de libertad reducida en ¼, , la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir y la multa del art. 70  de un 25% de un salario básico.  La reparación del poste no se puede determinar por no haber el avalúo. Se deberá comunicar de esta sentencia a la ATM. Como se solicitó la suspensión condicional de la pena se fija audiencia el día lunes 15 de agosto del 2016 a las 09h00, en una de las Salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal norte No.2.       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA