VISTOS: El 15 de julio del  2016,  a las 18h50, ante el infrascrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido  el 15 de julio  del 2016, a las 02h00,  en  las calles Antonio Alba Calderón y George Lewis Capwell,  audiencia  en la cual  el  Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Jorge Armando Rodríguez Caicedo,  por el delito previsto en  el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con  el Art. 152, No. 1, ibídem,  habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, la medida cautelar de carácter  personal de prohibición de salida del país, y como medida cautelar de carácter real, la prohibición de enajenar del  vehículo de placas  GPQ-0677. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juicio, la cual, a petición de la Fiscalía,  se suspendió de conformidad con el No. 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,   y habiéndose reinstalado la misma,  en la que fueron  escuchadas las partes, y el Fiscal interviniente Abg. Rodrigo Ruiz López, acusó al procesado Jorge Armando Rodríguez Caicedo, de conformidad con el Art. 379, inciso 1º. del  Código Orgánico Integral Penal y Art. 152 No. 1 ibídem,    por lo que  el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra  de Jorge Armando Rodríguez Caicedo, y, correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Rodrigo Ruiz López, Fiscal interviniente, manifestó principalmente:  La Fiscalía asume conocimiento de un hecho  de carácter culposo a través de un parte policial  de accidente de tránsito, que data de fecha 15 de julio del 2016, a las 02h00, ocurrido en las calle Antonio Alba Calderón y George Lewis Capwell, Mz. 4 de la Ciudadela Guayacanes. La relación de los hechos  se plasma en el parte del agente Armando Joel Peña Alay, que intervino  y que acude instantes luego de este accidente y se indica que el vehículo Mini Van color vino  de placas GPQ- 0677,  de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jorge Armando Rodríguez Caicedo, circulaba por la calle Antonio Alba Calderón, sentido  oeste-este, carril derecho y pasando por el Tercer Callejón, veintiún metros aproximadamente, por causas no determinadas se desplaza hacia la derecha impactándose con su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado eléctrico No. P- 081003 de la E.E.E. que se encuentra sobre la acera sur de la misma calle, posterior del impacto se vuelca ¼ lateral derecho quedando en sentido norte- sur. Producto del impacto resultaron con lesiones el señor Jorge Armando Rodríguez Caicedo, conductor y el señor Jonathan Andrés Martillo Jaramillo, acompañante, que fueron trasladados en la Ambulancia No. 13 del BCBG hasta la Clínica Proaño, posterior se acercó la Médico Legista de la ATM, Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar las respectivas valoraciones médicas con resultado de sesenta días para el señor Jorge Rodríguez Caicedo y prueba de alcoholemia de 0,04 G/L negativo y un resultado de ocho días para el señor Jonathan Matillo y prueba de alcoholemia con resultado de 1.38 G/L positivo. De esta forma se inician las diligencias investigativas y esta es la teoría que presenta la Fiscalía que le tocará demostrar con la incorporación de las pruebas pertinentes el delito de lesiones. b) El  Abg. Carlos Miñán Intriago, defensor particular del procesado expresó  en lo principal:  Conforme consta del expediente, se trata de un accidente de tránsito ocurrido el 15 de julio del 2016, a las 02h00, en circunstancias que mi representado se encontraba conduciendo el vehículo  de placas GPQ- 0677, y se encontró con un amigo del barrio al cual al verlo un poco mareado, en estado etílico,  le sugirió que lo podía llevar hasta la casa, en ese momento se embarcó el señor Jonathan Martillo Jaramillo y acto seguido a la altura de las  calles Antonio Alba Calderón y George Lewis Capwell, al norte de la ciudad de  Guayaquil, en los Guayacanes, el vehículo, de un momento a otro, tuvo una falla mecánica, que ocasionó que perdiera el control del mismo y se desplazara veintiún  metros de forma lateral derecha, estrellándose finalmente contra un poste de alumbrado público. Cabe recalcar que fue un caso fortuito que no fue producto de impericia ni negligencia, que  consta del expediente la prueba de alcoholemia donde el resultado es negativo. También es menester  ponerle en conocimiento respecto a las lesiones sufridas por ambos sujetos, mi representado tiene un descanso médico de sesenta días, el día de hoy se ha presentado aquí y ha hecho el esfuerzo para poder solventar esta causa, y con respecto al señor Jonathan Martillo Jaramillo,  tiene un período de descanso médico de ocho días,  y se hizo un acuerdo reparatorio que consta dentro del expediente, en el cual se compromete mi representado a facilitarle todos los medios necesarios con respecto a los gastos médicos a más de lo que cubre el Fonsat, y a resarcir los daños materiales del bien público, que espero el avalúo del mismo. c) Jonathan  Andrés Martillo Jaramillo, que compareció a la audiencia,  en forma libre y voluntaria expresó  que se ratifica en el acuerdo conciliatorio al que llegó con el procesado  Jorge Rodríguez Caicedo,  que consta del proceso, porque le han sido satisfechos todos los valores económicos, todos los gastos médicos,  que no tiene nada más que reclamar en el presente ni en el futuro al señor Jorge Rodríguez Caicedo. d) El testimonio del agente investigador  Germán Walter Guamán Nacipucha, quien a las preguntas del Fiscal, contestó principalmente,  usted es perito investigador de la OIAT?. R: Afirmativo.  P: Usted reconoce el documento que tiene en sus manos? R: Sí. P: Puede indicar cuáles son las diligencias practicadas? R: Ahora tenemos el ECU 911 que nos llaman al lugar del accidente, los que estamos  de guardia, y fui alertado por el ECU 911, dirigiéndome al lugar del accidente, teniendo conocimiento de todo lo que pasó, hice las tomas fotográficas, hice el levantamiento del plano y regresé a la oficina, al siguiente día, me hicieron llegar el oficio del señor Fiscal que estaba de turno, y con ese oficio comencé a trabajar, después, el oficio de la Dra. Yarilda llegó el 22, y con eso ya tenía terminado el informe. Me sirvió para hacer el informe, el oficio, ir al lugar del accidente el mismo día, a la misma hora del accidente, tuve el diálogo con el señor de la ATM que hizo el parte de novedades, el señor Peña Alay Armando, una vez hecho  todo el procedimiento, comencé a hacer la dinámica,  como podemos ver la toma fotográfica en la noche,  se volcó ¼ lateral derecho, quedando así el vehículo que el señor conducía. Al realizar la dinámica, el señor iba en estado normal porque le hicieron la prueba de alcoholemia, que le salió negativo, conducía el móvil de placas GPQ 0677, marca Chevrolet por sobre la calzada de la calle George Lewis Capwell, carril derecho, sentido  oeste hacia el este, a una velocidad estimada en no inferior a los cincuenta, por cuanto él  movió al poste, entonces, venía a más de cincuenta, porque en la ciudadela dice cincuenta la velocidad normal, entonces, al quedar el poste inclinado, más los daños del vehículo, el señor venía más de cincuenta, lo que constituye exceso de velocidad en ese tramo de la vía. En las condiciones antes descritas, el participante 1 aquí presente,  el señor  Rodríguez Caicedo Jorge Armando, conduce con licencia tipo B, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y origina que el móvil se desvíe hacia la derecha y hacia delante y se estrella con el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. 081003 de la Empresa Eléctrica. Me fundamento en la zona y punto de estrellamiento, en base a los daños materiales del móvil, y la marcha que yo hice en ese momento del accidente. La causa basal  sobre las características del accidente de cómo se dio y porqué se dio, el lugar por el cual se desplazaba el móvil 1, en base  a los indicios, estrellamiento y a la marcha analítica que hice esa madrugada. Llego a la causa concurrente, el señor aquí presente conduce a una velocidad superior  a la permitida en ese tramo, es una ciudadela, y es a  cincuenta kilómetros por hora y con esos elementos de juicio llego a la causa basal, el porqué se dio el estrellamiento; el señor Rodríguez, desatiende momentáneamente su atención en la conducción y origina que se desvíe a la derecha y hacia adelante y se estrella con el poste de alumbrado eléctrico.  P: La avenida es de doble vía? R: Afirmativo. P: El vehículo que se estrelló con el poste de alumbrado eléctrico, quedó sobre la calzada o inclinado? R: Inclinado como tenemos en la fotografía. P: De qué material es el poste? R:  De concreto.  P: Causa accesoria?  R: No hay accesoria, porque el señor conduce con la licencia. A las peguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga, a menos de cincuenta kilómetros por hora, según su experiencia como perito acreditado, el daño que se generó en el poste, se puede producir o no? R:   A cincuenta no produce el daño,  por eso digo viene más de cincuenta. P: Cómo puede el perito acreditar la falta de atención? R: Todo conductor debe ir atento con los cinco sentidos, pero si sabemos que el accidente fue en la madrugada y el acompañante tiene síntomas de haber ingerido licor, todo ese me llama la atención que hubo una desatención.  e) El testimonio del Capitán  de la CTE, Darwin Rodrigo Borja Rojas, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que diga, el documento que le pongo a la vista, lo reconoce? R: Sí, lo realicé. P: Indique el objeto de la pericia  y la conclusiones. R: Se trata de un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales ordenada por la Fiscal Yarilda Arteaga Lindao, para un vehículo de placas GPQ-0677, es una minivan marca Chevrolet color vino, el lugar de la diligencia se la realizó en el canchón norte, este vehículo participó en un accidente de tipología estrellamiento y volcamiento lateral ¼, según parte 4516 de la ATM. El punto de impacto de este vehículo fue en la parte lateral derecha, presenta daños en la parte frontal, guardachoque desalojado de su base, conjunto óptico derecho con fracturas en sus tres tercios, parabrisas desalojado de su base, carrocería desplazada hacia el interior, en su parte lateral derecha presenta el guardafango anterior torcido, el pilar anterior torcido y con fractura en su tercio superior e inferior, el espejo retrovisor desalojado de su base, la puerta  anterior con abolladuras y torcido en su tres tercio, la puerta posterior desalojada de su base, los vidrios de las puertas anterior y posterior desintegrados, el túnel donde se apoyan las puertas, torcido; en la parte posterior, la puerta del  portamaletas desplazada de su base y con hundimiento en su tres tercio, el parabrisas posterior desintegrado, en su parte lateral izquierda presenta la carrocería media con hundimiento y rayada en sus tres tercio, la puerta anterior y posterior desplazada de su base  y con rayaduras en sus tres tercio, los vidrios laterales desalojados de su base; así  mismo, en el techo, presenta que está torcido y con englobamiento por impacto y compresión. En el interior del vehículo, los asientos de piloto y acompañante están desplazados de su base, así como el conjunto de instrumentos electromecánicos, el tacómetro, desplazado de su base, el compacto  se encuentra torcido en su tercio medio, teniendo un avalúo aproximado de cinco mil dólares.  P: La parte más notoria del daño  del vehículo? R: Es la parte lateral derecha. P: Se ratifica en lo manifestado en su informe? R: Sí. f) Los acuerdos probatorios que llegó el Fiscal y la defensa del procesado, respecto de los testimonios del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Armando Joel Peña Alay, que suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004516,  y de la Dra. Rina Burgos Castillo, que  practicó los reconocimientos médicos legal y pruebas de alcoholemia a Jorge Armando Rodríguez Caicedo y  Jonathan Andrés Martillo Jaramillo. g) En los debates, el señor Fiscal manifestó en lo principal:  Ya en esta audiencia se conoció las circunstancias del accidente, cuando la  Mini Van de placas GPQ 0677,  conducida por el señor Jorge Armando Rodríguez Caicedo, circulaba por la calle Antonio Alba Calderón, sentido oeste-este, y pasando el Tercer Callejón, veintiún metros, aproximadamente, por causas no determinadas, según lo indicado en el parte,  se desplaza hacia la derecha, impactándose su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado eléctrico, que se encuentra sobre la acera sur de la misma calle, volcándose ¼ lateral derecho quedando en sentido norte-sur; hubieron lesiones, el señor  Jorge Armando  Rodríguez Caicedo, conductor y Jonathan Andrés  Martillo Jaramillo, acompañante. Dentro de la prueba practicada por la Fiscalía, compareció el señor Germán Guamán Nacipucha quien manifestó en  la causa basal, que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en  la conducción y origina que el móvil 1 se desvíe hacia la derecha y hacia adelante y se estrelle con el poste de alumbrado eléctrico  de la empresa eléctrica, por lo que se origina el accidente. También indica la zona y punto de estrellamiento, en base a los daños materiales del móvil 1, según parte de novedades y la marcha analítica del investigador, en el mismo instante del accidente. Así mismo sobre las características y  análisis del accidente, el lugar por el cual se desplazaba el móvil 1, en  base a los indicios de estrellamiento y a la marcha analítica del accidente realizada por el investigador. El participante 1 circula a una velocidad superior a la permitida, fundamentado en  los daños materiales del móvil y el desprendimiento del poste de alumbrado  público. El parte policial del cual se llegó a un acuerdo probatorio, el informe pericial de los daños materiales, así mismo la Fiscalía solicitó al perito de la OIAT que realice el avalúo de daños en el poste eléctrico, informe que debió haber sido entregado en esta audiencia,  a través de la comparecencia del testigo Cevallos Fortun Carlos, pero se ha escuchado que  no ha podido ubicar el poste de alumbrado eléctrico.  El informe médico legista que da una incapacidad al señor Jonathan Martillo  Jaramillo, acompañante,  de ocho días.  En cuanto a Jorge Rodríguez Caicedo, hablamos de lesiones propias, de sesenta días. Por lo expuesto, la Fiscalía, de la prueba incorporada en la audiencia de juzgamiento,   considera que se encuentra demostrada la  materialidad de la infracción y la responsabilidad de Jorge Armando Rodríguez Caicedo, a quien acusa por el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación de los daños, existe un acuerdo  de conciliación que en la audiencia se lo ventiló; en relación al poste, siendo un bien del Estado, la Fiscalía realizó las gestiones para que el Cabo Cevallos Fortun Carlos, nos de un avalúo, no lo ha dado, tampoco han comparecido los miembros de la empresa eléctrica, por lo que  solicita que este bien debe ser reparado. Por su parte el defensor del procesado, manifestó principalmente:  Respecto a la causa basal, a las pruebas presentadas por la Fiscalía, la defensa ha atenuado el accionar de mi representado, se ha tratado de buscar la solución en cuanto al daño material, como indicaba, al no existir el informe del perito con respecto al avalúo del daño del bien público, es imposible que nosotros podamos resarcirlo, porque la empresa eléctrica necesita ese avalúo, pese a que el  valor total del poste es de mil quinientos dólares. Estamos con la predisposición de resarcir el daño en su totalidad, y hemos llegado al acuerdo reparatorio que se dio en audiencia y  todos los elementos de descargo que presentamos como atenuante, para que se pueda considerar al momento de dictar sentencia, conforme al artículo mencionado por la Fiscalía, una suspensión condicional de la pena, que la defensa solicita. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con: a) El  parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004516, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Armando Joel Peña Alay, cuyo testimonio fue objeto de acuerdo probatorio, quien en las circunstancias  del accidente relata que el vehículo Mini Van, color vino, de placa GPQ-0677, de servicio particular de Guayas, conducido por el señor Jorge Armando Rodríguez Caicedo,  con licencia  de conducir tipo B de la ANT, circulaba por la calle Antonio Alba Calderón, sentido oeste-este, carril derecho, y pasando el Tercer Callejón, 21 metros aproximadamente, por causas no determinadas, se desplaza hacia la derecha impactándose con su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado eléctrico No. P-0810003 de la E.E.E, que se encuentra sobre la acera sur de la misma calle, posterior del impacto se vuelca ¼ lateral derecho quedando en sentido norte-sur. Producto del impacto quedaron con lesiones el señor Jorge Armando Rodríguez Caicedo, conductor, y el señor Jonathan Andrés Martillo Jaramillo,  acompañante, quienes fueron trasladados en la Ambulancia No. 13 del BCBG hasta la Clínica Proaño, posterior se acercó la Médico Legista de la ATM,  Dra. Rina Burgos Castillo para realizar las respectivas valoraciones médicas, con resultado de 60 días para Jorge Armando Rodríguez Caicedo, y prueba de alcoholemia negativo, y ocho días para Jonathan Andrés Martillo Jaramillo, y prueba de alcoholemia con resultado de 1.38 G/L, positivo. b) Los reconocimientos médicos legales  practicados por la Dra. Rina Burgos Castillo,  Médico Perito de la ATM,   cuyo testimonio fue objeto  de acuerdo probatorio,  a Jorge Armando Rodríguez Caicedo, a quien le determinó trauma craneoencefálico leve más trauma facial con heridas contuso cortantes en nariz, mejilla derecha y labio superior, más trauma en pie derecho con fractura de astrágalo de pie derecho con fractura de segunda cuña derecho, más policontusiones leves,  y una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de sesenta días; y a  Jonathan  Andrés  Martillo Jaramillo,  al mismo que  le determinó trauma craneoencefálico leve con herida contuso temporal y esfenoidal izquierda, más  trauma facial con herida contusa en región malar izquierda y contuso cortante suturada en mentón, más contusión de rodilla izquierda, más estado etílico, y una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de ocho días.  c) Los informes de prueba de alcoholemia, practicados por la Dra. Rina Burgos Castillo, Médico Legista de la ATM, cuyo testimonio fue objeto de acuerdo probatorio,  a Jorge Armando Rodríguez Caicedo,  con un resultado negativo; y a Jonathan  Andrés Martillo Jaramillo,  con resultado positivo, siendo este de 1,38 G/L. d) El testimonio del Capitán de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Darwin Rodrigo  Borja Rojas, que suscribe el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GPQ-0677, quien determinó que la tipología del accidente es estrellamiento y volcamiento lateral ¼; daños en la parte frontal, lateral derecho, parte posterior, lateral izquierdo, en el techo, en su interior, con un avalúo de cinco mil dólares. e) El testimonio del agente investigador Germán Walter Guamán Nacipucha, quien en su informe investigativo, luego de  anotar la dinámica general del accidente, establece como causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado Jorge Armando Rodríguez Caicedo, desatiende momentáneamente su atención en la conducción   y origina que el móvil 1 se desvíe hacia la derecha y hacia adelante y se estrelle con el poste de alumbrado eléctrico No. P-081003 de la E.E.E. que se encuentra sobre la acera sur de la calle George Lewis Capwell, por lo que se origina el accidente. Y como causa concurrente, que el participante 1, conduce a una velocidad superior a la permitida. QUINTO:  a)  El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula lo siguiente: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". d) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, prescribe:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. e) “ El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. f) El literal d) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ Los acuerdos probatorios podrán realizarse de mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró que Jorge Armando Rodríguez Caicedo,  infringió el deber objetivo de cuidado al  desatender momentáneamente  su atención en la conducción  del vehículo  y hacerlo a una velocidad superior a la permitida, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Jorge Armando Rodríguez Caicedo,  ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero,  empleado,  con cédula de ciudadanía No.094068190-1, de haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el Art. 152 No.1, ibídem,   en calidad de autor, y  le impone la pena de  veintidos días  de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,  y multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado  del trabajador en general, de acuerdo con el Art. 70. No. 1 del cuerpo de leyes antes citado,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores,  y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenida por esta causa. Se condena también al sentenciado a la reparación del daño causado al poste de alumbrado público eléctrico,  cuyo monto no se puede determinar por no existir avalúo ni documento al respecto.  Sin atenuantes o agravantes que considerar.  Por haberlo solicitado en la audiencia, se convoca a las partes a audiencia de suspensión condicional de la pena, para el próximo día lunes 15 de agosto del 2016, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.- Con costas.- Notifíquese y cúmplase.-  