VISTOS: Reintegrada a mis funciones de Jueza C, de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, reasumo conocimiento del presente expediente.  Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de esta Judicatura la contravención de tránsito ocurrida el 14 de mayo del 2013,  por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días; concluido el termino  probatorio, siendo  el  estado actual del expediente  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO.- Dentro del termino probatorio compareció el agente de transito autor de la citación  Rubén Arturo Macías Pazmiño, quien se ratifico en el contenido de la misma, añadiendo que el observo cuando el conductor  obstaculizaba la vía y que al proceder a llamarle la atención al conductor, este hizo caso omiso. No compareció dentro del término probatorio el impugnante Medina Flores Jaime Enrique Israel a rendir su testimonio, ni practico prueba alguna a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma. Por lo que se colige que los hechos ocurrieron conforme lo señala el agente de tránsito en la mencionada citación. CUARTO.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza, Ab. Carmen Vásquez de Monroy  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria y sanciona a Medina Flores Jaime Enrique Israel con cédula de ciudadanía No. 1802122737 con multa equivalente al diez (10) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de tres (3) puntos en su licencia de conducción, conforme lo tipificado en el Art. 140 literal e) de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.- Notifíquese.-