VISTOS: El Señor WILLAN FERNANDO AYORA MOROCHO, en su calidad de conductor del vehículo de placas UAF0714, comparece e impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00120164, en razón a la impugnación se inicia el presente expediente No. 03758G-2015, lo cual pone en conocimiento a la autoridad lo siguiente: “…RECHAZO E IMPUGNO, el parte y la citación elaborada por el señor agente de tránsito, de conformidad con el art. 644 del C.O.I.P. por no estar ajustada a la realidad de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales…”.- Siendo el momento procesal de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en el Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la suscrita es competente  para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y Artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento y prueba para el día 11 de agosto de 2015 a las 09h00, en la celebración de la misma compareció el señor AYORA MOROCHO WILLAN FERNANDO quien por intermedio de su representante la Abg. Marjorie Peñafiel Aviles esgrimió lo siguiente: “…comparezco a esta audiencia para ratificarnos en el escrito presentado dentro del término de ley en el cual hemos solicitado para poder en esta audiencia escuchar señorita Juez al señor AYORA MOROCHO WILLAN FERNANDO quien es el conductor del vehículo retenido y quien es la persona que nos puede dar la mayor luz de lo que pasó el día en que fue retenido su vehículo. En este estado interviene el señor AYORA MOROCHO WILLAN FERNANDO y manifiesta: Buenos días Abogada, ese día yo recibí la orden de recibir el flete por orden del gerente de la empresa, me acerqué cogí los pasajeros y salí y cuando estaba a la altura del terminal terrestre me detuvo el agente, me pisó los documentos y le mostré yo los documento, el contrato de operación, el contrato del flete y me llevaron más allá de la unidad, ahí no sé qué conversaron con los pasajeros y me dijo el que se acercó que los documentos no valían, después de un momento llamé yo  a mi jefe al gerente, hablaron por teléfono con uno de los agente e igual dijo que no que el carro se iba detenido y yo ya no sé nada más, me detuvo diciendo que los papeles no valían. Pregunta la suscrita: Que papeles no valían? R.- El permiso de operación y el contrato que se hizo de transporte. Eso es todo cuanto yo puedo decir, sólo recibí la orden de recoger los pasajeros y salí y a la altura del terminal terrestre me detuvieron. Por principio de contradicción se pone a disposición la documentación entregada. Interviene la Ab. Marjorie Peñafiel Avilés quien manifiesta: Usted ha escuchado la versión de que fue lo que pasó aquel día, también dentro del expediente adjuntamos la resolución y el nombramiento de la compañía de la cual otorga el turismo que se hace en estos vehículos que vienen  de Cuenca llevando los pasajeros hacia Guayaquil y de Guayaquil a Cuenca si es bien cierto los pasajero dicen no conocer, como el conductor también no conoce ellos a los pasajero porque hace el contrato el Gerente directo, en la gerencia de la compañía, ellos lo que son es choferes profesionales, ese es el trabajo de ellos pero realmente en la compañía es donde queda los nombres registrados de las personas que van a viajar o los contratos que se hacen para traerlos en estas compañías y estas busetitas que son compañías de turismo tal como los documentos que están adjuntados en el expediente, entonces el señor agente de tránsito hace su trabajo porque tiene que llamarles la atención pero estoy presentando documentos  donde no acreditan que estos vehículos son especialmente para esta clase de servicios. Entonces nos permite como prueba testimonial señora Juez hemos traído al testigo que es el señor Gerente de la Compañía quien a el acredita para que los señores conductores o choferes a quienes contratan o a quienes les dan las órdenes de las personas que pueden llevar y traer que se encuentra aquí presente para que sea escuchado ante su autoridad señorita Juez…”. El Señor Agente de Tránsito Jefferson Luis Peralta Litardo, mismo que manifestó lo siguiente: “…En el día que sucedieron las circunstancias con el señor aquí presente no mostró el contrato de las personas o la persona que se hizo encargado  del contrato de turismo fue por este motivo que se procedió ya que no mostró el contrato que es lo que ellos deben tener como turismo de una persona que se acerca donde él y compra el paquete turístico y así mismo constan los nombres de todas las personas que van en la furgoneta ese documento se le pidió y no lo presentó, me ratifico también en lo suscrito en el parte y en la citación. Se le pregunta al agente de tránsito: Este documento que ellos manifiestan que han presentado usted lo tiene a la mano, ese sería el documento que indica que ellos pueden operar de manera normal? R.-.Exactamente ese es el documento que certifica que están en una compañía que pertenecen al turismo P.- Ese documento fue presentado? R.- Ese documento no me fue presentado y nosotros tenemos base de datos que ellos si pueden trabajar, nosotros no le impedimos el trabajo, nosotros impedimos es que no hagan como ellos quieren, ellos tiene un permiso de operaciones que es para turismo no para llevar personas desconocidas y pagando un pasaje. P.- En el parte hay unas fotos de documentos inclusive de extranjeros que aquí observó entonces para qué tipo de pasajeros están habilitados. R.- Le explico usted va con un grupo de personas con un grupo de amigos, se conocen ustedes todos entre sí, compran el pasaje y se van no hay problema, ahora digamos un grupo de personas que no nos conocemos a un lugar y simplemente nos ponemos de acuerdo a dónde vas tu a Cuenca, Cuenca, Cuenca vámonos, compramos un boleto y nos vamos o sea ellos nunca se conocían entonces ahí es que están vendiendo pasajes individuales P.- Y ahí qué tipo de permiso deberían tener? R.- Es que no hay permiso para eso porque ya hay ese servicio es de interprovincial. P.- Esas furgonetas que están afuera del Terminal Terrestre que van destino a Cuenca, esas de allí que tipo de servicio es el que pueden prestar? R.- Turístico, de turismo como le explico con tipo de personas homogéneo que se conoce, familias pero personas desconocidas que lleguen allí y simplemente quieran viajar a Cuenca eso deben hacerlo en transporte interprovincial. P.- Cómo ustedes pueden detectar que no se trataba de este tipo de servicios? R.- Manteniendo conversación con las personas, con las personas, pues le preguntamos de donde vienen a donde fueron recogidos y si se conocen entre sí, ya cuando ellos  manifiestan que no se conocen, entonces nosotros procedemos como hemos procedido en este momento. P.- A que altura fue el operativo que se realizó? R.- A la altura del Terminal Terrestre. P.- Más o menos a que distancia de lo que salió la furgoneta? R.- Exactamente no podría decirle pero está a la vuelta a un kilómetro. P.- En qué lugar se encuentran estas furgonetas? R. Willan Fernando Ayora Morocho: En Bahía Norte, el señor agente prácticamente enseguida al momento que yo partí alrededor de los dos o tres minutos vinieron con la patrulla e hicieron señas que pare. P.- Que técnicas utilizan para detectar este tipo de  situaciones a más de las que ha dicho a fin de determinar si se trata de turismo o no, sólo la que me ha mencionado? R.- Así es. El señor Guillermo Eugenio Loyola Vinueza como testigo del impugnante WILLAN FERNANDO AYORA MOROCHO al ser juramentado manifestó: Yo soy Gerente de una compañía de turismo llamada Virgen del Agua que es de la provincia del Cañar, como consta en el permiso de operaciones nosotros tenemos un permiso de operaciones que es de transporte de pasajeros de todo lo que es por la vía de carreteros del Ecuador y hacemos todos lo que son viajes a distintas ciudades. Interviene la suscrita Juez y pregunta:  Estos pasajeros donde normalmente ustedes lo contactan, cómo se organizan para que luego de un lugar determinado sean recogidos por el señor chofer y trasladados a la ciudad de Cuenca. R.- Como dice el reglamento de transporte turístico en el art. 8 habla de que la tercerización nosotros somos la compañía de transporte encargados de movilizar pero los que son encargados de hacer paquetes turísticos de vender pasajes de transporte son las agencias de viaje, nosotros damos un servicio a las agencias de viajes que nos llaman de las distintas ciudades de Cuenca, de Guayaquil, Machala, Huaquillas, Quito de todos los lugares las distintas agencias de viajes las cuales nosotros tenemos convenios de prestación de servicios, nos dicen acérquese a tal agencia de viales para que haga un transfer a tal ciudad eso es lo que hacemos nosotros, enviar los carros a donde nos pidan. P.- Y el día de los hechos estos pasajeros donde quedaron de acuerdo para ser recogidos supuestamente?. R.- El vehículo fue a retirar a Bahía Norte en la operadora de turismo Rio Arriba, yo le día la orden al conductor porque llamaron a pedir que vaya un carro que había 6 personas a la Av. De las Américas en Río Arriba P.- Usted anteriormente ha tenido este tipo de inconvenientes que dicho vehículo fue detenido por cuestiones de trasladar pasajeros sin títulos habilitantes? R.- Si hemos tenido este tipo  de inconvenientes, acerca de eso se pidió una revocatoria a nuestro permiso de operaciones, por los informes que hizo la Comisión de Tránsito, en los cuales supuestamente nosotros hacemos un mal uso del permiso de operaciones, indicando que nosotros vendemos pasajes, lo cual se demostró que mediante una Acción de Protección en un juicio de que no es así, nosotros no vendemos pasajes, es más mi compañía tiene una sola sucursal que es en Cañar, en Azogues, yo no tengo sucursal en Guayaquil, Cuenca, Quito o en otro lado, entonces nosotros como compañía no vendemos pasajes lo que hacemos es como dice la ley, nos acercamos a cumplir con un contrato de viaje que nos hace operadora de turismo que es la que hace el paquete. P.- Con que operadora de turismo en este caso hicieron el contrato? R.- En este caso fue con Río Arriba Expediciones. P.- Dentro del paquete turístico estaba el traslado de los pasajeros, movilizaciones, o ellos pagaban individualmente un valor a usted por este servicio? R.-  No, no, nosotros cobramos cada mes doctora, nosotros todo el trabajo que hagamos de los carros o sea nosotros trabajamos para todas las operadoras del país pero expresamente ahora fue esto, pero como le explicaba ya nos quitaron el permiso de operaciones, se sacó una acción de protección que nos dió la Corte Constitucional y el Tribunal de Garantías del Cañar y lo cual se le explicó al vigilante ese día de la detención del vehículo que me pasaron para que pueda hablar con él, y me dijo que esos papeles no valen, entonces no sé porque eso, una orden constitucional, que diga que no tiene validez. Interviene la suscrita y pregunta al agente de tránsito Jefferson Peralta Litardo si usted no hace constar algún nombre de los pasajeros que la hayan indicado que ellos han pagado un valor por ese pasaje. R.- Están las fotografías. P.- Pero especifica si alguno de los pasajeros le dijo que habían pagado algún valor porque ese es un requisito porque no vamos a suponer que por la foto  él le dijo que pagó tal valor.  CUARTO.- Conforme lo estipulado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde a la parte actora la prueba de su afirmación, expuesta como fundamento en su impugnación.- QUINTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y la supuesta responsabilidad del contraventor, se observa lo siguiente: a) A fs. 1, consta el parte por vehículo retenido No. 09-00120164 efectuada por el señor Agente de Tránsito Jefferson Luis Peralta Litardo de fecha 11 de Julio del 2015 donde consta que el impugnante presuntamente cometió la contravención en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal; b) De fs. 17 a 20 consta  la resolución No. 155-DIR-2013-ANT de la Agencia Nacional de Tránsito en cumplimiento de la sentencia dictada dentro de las Acción de Protección concedida a la compañía de Turismo Virgen del ABUGA, así como también  la Resolución No. 0123-CPO-003-2010-CNTTTSV Concesión del permiso de Operación por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador. c) De fojas 25 a 26 consta el extracto del acta de Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, en la que consta la declaración de cada uno de los intervinientes de este proceso de impugnación.- SEXTO.- La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia.- Al respecto la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los procesados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en su numeral 2 del Art. 76, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido. Conforme lo estipulado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe  llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, debiendo por tanto cumplirse con lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, respecto al nexo causal entre la infracción y sus responsables.- SÉPTIMO.- La obligación de los Juzgadores es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión de la infracción. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Los jueces no quedan suspendidos a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que están capacitados para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busquen seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Y sobre este tema valga una reflexión. Ante todo, es necesario recordar que la decisión del Juez se fundamenta en la verdad procesal, esto es, la que ha sido llevada al proceso a través de los diversos medios de prueba, aunque muchas veces esa verdad procesal no esté de acuerdo con la verdad real, aquella que surgió en el mundo de los fenómenos. Aquel aforismo que dice que “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal. Es posible que por deficiencia de los elementos, o por la inexistencia de los mismos, o por la degeneración del medio de pruebas, no pueda llevarse al proceso la realidad del fenómeno criminal y de la intervención del procesado en el mismo. Sin embargo el Juez queda obligado a resolver ---sobre lo que el proceso le dice---, sin tomar en consideración lo que no existe en el mismo, aunque haya existido en la realidad. De lo dicho surge la importancia que tiene la obligación el Juez de buscar y llevar la verdad durante todo el desarrollo procesal.- Al respecto del proceso se analiza los elementos de prueba y toda vez que se escuchó a las partes procesales en audiencia oral pública y contradictoria se ha demostrado que la furgoneta de placas UAF0714 si tiene título habilitante para ejercer labores turísticas de pasajeros hacia la ciudad de Azogues, también compareció en Gerente de la Compañía en la cual indica que el día de los hechos se trataba de un paquete turístico con la empresa Río Arriba Expediciones con la cual tenía un contrato para trasladar pasajeros hacia la ciudad de Cuenca aquello también consta corroborado con las mismas circunstancias del parte de vehículo retenido No. 09-00120164, no así se ha podido demostrar que los pasajeros cuyas fotografías se anexan a este parte se haya indicado que ellos han pagado un valor por este tipo de servicio no se ha podido demostrar conforme a derecho que el conductor de la furgoneta UAF14 haya realizado este tipo de trabajo, trasladando pasajeros y cobrándoles un valor, aquello no consta en el parte ni tampoco dentro de los nombre de las personas que se trasladaban en la furgoneta que algunos de ellos haya cancelado algún valor por lo que deja una duda razonable en el proceso y el Juez tiene la obligación de Ponderar con sumo cuidado, que en caso de duda se interpretarán en el sentido que más favorezca en este caso al procesado, así nos indica la norma estipulada en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, a su vez el Art. 13 de la norma legal antes citada en su numeral manda que los tipos penales  y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, por lo que mal podría el juzgador tomar en consideración los elementos que supuestamente lo incriminan al impugnante y mal podría tomarse esa información como prueba sin que exista otras que la justifiquen, tal como lo mencione con anterioridad. También tenemos la norma contemplada en nuestra Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 427, que dice: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente…”.- Consecuentemente en razón a lo analizado en líneas anteriores, no habiéndose podido establecer tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto infractor, la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, AB. ANDREA MORENO SILVA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR WILLAN FERNANDO AYORA MOROCHO,  sin multas, ni rebaja de puntos, por lo que se dispone la inmediata devolución del vehículo retenido. La presente sentencia se hará conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la Ab. Bella Merchán Choez Secretaria. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-