VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en el despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos y anexos, presentados por Roberto Carlos Molina Fiallos, quien comparece en calidad de propietario y conductor del vehículo de placas GTD3869, vehículo que se encuentra retenido, según el Parte por vehículo retenido, quien se allanan al Parte, antes mencionado y solicita la devolución del vehículo, y, al existir el pronunciamiento, de las partes; por lo tanto siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2020-03258, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo retenido No. 09-00186066, de fecha 11 de noviembre del 2020, elaborado por el Vigilante Livingston Coronel Zuñiga, de Código No. 7014, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “Que el vehículo, marca Chevrolet, de placas GTD3869, conducido por el señor Roberto Carlos Molina Fiallos, y, mediante el operativo realizado por la Autoridad de Control de Transporte Publico, destinada a controlar a informalidad, se procedió a detener la marcha, de dicho vehículo, para verificar sus documentos (licencia y matricula), y, el tipo de servicio, que estaba prestando; en el interior se pudo verificar que viajaban un persona, y, haciendo uso de su derecho de libre expresión, indico, que no conoce al chofer y que estaba haciendo un recorrido desede Sauces hasta el km 17 via Daule, por el valor de $3 dólares; comprobando así, que estaba realizando el servicio de transporte comercial, sin tener el permiso de operaciones (título habilitante) correspondiente, que autorice a realizar ese servicio, el pasajero se retiró del lugar, por sus medios propios; se le solicito al conductor que traslade el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular provisional del km 10 ½ vía Daule de la CTE, al conductor se le confeccionó la citación No. CTE1201  00134082, por la contravención del Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor Roberto Carlos Molina Fiallos, propietario del vehículo de placas GTD3869, se allana al Parte de vehículo retenido 09-00186066, que fue realizado el día 11 de noviembre del año 2020, elaborado por el Vigilante Livinggston Coronel Zuñiga, con código 7014, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor y propietario, se allana al Parte de Tránsito 09-00186066, se concluye que el día 11 de noviembre del año 2020, el señor ROBERTO CARLOS MOLINA FIALLOS, conducía el automotor placas GTD3869, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular km 10 ½ vía Daule de la CTE, hechos que no han sido impugnados por el infractor, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROBERTO CARLOS MOLINA FIALLOS, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace Roberto Carlos Molina Fiallos, en su calidad de propietario, con los documentos que adjunta, del vehículo de placas GTD3869, con las que acredita, su calidad de tal, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente retenido, al mencionado propietario.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor ROBERTO CARLOS MOLINA FIALLOS; previa presentación de la documentación respectiva, esto es los documentos originales respectivos, que lo acrediten como tal, por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 11 de noviembre del año 2020, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; consecuentemente se deja sin efecto la audiencia convocada para el día 16 de diciembre del 2020 a las 09h30; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Notifíquese en el correo electrónico que han señalado las partes. Actúe la Ab. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-
 