VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados DENNY TYRONE CARPIO PEREIRA y ERWIN JOSE CARPIO PEREIRA, respecto a la sentencia dictada por el Ab. Galo Rene Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día martes 15 de Diciembre del 2015, a las 11h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Felipe Luna Chevez, en su calidad de Abogado defensor de los procesados Denny Tyrone Carpio Pereira y Erwin Jose Carpio Pereira, expreso: “…Se interpuso recurso de apelación al a sentencia de fecha 18 de mayo del 2015, a las 18h19, en el cantón Balzar, en la Unidad Judicial Multicompetente, el hecho factico por el cual estamos recurriendo a esta sentencia es por cuanto con fecha 3 de abril del 2015, se suscita un robo, quien lo realiza es un menor de edad, el menor lo que sustrae, se lo entrega a mi defendida, a quien lo llevan detenido a una audiencia de formulación de cargos, le ordenan la prisión preventiva, a mi defendido Erwin Carpio le receptan la versión, donde manifiestan que el menor de edad, llevaba una cadena, mi defendido le pide que se la preste para tomarse una foto y la sube al Facebook; es decir mi defendido nunca cometió, este hecho, así lo dice el informe investigativo, el juez sin considerar ningún tipo de atenuantes dicta sentencia en contra de mi defendido imponiendo la pena máxima, de dos años de privación de libertad, por un supuesto delito cometido; en relación a mi defendido Denny, este manifiesta que recibió la mochila, sin saber que había en su interior, así lo dice el informe investigativo; y lo dice cuando rindió su versión ante el fiscal del canon Balzar; entrego certificados con firmas de honorabilidad de personas que conocen el buen vivir de estos jóvenes, así como los certificados que no registran otra causa, por lo que solicito ordenen la libertad de mis defendidos; así también hago conocer que desde el mes de abril he solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, y el juez no me ha despachado.- REPLICA: Solicito se ordene la libertad de mi defendido…”.- Por su parte, el representante de la Fiscalía Ab. Wilson Alvarez, supo manifestarle a este tribunal lo siguiente: “…El denunciante dice lo que se le habían sustraído, una cadena presuntamente de plata, un celular y una tablet, dentro de la investigación que realizó la Policía y la Fiscalía, efectivamente s procedió a detener a dos ciudadanos, que presuntamente habían incurrido en el delito de receptación, siendo objetivo, si bien es cierto se aisló a un menor de edad, quien acepto que fue la  persona que se introdujo al domicilio del denunciante conjuntamente con otro ciudadano, cuando la policía procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos hermanos, les encontraron la mochila, sedentario la responsabilidad de cada uno de los procesados,  la fiscalía se ratifica en la acusación hecha por el anterior fiscal, y a que se les encontró los objetos, lo que no está de acuerdo es en la autoría que fuero se los acusa como autores, sin embargo ustedes son los que resuelven…”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Canton Balzar de Guayas, tal como lo establecen los Arts. 640 (Procedimiento Directo), en donde intervino el Abogado defensor Lucas Jhon Fienco Segura, en representación  de los procesados Denny Tyrone Carpio Pereira y Erwin Jose Carpio Pereira y el señor Fiscal del Guayas - Balzar, Abogado Marco Vinicio Escobar Arrieta. 6.1.- Etapa de pruebas testimoniales y documentales por parte de la Fiscalía: a) testimonio del Sargento de Policía JOHNNY ALFREDO RUIZ ANCHUNDIA, quién juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio dijo: Llamarse como lo tiene indicado, de. 41 años de edad, de religión  católico, con cedula de ciudadanía No.  12031031513. De Instrucción Superior y preguntado por la fiscalía expuso: Que viene laborando como miembro de la policía judicial 13 años y actualmente en la institución 18 años.  Que como es del conocimiento de la fiscalía y del juzgado todo se dio en base a la denuncia presentada por el señor Héctor Arriaga, esta denuncia fue puesta el 3 abril del 2015 a la policía judicial en la que manifestaba que había ido a una procesión por motivo de semana Santa a las 06h00  y después de que regresa en horas de la tarde se percata que por el zinc de su domicilio se habían sustraído celular, zapatos, Tablet, dinero en efectivo, puso la respectiva denuncia a la policía judicial, haciendo las investigaciones en ese momento durante el día y la noche, se tuvo conocimiento que el ciudadano que había ingresado a ese domicilio era el adolescente Jean Pierre Herrera, efectivamente lo estuvimos buscando, pero nunca lo encontramos al ciudadano, otras personas lo habían visto al ciudadano ingresar al domicilio y salir del domicilio con un bolso entonces al siguiente día, que seguíamos investigando. va el señor denunciante a la policía judicial a manifestar que en el domicilio de su madre estaba el infractor que presuntamente se había metido a la casa y lo tenían en la casa de la madre del denunciante, procedimos a ir y manifestando que si había ingresado al domicilio y que se había sustraído las pertenencias que se detallan en el parte policial en compañía de un ciudadano Anthony Castillo, manifestó también  de que el CARPIO PEREIRA DENNY TYRON y CARPIO PEREIRA ERWIN JOSE, efectivamente nos trasladamos conjuntamente con miembros de la policía a ubicar la casa del ciudadano, donde le autorizaron el ingreso al domicilio explicando la presencia de nosotros, de que el menor de edad había manifestado que ellos tenían unas prendas que les había dejado, entonces manifestaron ellos te que era mentira trasladándolos a los dos ciudadanos hasta el cuartel de la policía, entonces el denunciante en la Policía Nacional manifiesta de que los zapatos, habían sido entregado por parte de uno de ellos y esos zapatos son los que habían sido sustraídos del domicilio de la casa del denunciante, cuando se hace conocer inmediatamente al señor Agente Fiscal, donde se procede a la aprehensión de los ciudadanos por el delito de receptación, antes de la audiencia de los procesados, fueron entregados por parte de los familiares una Tablet, una cadena de plata, esas evidencias habían sido sustraídas de la casa del denunciante, ese fue mi labor investigativo, y dentro de la detención, se examina un celular donde aparece una fotografía puesto un ciudadano una cadena de plata y  en la fotografía que nosotros tenemos tengo un informe policial, aparece la fotografía de una cadena de plata y aparece una Tablet de la cual fueron sustraídos de la casa del denunciante.- b) TESTIMONIO DEL SEÑOR RICARDO ROLANDO REYES ROLDAN, quién juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio, indico: Que viene laborando en la institución policial 9 años y en la policía judicial 3 años y que realizo por haber sido delegado por la fiscalía, el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias. que fueron encontradas dentro de esta investigación, y en el reconocimiento del lugar de los hechos  se trasladó hasta las calles 4 octubre y Roberto Macías, la misma donde se visualiza una vivienda de hormigón armado de una planta de color amarillo con naranja, la puerta de ingreso es de madera y existe un techo prolongado en la parte posterior, su vía es de tercer orden y poste de alumbrado eléctrico, realizando reconocimiento del lugar, existen 2 habitaciones en dicha vivienda con su respectiva cocina y su respectiva sala, el techo es de madera, sus vigas son de madera, en la parte posterior existe una tienda de nombres Segura, en el reconocimiento pericial de la evidencia la misma que consta en el arte policial 13-2015 existen las evidencias, un par de zapatos color blanco con marca Nike un reloj blanco, una cadena de plata, una Tablet Samsung color blanca, con su pantalla fisurada, un celular Blackberry color blanco,  un celular marca Nokia, dinero en efectivo con la cantidad de $51. 2.- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA: Como le toca a la fiscalía dentro de esta audiencia ingresar legalmente y pueda contradecir las pruebas la defensa de los procesados y puesto  a la vista incorpora una declaración juramentada.- Parte de detención de los ciudadanos CARPIO PEREIRA DENNY TYRON y CARPIO PEREIRA ERWIN JOSE.- Informe de investigación realizado por el Sargento de Policía Ruiz Anchundia.- Informe del Reconocimiento de los Hechos y Evidencias realizado por el cabo de policía  Ricardo Reyes Roldán, versiones rendidas por los ciudadanos CARPIO PEREIRA DENNY TYRON. Y CARPIO PEREIRA ERWIN JOSE, quienes se les hizo comparecer a la fiscalía, documentos que en el momento de que ellos decidan rendir su testimonio, la fiscalía utilizará para contradecir su testimonio, una declaración juramentada que hace el denunciado en donde manifiesta ante la notaría, que los bienes inmuebles que se encuentran en custodia de la policía judicial son de su propiedad, prueba testimonial y documentada.- 3.- PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES DE LOS PROCESADOS presentadas por el Abogado defensor: a) TESTIMONIO DEL PROCESADO CARPIO PEREIRA DENNY TYRON, quién manifestó ser portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0919891523, de estado civil Soltero, de 29 años de edad, de profesión comerciante, de Instrucción Secundaria, de religión católica y expuso: Que se encontraba el sábado en la mañana en mi casa, llegó el menor de edad a que le tenga una mochila, no sabía que había robado nada, sólo me dijo tenga esa mochila que ya vengo.- Respondiendo las preguntas del abogado de la defensa responde: Que en el momento que llegaron los agentes eran 5 policías y que el no entrego nada y que el menor llegó a las 08h00 y le entregó solamente la mochila, pero que no vio nada de lo que cargaba y de ahí se llevó sus cosas y los zapatos blancos el menor los sacó del carro y me dice toma, coge esos zapatos, de ahí se los di al dueño, porque él llegó que le habían robado. y devuelve la mochila a la media hora, al ratito, ni reviso que había en la maleta. Juez: usted manifiesta que la mochila la tuvo media hora en su poder y se la devolvió al mismo menor, y que en la tarde creo que se los di, como a las dos, tres de la tarde  y que se enteró que el menor había cometido un delito, porque llegó el denunciante a decir que le habían robado. b) TESTIMONIO DEL PROCESADO CARPIO PEREIRA ERWIN JOSE.- Quién manifiesta ser portador de la Cedula de Ciudadanía No. 090001286, de estado civil Soltero, de  26 años de edad, de profesión Chofer, de instrucción Primaria, de religión católico y expuso:  Que en este caso solamente, él llegó con una cadena puesta, una cadena de plata, se la preste en el momento para tomarme una foto porque igual yo tengo una y le presté la otra a él, pero sólo fue para tomarme la foto, de ahí no tengo conocimiento de lo que él ha llevado, de lo que el sustrajo, solamente la cadena porque se la vi puesta y me tomé la foto. Respondiendo el interrogatorio de la fiscalía indica: Que la cadena que consta puesta en la fotografía se la presto al menor por cargarla puesta cuando llegó a las 08h00 en que llegó al domicilio y que no vio las demás cosas y la cadena se la pidió de nuevo el menor porque la iba a vender. c) PRUEBAS DOCUMENTALES DE LOS PROCESADOS: Sírvase receptar los antecedentes ´de que mis defendidos no tienen antecedentes penales, certificados de conducta y firmas de que los conocen en el lugar donde viven, se sirva tener en consideración los certificados de trabajo de las personas que dan fe de conocer a los procesados que son personas trabajadoras y honradas.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal de Procedimiento Penal, la sentencia que fue dictada contra los hoy acusados en la infracción tipificada y sancionada en el Art. 202 Inc. 1, del COIP, que dice: “Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: “Poseer.-  Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella.  Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él”.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Receptación, se encuentra debidamente acreditado en el caso del procesado DENNY TYRONE CARPIO PEREIRA,  según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 202 Inc. 1, del Código Orgánico Integral Penal antes señalado. El comportamiento del recurrente DENNY TYRONE CARPIO PEREIRA, puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado. El Código Orgánico Integral Penal en el  Art. 42 dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el señor DENNY TYRONE CARPIO PEREIRA, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. 3) Dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la prueba rendida en el proceso no es relevante para considerar a ERWIN JOSE CARPIO PEREIRA, culpable del delito acusado, la Sala observa que no existe nexo causal entre la materialidad y responsabilidad de la infracción, ya que la prueba que fue presentada solo ha podido demostrar que el recurrente antes mencionado, hizo uso de la cadena que fue presuntamente sustraída por un menor de edad, para tomarse una fotografía que fue obtenida de su propio celular.  El testimonio del procesado DENNY TYRONE CARPIO PEREIRA, claramente indica que el menor de edad le entregó a él la mochila pero que no vio su contenido, por lo tanto, lo expresado por el recurrente ERWIN JOSE CARPIO PEREIRA guarda coherencia y es considerado como prueba a su favor. - SEPTIMO: El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.- OCTAVO.- Por las consideraciones antes señaladas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente ERWIN JOSE CARPIO PEREIRA, por tanto, esta Sala revoca la sentencia dictada por el Juez inferior y  ratifica el estado de inocencia del ciudadano  ERWIN JOSE CARPIO PEREIRA.  En el caso del recurrente DENNY TYRONE CARPIO PEREIRA, esta Sala, Acepta Parcialmente el recurso de apelación interpuesto y en aplicación al principio legal y constitucional de proporcionalidad, modifica la sentencia e impone a Denny Tyrone Carpio Pereira la pena de OCHO MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.  De la revisión minuciosa de los autos, encontramos que el sentenciado Denny Tyrone Carpio Pereira ha cumplido integralmente la pena impuesta por este tribunal de alzada, razón por la cual se dispone su inmediata libertad. Se dispone remitir el respectivo oficio de excarcelación hasta el lugar donde se encuentre guardando prisión.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-

  