Esmeraldas, miercoles 26 de mayo del 2021, las 09h49, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha sido puesta en este despacho para ser resuelta el dia de hoy; por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, el Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Dr. Luis Fernando Otoya Delgado; y el, Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente; todos Jueces titulares de esta Sala. Mediante recurso de apelacion interpuesto por los senores, Lucas Velez Agustin Misael, Ortiz Vivas Abdon Clinio, Gonzalez Torres Jose Enrique, Calderon Lavalle Mirella Arminda, Choez Castillo Walter Bruno, Torres Santana Rosa Yadira, Gonzalez Vera Lina Beatriz, que autorizan a la Senorita LINA BEATRISZ GONZALEZ VERA como PROCURADORA COMUN; a la sentencia dictada por el Ab. Hayro Cervantes Astudillo, Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, el dia lunes 16 de diciembre del 2013, las 14h35. El proceso es remitido a  esta Sala de Corte Provincial, por haber concedido el Juez de primer nivel, dicho recurso; y, luego del tramite legal, habiendose radicado la competencia en el Tribunal de Sala de Corte Provincial, encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala Multicompetente, de la Corte Provincial de Justicia de Esmeradas, es competente para conocer, sustanciar y resolver  el  recurso de apelacion, interpuesto por el  accionante, en razon de lo dispuesto en el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia a lo establecido en el numeral 4to., del articulo 208 de Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con el articulo 76, numeral 7, literal "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitacion de la causa se verifica que no se han omitido solemnidades sustanciales, inherentes a este tramite constitucional, en la Instancia, que impidan el progreso de la accion, motivo por el cual, se declara valido el procedimiento. TERCERO.- PRECEDENTES DEL CASO.- 3. 1.- Comparecen ante el Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, de fs., 20 a 22, los ciudadano, Lucas Velez Agustin Misael, Ortiz Vivas Abdon Clinio, Gonzalez Torres Jose Enrique, Calderon Lavalle Mirella Arminda, Choez Castillo Walter Bruno, Torres Santana Rosa Yadira, Gonzalez Vera Lina Beatriz, presentan "ACCION DE PROTECCION", y solicitan lo siguientes: "...el acto que impugnan es la resolucion dictada en sesion ordinaria del Consejo Cantonal de Esmeraldas, celebrada el dia lunes 14 de marzo del 2011, en la sala de sesiones del consejo, que textualmente dice: "RESUELVE: 1) Aprobar el uso y cambio de suelo de los posesionarios de la parroquia Simon Plata Torres que constan a continuacion, y disponer se proceda al tramite correspondiente a fin de la obtencion de la respectiva escritura para cada uno de los beneficiarios del presente documento; asi como autorizar se legalice este tramite; 2) Autorizar la venta directa de los solares de propiedad del Municipio a favor de sus actuales arrendatarios, disponiendose se continue con el proceso por parte de los departamentos municipales que tienen relacion directa con los tramites de compra venta para su aprobacion legal al tenor de lo establecido en los literales c), e i) del articulo 54 de la Ley del COOTAC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 303 del 19 de octubre del 2010 y de acuerdo al detalle siguiente ......; fundamentados en el informe de la Comision de tierras, quienes mediante memorandos numeros 007 y 008 VSM-CT de 18 de marzo del 2011, suscrito por los senores: Enrique Barre Palacios, Ingeniero Ivan Nicola Caicedo y Doctor Manuel Burbano Gracia, Presidente y vocales respectivamente, remitiendo al Consejo los expedientes de terrenos de propiedad municipal que han sido tramitados con la intervencion de dicha unidad administrativa"... violo las garantias constitucionales del articulo 3 numerales 5 y 8; articulo 10; articulo 11 numerales 1, 3, 8, 9; articulo 14; articulo 24; articulo 30; articulo 31; articulo 35; articulo 66 numerales 23, 26, 27; articulo 74; y articulo 85 numerales 1 y 2.. la constitucion de la Republica les garantiza la participacion dentro de los organismos, pero que estos jamas los han tomado en cuenta, al contrario han tomado decisiones que han ido en contra de la colectividad fundamentalmente en contra de los habitantes de Urbanizacion SIHABITAT, situacion que lo ampara los articulos 96; 97; 99 y 101... CUARTO.- PETISION.- Con los antecedentes y fundamentos derechos y de derecho, concurro ante usted senor Juez. Constitucional y deduzco esta ACCION DE PROTECCION, para que luego de cumplida la Audiencia Publica, se me conceda la Accion de Proteccion, por consiguiente, le solicito que mediante sentencia: 1.- Deje sin efecto la resolucion del Consejo Cantonal de Esmeraldas, realizada el 14 de marzo del 2011, a las 09h00...". 3. 2.- De fs. 64 a 66 se encuentra la sentencia emitida por el Ab. Hayro Cervantes Astudillo, Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, el lunes 16 de diciembre del 2013, las 14h35, en la que resuelve lo siguiente: "...TERCERO: El acto administrativo, materia de esta accion de proteccion es la resolucion dictada en sesion ordinaria por el Consejo Cantonal de Esmeraldas, celebrada el dia lunes 14 de marzo del 2011, en que resuelve: 1) Aprobar el uso y cambio de suelo de los posesionarios de la parroquia Simon Plata Torres que constan a continuacion, y disponer se proceda al tramite correspondiente a fin de la obtencion de la respectiva escritura para cada uno de los beneficiarios del presente documento; asi como autorizar se legalice este tramite.- 2) Autorizar la venta directa de los solares de propiedad del Municipio a favor de sus actuales arrendatarios, disponiendose se continue con el proceso por parte de los departamentos municipales que tienen relacion directa con los tramites de compra venta, para su aprobacion legal al tenor de lo establecido en los literales c) e i) del articulo 54 de la Ley del COOTAC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 303 del 19 de octubre del 2010; la que solicitan los accionantes se deje sin efecto; CUARTO: El articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dice: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinado, indefension o discriminacion"; lo que tiene relacion con los articulos 39, 40 y 41 Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; QUINTO: En la audiencia publica, la Procuradora Comun de los accionantes senora Lina Beatriz Gonzalez Vera a traves de su Abogado Defensor Ab. Daniel Silva Zaldumbide, en resumen dice, que se ratifica en todos los fundamentos de hecho y derecho de la accion planteada, enuncia que se han vulnerado sus derechos y garantias constitucionales previstos en los articulos 3 numerales 5 y 8; articulo 10; articulo 11 numerales 1, 3, 8, 9; articulo 14; articulo 24; articulo 30; articulo 31; articulo 35; articulo 66 numerales 23, 26, 27; articulo 74; articulo 85 numerales 1 y 2 todos de la Constitucion de la Republica del Ecuador e, indica que la finalidad de esta accion de proteccion es la de hacer valer sus derechos, ordenando la respectiva reparacion integral por el dano material e inmaterial. En tanto, que la Dra. Maria Victoria Aguirre de Colorado, con oferta y ratificacion de gestiones a nombre del accionado Ernesto Alonso Estupinan Quintero, Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Esmeraldas y como defensora del Dr. Aldri Steve Quinones, Procurador Sindico del organismo en mencion, resumidamente expresa, que rechazan todos los fundamentos de hecho y derecho de la infundada accion de proteccion propuesta por los accionantes, ya que la misma carece de fundamentos legales y constitucionales para demandar, por cuanto los hechos que han motivado esta accion de proteccion de ninguna manera pueden interpretarse como una actitud que vulneracion de derechos constitucionales y legales de los accionantes, y peor que se este vulnerando el derecho a la planificacion del desarrollo del canton, oponiendose a la erradicacion de la pobreza, la redistribucion equitativa de los recursos y la riqueza, para acceder al buen vivir, al derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democratica y libre de corrupcion y el derecho a la garantia personal del ciudadano. Que tanto, el Estado y sus instituciones deben respetar la autonomia municipal, conforme lo prescriben los articulos 6 y 53 del Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion. Que la accion del consejo esta dirigida al cumplimiento de los fines del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal y entre sus funciones esta el de "Promover el desarrollo sustentable de su circunscripcion territorial cantonal, para garantizar la realizacion del buen vivir a traves de la implementacion de politicas publicas cantonales, en el marco de sus competencias constitucionales y legales", conforme lo senala el articulo 54, literal a) del Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion. Que la Constitucion de la Republica permite que las instituciones del Estado, con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, el manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, formulen los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo urbano y rural, ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton, como lo senala el articulo 264 de la carta magna. Que el argumento de los accionantes de que la urbanizacion SIHABITAT no tiene areas verdes y lugares destinados para el centro comunal, es una falacia, pues en la actualidad existe en la Manzana 031 la casa comunal, en la Manzana No. 030 esta el parque y en la Manzana No. 029 esta la cancha de uso publico, como aparece del levantamiento topografico emitido por la Direccion de Avaluos y Catastros y Terrenos del Gobierno Municipal del Canton Esmeraldas. Dicen ademas, que los accionantes no han agotado los recursos administrativos contemplados en los articulos 405 y siguientes del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, para escoger esta via constitucional. Por lo que formulan las siguientes excepciones: 1.- Falta de derecho de los accionantes para presentar esta accion de proteccion; 2.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de esta accion; 3.- Improcedencia de la accion, conforme lo establece el articulo 42 numerales 3 y 4 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto se esta impugnando la legalidad del acto emitido constitucionalmente, aprobado por el Concejo Municipal y que no se ha demostrado en este proceso que esta via constitucional sea la mas adecuada y eficaz. Solicitan expresamente se declare sin lugar esta accion, es decir la inadmisibilidad de la accion. Finalmente, el abogado Genaro Fabricio Vasquez Valencia, con oferta y ratificacion de gestiones a nombre del Director Nacional de Patrocinio Delegado del Procurador General del Estado, indica en resumen, que los accionantes, ni en su demanda ni en la audiencia publica han demostrado o probado la violacion de alguno de sus derechos constitucionales alegados, como el derecho de las personas y grupos de atencion prioritarias, derecho de libertad, derechos de la propiedad y otros derechos conexos. Que el articulo 88 de la Constitucion de la Republica, en su parte pertinente manifiesta, que la accion de proteccion podra interponerse unicamente cuando exista vulneracion de derechos Constitucionales, en el presente caso que nos ocupa, no existe violacion alguna de estos derechos, que mas bien parece un mero cuestionamiento de constitucionalidad, mas cercano a una impugnacion contenciosa administrativa a traves del juicio contencioso administrativo, que recae en la improcedencia de la accion establecida en los numerales 3) y 4) del articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Dice ademas, que el Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Esmeraldas goza de plena legalidad y legitimidad, es decir consta dentro de sus competencias el aprobar el plan cantonal de desarrollo del suelo del canton Esmeraldas amparado en los articulos 6, 53 y siguientes de la COOTAD, por ser este un gobierno autonomo y descentralizado. Que la presente accion ordinaria de proteccion, no reune los requisitos establecidos en el numeral 1) del articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional recayendo en la improcedencia de la misma conforme al numeral 1) del articulo 42 ibidem; SEXTO: Analizadas las intervenciones de las partes procesales en la audiencia publica y de las pruebas aportadas por estas, el juzgador evidencia que la aspiracion del legitimado activo, es que en sentencia se deje sin efecto la resolucion dictada en sesion ordinaria por el Ilustre Consejo Cantonal de Esmeraldas, celebrada el dia lunes 14 de marzo del 2011, en la sala de sesiones del consejo; al respecto es evidente, que este hecho es imposible disponerlo, por cuanto los Gobiernos Autonomos Descentralizados de conformidad a lo dispuesto en el articulo 238 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, preve... "Los gobiernos autonomos descentralizados gozaran de autonomia politica, administrativa, y financiera...."; al ser la Municipalidad de Esmeraldas un Gobierno Autonomo Descentralizado goza de dicha autonomia administrativa, lo que significa que nadie puede interferir en sus decisiones que tome dicho gobierno municipal, siempre y cuando se enmarquen dentro del ordenamiento juridico; por lo tanto la resolucion que ha tomado el Consejo municipal de Esmeraldas, en: 1.- Aprobar el uso y cambio de suelo de los posesionarios de la parroquia Simon Plata Torres que constan dentro de la misma resolucion, disponiendo se proceda al tramite correspondiente a fin de la obtencion de la respectiva escritura para cada uno de los beneficiarios del presente documento; asi como autorizar se legalice este tramite; y 2.- Autorizar la venta directa de los solares de propiedad del Municipio a favor de sus actuales arrendatarios, disponiendose se continue con el proceso por parte de los departamentos municipales que tienen relacion directa con los tramites de compra venta para su aprobacion legal al tenor de lo establecido en los literales c) e i) del articulo 54 de la Ley del COOTAC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 303 del 19 de octubre del 2010; ha sido tomado justamente en base a su autonomia administrativa que gozan las municipalidades y, que se encuentra contemplado en la Constitucion de la Republica del Ecuador, como se menciona en lineas anteriores. Ademas, el articulo 264 numerales 1 y 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, claramente establecen que:... "Los gobiernos municipales tendran las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de otras que determine la ley: 1. Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo urbano y rural; 2. Ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton; del articulo y sus numerales expuestos en lineas anteriores, claramente se establece que las municipalidades del pais tienen competencias exclusivas en el ordenamiento y uso del suelo, esto significa que por mandato constitucional la municipalidad de Esmeraldas por intermedio de sus departamentos correspondientes, tienen la competencia exclusiva de ordenar el uso del suelo dentro de su territorio, y es justamente esto lo que ha hecho el Consejo Cantonal de Esmeraldas al haber dictado la resolucion en sesion ordinaria el dia lunes 14 de marzo del 2011. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA el Juzgado Constitucional a mi cargo, declara improcedente la presente accion de proteccion y la rechaza en todas sus partes, por no haberse evidenciado ninguna violacion de derechos constitucionales, conforme lo establece el numeral 1 del articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Agreguese a los autos los escritos y anexos que anteceden. Se da por legitimada y ratificada la intervencion de la Dra. Maria Victoria Aguirre de Colorado a nombre del legitimado pasivo Ernesto Alonso Estupinan Quintero, Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Esmeraldas, asi mismo tomese en cuenta la autorizacion conferida por el sujeto pasivo a las profesionales del derecho, la casilla judicial No. 147 y el correo electronico senalado. Actue la Ab. Julia Medina Godoy, en calidad de secretaria del despacho. NOTIFIQUESE...". 3. 3.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: De fs. 69 a 72., comparecen los senores LUCAS VELEZ AGUSTIN MISAEL, ORTIZ VIVAS ABDON CLINIO, GONZALEZ TORRES JOSE ENRIQUE, CALDERON LAVALLE MIRELLA ARMINDA, CHOEZ CASTILLO WALTER BRUNO, TORRES SANTANA ROSA YADIRA, GONZALEZ VERA LINA BEATRIZ, que autorizan a la senorita LINA BEATRISZ GONZALEZ VERA, como procuradora comun, solicitan lo siguiente: "...Por no estar de acuerdo con la decision tomada por Usted Senor Juez "Constitucional" en la Accion de Proteccion Planteada por Nosotros como Moradores legales de la Urbanizacion "SIHABITAT", y estando dentro de termino, presentamos la Apelacion al Superior para hacer valer nuestros derechos (...) NORMAS CONSTITUCIONALES VIOLADAS Y NO TOMADAS EN CUENTA: Art. 14 Se reconoce el derecho de la poblacion a vivir en un ambiente sano y ecologicamente equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el buen vivir, sumak Kawsay... Art. 66 numerales 23, 26 y 27, Art 74... Art 74.- Las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades tendran derecho a beneficiarse del ambiente y de las riquezas naturales que les permitan el buen vivir... Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en loa existencia de Norma juridicas previas, Claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Art83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley: 7.- Promover el bien comun y anteponer el interes general al interes particular, conforme al buen vivir. Art. 85, numerales 1 y 2. Art 264, numeral 1 y 5, Art. 321. El estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publicas, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental. Art 395 numeral 1, 2, 3, 4, Art. 396. - El estado adoptara las politicas y medidas oportunas que eviten los impactos ambientales negativos, cuando exista certidumbre de dano. En caso de duda sobre el impacto ambiental de alguna accion u omision, aunque no exista evidencia cientifica del dano, el Estado adoptara medidas protectoras eficaces y oportunas.... Art. 398, Art 417 de la COOTAD.- Bienes de uso publico... Art.479 Trasferencias de dominio de areas de uso publico a favor de las municipalidades.. Por lo que solicitamos que en Derecho y apegados e la Constitucion de la Republica, se revoque la Sentencia Venida en grado, y se prende mantener las areas verdes que originalmente estaban en la Urbanizacion, segun plano que acompanamos a la Accion de Proteccion...". CUARTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS.- La Constitucion de la Republica en el articulo 88 determina: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra  interponerse cuando exista una vulneracion de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca danos graves, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion,  indefension o discriminacion, para ello y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario se cumplan los presupuestos Constitucionales  y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.". El articulo 424 ibidem dispone: "La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones, en caso contrario careceran de eficacia juridica....". En la misma linea de garantias el articulo 426 ibidem, establece que: "Todas las personas, autoridades o instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de los derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente..."; para la procedencia de la accion de proteccion es necesario que se cumplan los presupuestos constitucionales y de procedimentales que se encuentran determinados tanto en la Carta Fundamental y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 4. 1.- La accion de proteccion es una garantia constitucional cuya finalidad es el amparo de los derechos fundamentales de todas las personas frente a cualquier acto u omision ilegitimos que provengan, en principio, de autoridad publica, y que de manera inminente causen o amenacen con causar un dano grave. En consecuencia, para que proceda es necesario: a.-) Que exista un acto u omision ilegitimo de autoridad publica, b.-) Que viole o pueda violar cualquier derecho consagrado con la Constitucion o en un tratado o convenio internacional vigente; y, c.-) Que cause o amenace causar un dano grave, y de modo inminente, accion regulada por el articulo 88 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los articulos 6, 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que determinan en su orden: "Art. 6.- Finalidad de las garantias.- Las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion. Las medidas cautelares tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violacion de un derecho. Salvo los casos en que esta ley dispone lo contrario, la accion de proteccion, el habeas corpus, la accion de acceso a la informacion publica, el habeas data, la accion por incumplimiento, la accion extraordinaria de proteccion y la accion extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena, se regulan de conformidad con este capitulo." (Las negrillas son fuera del texto); el articulo 40 de la norma precitada determina los requisitos para la procedencia de esta garantia constitucional: "Art. 40.- Requisitos.- La accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violacion de un derecho constitucional; 2. Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.".  Por tanto, lo primero y medular que el Juez constitucional debe analizar es, si el acto administrativo impugnado esta dentro de los parametros o conceptos anotados, y sobre todo si se trata o no de un acto ilegitimo e inconstitucional; y para el caso concreto de medidas cautelares, que "tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violacion de un derecho". 4. 2.- El Art. 76 de la Constitucion de la Republica, en forma textual ha establecido lo siguiente: "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion de la Constitucion o la ley no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria. 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora. 6. La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. i) Nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia. Los casos resueltos por la jurisdiccion indigena deberan ser considerados para este efecto. j) Quienes actuen como testigos o peritos estaran obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo. k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie sera juzgado por tribunales de excepcion o por comisiones especiales creadas para el efecto. l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. m) Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.". El articulo 11, numeral 3 de la Constitucion de la Republica prescribe: "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y  en los instrumentos internacionales de derechos humanos; seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion..."; y el numeral 6, senala: "todos los principios y derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, independientes y de igual jerarquia." 4. 3.- El ordenamiento juridico del Estado, rige la vida de la Nacion dentro del regimen de derecho y, por lo mismo, gobernantes y gobernados deben sometimiento a el, maxime dentro de la administracion de justicia, donde ni el juzgador ni a la parte (cuando lo es) le esta atribuido excederse de los limites de las regulaciones adjetivas o de procedimiento, que son de estricto orden publico, esto es, que obligatoriamente se debe cumplir, con su tenor. Por ello es que tanto el articulo 424 de la Carta Suprema del Estado determina que  "La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener de conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficiencia juridica. La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico."; asi mismo el articulo 426 de la Norma Fundamental en el mismo sentido dispone: "Todas las personas, autoridades e instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion,  aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en las Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.". 4. 4.- El principio constitucional, pro persona o pro homine, vigente dentro del nuevo orden tiene como fin acudir a la norma mas protectora y/o preferir la interpretacion de mayor alcance de esta, al aplicar la norma o interpretacion mas restrictiva al establecer limitaciones o restricciones al ejercicio de los derechos humanos. El principio se basa, en que los derechos inherentes a la persona, reconocidos por la conciencia juridica universal, deben ser protegidos frente al accionar u omitir ilegitimos del Estado, esto es, de sus agentes, empleados o funcionarios. El actual sistema normativo previsto en la Constitucion de la Republica del Ecuador, tutela de manera fundamental la defensa de los derechos humanos, lo que constituye el aspecto medular que debe estar en la consideracion de los jueces constitucionales al momento de su decision. Para la aplicacion plena de este sistema, los jueces deben conocer y emplear los diferentes principios de interpretacion de los derechos humanos, sin auto limitarse a los metodos tradicionales, porque los derechos fundamentales requieren de una serie de pautas hermeneuticas, diferentes a las que se aplican con relacion al resto de normas juridicas. La relevancia de este principio va mas alla de un simple criterio de interpretacion, pues al existir normas de derechos fundamentales en todos los niveles del orden juridico del Estado, aun en leyes que no tienen denominacion especifica de "derechos fundamentales" o "derechos humanos" o "garantias individuales", pero que consagran o reconocen de manera directa o indirecta estos, el principio pro persona se constituye en una verdadera garantia de interpretacion constitucional, que permite asegurar en y para todos los niveles el respeto y la vigencia de los derechos humanos. En suma, este principio de interpretacion constitucional, obliga al juzgador a la aplicacion de la norma mas protectora, entre varias normas, es decir a aquellas que su contenido ofrezca una proteccion mas favorable a la persona o aquella que contenga de manera mas especializada la proteccion que se requiere para el individuo o la victima en relacion con sus derechos humanos. El Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro de Derecho Administrativo define al acto administrativo como: "... Una mera manifestacion singular y concreta de la actividad administrativa...", el Dr. Nicolas Granja Galindo en su obra Fundamentada de Derecho Administrativo senala: "...el acto administrativo, como el acto politico o de gobierno, los contratos administrativos y los reglamentarios, constituyen en los medios juridicos practicados de las expresion de la voluntad administrativa del Estado...", y, Gordillo define a esta clase de Actos como: "...Una declaracion juridica y unilateral, realizada en ejercicio de la Funcion Administrativa, que producen efectos juridicos subjetivos en forma inmediata...". Adicionalmente, se debe considerar el principio de legalidad administrativa, misma que emerge cuando todas las acciones que emanan del poder publico se encuentran en armonia con las reglas de derecho; el principio de legalidad aparece a fines del siglo XVIII; sin embargo cabe senalar, que en epocas pasadas regia el aforismo, sobre el cual los actos se regian por la Ley Suprema dictada por la voluntad del Rey y los acolitos que la representaban, quienes actuaban en nombre de el y de sus leyes supremas (monarquia), En la Constitucion Francesa de 1791, en el articulo 3, seccion primera, capitulo II, el principio de legalidad, se funda en el concepto de la ley proclamada por Rousseau, y acogido por la resolucion, donde la ley es la expresion de la voluntad general, por lo que, el cuerpo legislativo proveniente de la eleccion popular, es el primero entre los poderes y la ley dictada por ese cuerpo, tiene en consecuencia, primacia sobre los actos emanados de los demas poderes. Posteriormente, el principio de legalidad se ha apoyado, no solo en la concepcion tradicional de la supremacia de la ley, sino, en el principio de la seguridad juridica; en tal sentido, se puede senalar que no existe seguridad juridica si la autoridad no esta subordinada a la regla de derecho, es decir, la subordinacion de los actos del poder publico, las leyes, los reglamentos, ordenanzas y actos normativos. El principio de legalidad, opera como una cobertura legal previa de toda actuacion administrativa, cuando la administracion cuenta con ella, su actuacion es legitima; en tal sentido la legalidad se encuentra sumergida en un marco de accion, por una parte la Constitucion y las Leyes y por otra por valores jurisprudenciales, asi lo estatuye el articulo 82 de la Carta Fundamental: "Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.". QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5. 1.- Las medidas cautelares son medios de coercion para que la autoridad publica o el particular se abstenga o cese la vulneracion de un derecho fundamental  y "tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violacion de un derecho" (Art. 6, inc. 2o, LOGJCC), por ello es que el articulo 424 de la Constitucion de la Republica determina que la "Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones, en caso contrario careceran de eficacia juridica"; y en la misma linea de criterio el articulo 426 eiusdem, preceptua "Todas las personas, autoridades o instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente". Es necesario examinar con detenimiento la disposicion del articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", para ello y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario que se cumplan los presupuestos Constitucionales y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual es concordante y tiene coherencia logica con esta ultima que determina en su articulo 6 lo siguiente: "Art. 6.- Finalidad de las garantias.- Las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion. Las medidas cautelares tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violacion de un derecho."(Las negrillas son fuera de texto). Un acto es ilegitimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello; o cuando no ha sido dictado con los procedimientos senalados por el ordenamiento juridico o cuyo contenido sea contrario al ordenamiento juridico vigente o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivacion: por lo tanto el analisis de legitimidad del acto impugnado no se basa solo en  el estudio de competencia, sino tambien de su forma, contenido, causa y objeto. Amerita tener en cuenta que, el acto administrativo no solamente se refiere a las actuaciones contrarias a la ley o al ordenamiento juridico en su conjunto, sino tambien, a todos los actos arbitrarios o contrarios a lo justo, razonable o legal; extendiendose tal criterio, a la concepcion de la arbitrariedad, elemento ligado a la ilegitimidad, entendido como una voluntad propia subjetivo del organo administrativo contrario al derecho ajeno, perceptible cuando la autoridad se excede en sus atribuciones o invade las ajenas. Por consiguiente, la ilegitimidad del acto administrativo comprende el mal manejo de las atribuciones y de las competencias que determinan una funcion publica, ilegitimidad que puede darse cuando se rebasan las facultades legalmente determinadas o cuando la autoridad aplica indebida o arbitrariamente la ley, como resultado de abuso de poder o de abuso de la autoridad de la que se halla investido, ocasionando actos y omisiones que atentan contra la equidad, la justicia y, en forma directa o indirecta contra leyes y derechos constitucionales. 5.2.- La Corte Constitucional, en diferentes fallos, ha sido muy  ilustrativa al expresar que las resoluciones de los poderes publico en el que no obstante afecten derechos de mera legalidad, y que paralelo a ello rebasen y afecten derechos superiores de rango constitucional, son procedentes su reclamacion via accion de proteccion( para el caso concreto entiendase- como medidas cautelares autonomas), pues  la afectacion de  derechos superiores no puede quedar o limitarse unicamente en hecho  o reclamaciones de mera legalidad; por ello la Corte Constitucional, en la Sentencia No. 0037-09-SEP-CC; CASO No. 0024-08-EP, resolvio en un caso similar en base a los siguientes razonamiento juridicos. "La Constitucion de la Republica ha establecido una serie de derechos y garantias a favor de los ecuatorianos para proteccion de estos ante eventuales abusos de la autoridad publica, y, de su lado, la Legislacion secundaria consagra otros, debiendo tener en consideracion, eso si, que estas ultimas deben guardar plena armonia con las primeras. Cabe, en este estado del examen, tener presente que un acto de autoridad publica es ilegitimo, entre otras situaciones, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tenia competencia para hacerlo o, teniendola, lo hizo inobservado normas sustantivas o adjetivas que reglan su accion en el ejercicio de la funcion encargada, en cuyo caso, tal vulneracion conlleva la violacion de principios constitucionales...", en la misma linea juridica, mediante sentencia  N. 0035-09-SEP-CC; CASO N. 0300-09-EP;  la Corte Constitucional resuelve que: "el derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas procesales previas, claras, Publicas y aplicables por los operadores de la justicia. La Constitucion de la Republica garantiza la seguridad juridica, la que debe entenderse como la Certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollaran de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un pais, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que, previsiblemente lo sera en el futuro. La seguridad juridica establece ese clima civico de confianza en el ordenamiento juridico, fundado en pautas razonables de previsibilidad que o este presupuesto supone. La Seguridad Juridica debe ser garantizada y asi lo establece la Carta Magna del Estado...".- En el mismo orden de ideas la Corte Constitucional, mediante   sentencia  N. 003-10-SEP-CC; CASO N.0290-09-EP, determina: "El articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina el derecho a la seguridad juridica, mismo que tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentren determinadas previamente; ademas, deben ser claras y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Todos estos presupuestos deben ser observados por las autoridades competentes, quienes en la presente causa, investidas de potestad jurisdiccional, deben dar fiel cumplimiento a lo que dispone la Constitucion de la Republica, respetando y haciendo respetar los derechos que se consagran alrededor del texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes publicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades publicas deben contener una adecuada argumentacion respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo ademas ser claros y precisos, sujetandose a las atribuciones que le compete a cada organo...". 5. 3.- En el caso sub judice,  el Juez de primer nivel, al hacer su resolucion, toma en cuenta lo siguiente: "...CUARTO: El articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dice: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinado, indefension o discriminacion"; lo que tiene relacion con los articulos 39, 40 y 41 Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; QUINTO: En la audiencia publica, la Procuradora Comun de los accionantes senora Lina Beatriz Gonzalez Vera a traves de su Abogado Defensor Ab. Daniel Silva Zaldumbide, en resumen dice, que se ratifica en todos los fundamentos de hecho y derecho de la accion planteada, enuncia que se han vulnerado sus derechos y garantias constitucionales previstos en los articulos 3 numerales 5 y 8; articulo 10; articulo 11 numerales 1, 3, 8, 9; articulo 14; articulo 24; articulo 30; articulo 31; articulo 35; articulo 66 numerales 23, 26, 27; articulo 74; articulo 85 numerales 1 y 2 todos de la Constitucion de la Republica del Ecuador e, indica que la finalidad de esta accion de proteccion es la de hacer valer sus derechos, ordenando la respectiva reparacion integral por el dano material e inmaterial. En tanto, que la Dra. Maria Victoria Aguirre de Colorado, con oferta y ratificacion de gestiones a nombre del accionado Ernesto Alonso Estupinan Quintero, Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Esmeraldas y como defensora del Dr. Aldri Steve Quinones, Procurador Sindico del organismo en mencion, resumidamente expresa, que rechazan todos los fundamentos de hecho y derecho de la infundada accion de proteccion propuesta por los accionantes, ya que la misma carece de fundamentos legales y constitucionales para demandar, por cuanto los hechos que han motivado esta accion de proteccion de ninguna manera pueden interpretarse como una actitud que vulneracion de derechos constitucionales y legales de los accionantes, y peor que se este vulnerando el derecho a la planificacion del desarrollo del canton, oponiendose a la erradicacion de la pobreza, la redistribucion equitativa de los recursos y la riqueza, para acceder al buen vivir, al derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democratica y libre de corrupcion y el derecho a la garantia personal del ciudadano. Que tanto, el Estado y sus instituciones deben respetar la autonomia municipal, conforme lo prescriben los articulos 6 y 53 del Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion. Que la accion del consejo esta dirigida al cumplimiento de los fines del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal y entre sus funciones esta el de "Promover el desarrollo sustentable de su circunscripcion territorial cantonal, para garantizar la realizacion del buen vivir a traves de la implementacion de politicas publicas cantonales, en el marco de sus competencias constitucionales y legales", conforme lo senala el articulo 54, literal a) del Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonomia y Descentralizacion. Que la Constitucion de la Republica permite que las instituciones del Estado, con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, el manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, formulen los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo urbano y rural, ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton, como lo senala el articulo 264 de la carta magna. Que el argumento de los accionantes de que la urbanizacion SIHABITAT no tiene areas verdes y lugares destinados para el centro comunal, es una falacia, pues en la actualidad existe en la Manzana 031 la casa comunal, en la Manzana No. 030 esta el parque y en la Manzana No. 029 esta la cancha de uso publico, como aparece del levantamiento topografico emitido por la Direccion de Avaluos y Catastros y Terrenos del Gobierno Municipal del Canton Esmeraldas. Dicen ademas, que los accionantes no han agotado los recursos administrativos contemplados en los articulos 405 y siguientes del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, para escoger esta via constitucional. Por lo que formulan las siguientes excepciones: 1.- Falta de derecho de los accionantes para presentar esta accion de proteccion; 2.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de esta accion; 3.- Improcedencia de la accion, conforme lo establece el articulo 42 numerales 3 y 4 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto se esta impugnando la legalidad del acto emitido constitucionalmente, aprobado por el Concejo Municipal y que no se ha demostrado en este proceso que esta via constitucional sea la mas adecuada y eficaz. Solicitan expresamente se declare sin lugar esta accion, es decir la inadmisibilidad de la accion. Finalmente, el abogado Genaro Fabricio Vasquez Valencia, con oferta y ratificacion de gestiones a nombre del Director Nacional de Patrocinio Delegado del Procurador General del Estado, indica en resumen, que los accionantes, ni en su demanda ni en la audiencia publica han demostrado o probado la violacion de alguno de sus derechos constitucionales alegados, como el derecho de las personas y grupos de atencion prioritarias, derecho de libertad, derechos de la propiedad y otros derechos conexos. Que el articulo 88 de la Constitucion de la Republica, en su parte pertinente manifiesta, que la accion de proteccion podra interponerse unicamente cuando exista vulneracion de derechos Constitucionales, en el presente caso que nos ocupa, no existe violacion alguna de estos derechos, que mas bien parece un mero cuestionamiento de constitucionalidad, mas cercano a una impugnacion contenciosa administrativa a traves del juicio contencioso administrativo, que recae en la improcedencia de la accion establecida en los numerales 3) y 4) del articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Dice ademas, que el Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Esmeraldas goza de plena legalidad y legitimidad, es decir consta dentro de sus competencias el aprobar el plan cantonal de desarrollo del suelo del canton Esmeraldas amparado en los articulos 6, 53 y siguientes de la COOTAD, por ser este un gobierno autonomo y descentralizado. Que la presente accion ordinaria de proteccion, no reune los requisitos establecidos en el numeral 1) del articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional recayendo en la improcedencia de la misma conforme al numeral 1) del articulo 42 ibidem; SEXTO: Analizadas las intervenciones de las partes procesales en la audiencia publica y de las pruebas aportadas por estas, el juzgador evidencia que la aspiracion del legitimado activo, es que en sentencia se deje sin efecto la resolucion dictada en sesion ordinaria por el Ilustre Consejo Cantonal de Esmeraldas, celebrada el dia lunes 14 de marzo del 2011, en la sala de sesiones del consejo; al respecto es evidente, que este hecho es imposible disponerlo, por cuanto los Gobiernos Autonomos Descentralizados de conformidad a lo dispuesto en el articulo 238 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, preve... "Los gobiernos autonomos descentralizados gozaran de autonomia politica, administrativa, y financiera...."; al ser la Municipalidad de Esmeraldas un Gobierno Autonomo Descentralizado goza de dicha autonomia administrativa, lo que significa que nadie puede interferir en sus decisiones que tome dicho gobierno municipal, siempre y cuando se enmarquen dentro del ordenamiento juridico; por lo tanto la resolucion que ha tomado el Consejo municipal de Esmeraldas, en: 1.- Aprobar el uso y cambio de suelo de los posesionarios de la parroquia Simon Plata Torres que constan dentro de la misma resolucion, disponiendo se proceda al tramite correspondiente a fin de la obtencion de la respectiva escritura para cada uno de los beneficiarios del presente documento; asi como autorizar se legalice este tramite; y 2.- Autorizar la venta directa de los solares de propiedad del Municipio a favor de sus actuales arrendatarios, disponiendose se continue con el proceso por parte de los departamentos municipales que tienen relacion directa con los tramites de compra venta para su aprobacion legal al tenor de lo establecido en los literales c) e i) del articulo 54 de la Ley del COOTAC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 303 del 19 de octubre del 2010; ha sido tomado justamente en base a su autonomia administrativa que gozan las municipalidades y, que se encuentra contemplado en la Constitucion de la Republica del Ecuador, como se menciona en lineas anteriores. Ademas, el articulo 264 numerales 1 y 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, claramente establecen que:... "Los gobiernos municipales tendran las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de otras que determine la ley: 1. Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo urbano y rural; 2. Ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton; del articulo y sus numerales expuestos en lineas anteriores, claramente se establece que las municipalidades del pais tienen competencias exclusivas en el ordenamiento y uso del suelo, esto significa que por mandato constitucional la municipalidad de Esmeraldas por intermedio de sus departamentos correspondientes, tienen la competencia exclusiva de ordenar el uso del suelo dentro de su territorio, y es justamente esto lo que ha hecho el Consejo Cantonal de Esmeraldas al haber dictado la resolucion en sesion ordinaria el dia lunes 14 de marzo del 2011. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA el Juzgado Constitucional a mi cargo, declara improcedente la presente accion de proteccion y la rechaza en todas sus partes, por no haberse evidenciado ninguna violacion de derechos constitucionales, conforme lo establece el numeral 1 del articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Agreguese a los autos los escritos y anexos que anteceden. Se da por legitimada y ratificada la intervencion de la Dra. Maria Victoria Aguirre de Colorado a nombre del legitimado pasivo Ernesto Alonso Estupinan Quintero, Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Esmeraldas, asi mismo tomese en cuenta la autorizacion conferida por el sujeto pasivo a las profesionales del derecho, la casilla judicial No. 147 y el correo electronico senalado...". La Constitucion de la Republica del Ecuador en el articulo 76 numeral 3 establece: "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (...) 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento."; lo cual es plenamente concordante y coherente con lo establecido por el Codigo Organico de la Funcion Judicial que indica: "Art. 129.- FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A mas de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, segun corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genericos: 1. Aplicar la norma constitucional y la de los instrumentos internacionales de derechos humanos por sobre los preceptos legales contrarios a ella; 2. Administrar justicia aplicando la norma juridica pertinente"; de la revision minuciosa del proceso subido en grado se puede determinar que el juez de primer nivel, de folios 86 a 89, mediante sentencia de fecha 13 de mayo del 2011, a las 10h30, declara sin lugar la Accion de Proteccion interpuesta por los accionantes. La Accion de Proteccion procede, cuando hay vulneracion de un derecho debidamente probado del que se debe disponer su reparacion para hacer efectiva la tutela judicial, imparcial y expedita de los derechos de las personas que se garantiza en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y no procede cuando el asunto sometido a resolucion no constituye violacion de derechos porque el acto se genera en una resolucion de autoridad publica judicial competente. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Accion de Proteccion podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y, el proceso judicial  referido por el accionante, sobre el que se sustenta su pretensiones, no vulnera los derechos al trabajo, al debido proceso y a la seguridad juridica que se determinan en los Arts. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. OCTAVO.- RESOLUCION.- Del analisis efectuado a cada uno de los parametros exigidos en una sentencia Constitucional, por las consideraciones senaladas y la motivacion con la que se sustenta el analisis de esta accion puesta en conocimiento y resolucion de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: 1.- Negar el recurso de apelacion interpuesto por los senores: LUCAS VELEZ AGUSTIN MISAEL, ORTIZ VIVAS ABDON CLINIO, GONZALEZ TORRES JOSE ENRIQUE, CALDERON LAVALLE MIRELLA ARMINDA, CHOEZ CASTILLO WALTER BRUNO, TORRES SANTANA ROSA YADIRA, GONZALEZ VERA LINA BEATRIZ, que autorizan a la senorita LINA BEATRIZ GONZALEZ VERA como Procuradora Comun. 2.-  Confirmar la sentencia, dictada por el Ab. Hayro Cervantes Astudillo, Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, el dia lunes 16 de diciembre del 2013, las 14h35. Ejecutoriada esta Sentencia, remitase copia certificada a la Corte Constitucional de conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Devuelvase de inmediato el expediente al juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. Actue la Ab. Maxima Carmela Montenegro Cortez, Secretaria Relatora Encargada, de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE.-  