VISTOS.- El 29 de marzo del 2017 a las 16:51, comparece RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, en conjunto con patrocinador Ab. Aníbal Mendieta Triviño y Ab. Pilar Lucero Lovatón, ante esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule y propone una denuncia en contra de ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR Y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA, por la presunta comisión de la Infracción contemplada en el numeral 4 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia respectiva dentro de la causa y celebrada el día 15 de mayo del 2017 a las 08:45. Atento y cumplido lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal; la audiencia se sustanció mediante las reglas del procedimiento Expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 641 y 642 ibídem, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Gina Rodriguez Aguirre, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, en conjunto con patrocinador Ab. Jorge Cárdenas Salazar; los ciudadanos ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR Y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA, con su defensor Ab. Rúales Alvarez Mario Andres; y, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO ha comparecido junto con el Ab. Montesinos Sotomayor Cesar Augusto; y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de los denunciados: ciudadanos ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR Y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliados en el Cantón Daule; TERCERO: Que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8, concordante con el art. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 396numeral 4, 398, 399, 402 641 y 642 del Código Integral Penal; y, la Resolución número 288-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…Es el caso señor Juez que el Jueves 23 de marzo del 2017 aproximadamente a las 08H20, en el local de las oficinas de Administración de la Asociación de Reservantes del Conjunto Habitacional de La Urbanización "La Joya" Etapa “Ópalo”, ubicada en el Km. 14.5 Av. León, Febres Cordero fue allanado el local antes mencionado por los: señores Fredy Eduardo Alvarez Rosado # cedula 0922160072 Mz. 2 Villa63, Wilson Ernesto Hidalgo Delgado # cedula 0924991409 Mz 9 Villa 5, Carlos Rodolfo Arregui Macsemcnuk # cedula 0959758988 Mz. 17 Villa 17, Sra. Roció del Pilar Barrera Arguello # cedula 0800790719 Mz.15 Villa 14, Sra. Solange Maria Auxiliadora Romero Bastidas # cedula 0908965593 MZ, 7 Villa 19, en el momento que se encontraba la compañera María Fernanda Solano Guzmán secretaria, que me llamo urgentemente que la tenían intimidada los antes mencionados señores y que pretendían acceder a los activos intangible de la asociación como la base der datos de los propietarios y otros documentos reservados, la autorización expresa del Directorio, del Presidente o del Secretario, inmediatamente llegue a la hora antes señalada, y que fui avisada también por el presidente Ing. BERNARDO HUBERT OVALLE CORREA, representante legal de la antes mencionada organización manifestando que me traslade urgente y no permita que atropellen los derechos de la organización, acto seguido los antes mencionados sujetos no respetaron las condiciones de mujer peor la calidad de dirigente de la asociación procediendo a lanzar improperios e insultos y bajo amenazas me secuestraron los señores Fredy Alvarez Rosado y Wilson Hidalgo Delgado, y fui agredida físicamente por la señora Sra. Roció Barrera Arguello donde me quede inconsciente pero fui rescatada inmediatamente por la seguridad de la Urbanización el señor Julio Francisco Mera NiveIa cedula # 1203870082 y Alain Borys Saltos Uriarte cédula # 0923140123 que no permitió que me lastimen y fui rescatada, acto seguido me puse en conocimiento de la autoridad y se hizo el reconocimiento médico, la misma que arrojo la incapacidad de 48 horas, y no me aceptaron en la Fiscalia por cuanto era una contravención aun ha regañadientes no he aceptado esa formalidad legal porque el DELITO es más grave y para no quedarme indefensa recurro ante Usted Como en efecto lo hago de conformidad con los Articulo 396 de Contravenciones de Cuarta Clase numeral 4, por las agresiones que recibí por este grupo vandálico…”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial (fojas 11 y vuelta). QUINTO.- Sustanciando el proceso se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia respectiva, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 641 y 642 Código Orgánico Integral Penal. RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, en conjunto con su patrocinador Ab. Jorge Cárdenas Salazar, conforme lo dispuesto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, no se pudo lograr la conciliación referida por la falta de cooperación de la parte actora. En su alegato inicial el patrocinador de la ciudadana RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, manifestó: Con el certificado médico está probado la responsabilidad del acto, el cual detalla los hechos que ocurrieron el 23 de marzo del 2017 aproximadamente a las 08h20, ingresaron con el ánimo de apropiarse de la información, de los documentos de la organización; entre ellos dirigentes y no dirigentes, dos personas el Arq. Alvarez Rosado Freddy Eduardo e Hidalgo Delgado Wilson Ernesto, la agarran de la mano creando un conflicto ya que mi defendida no permitió que se apropien de la información, luego con la intervención de la seguridad y su esposo, llega Barrera Arguello Rocio Del Pilar quien agrede físicamente, lo que está comprobada, la agresión con fotos y video agregado al cuaderno procesal, el acto que violento los derechos ciudadanos, están determinados y comprobados; estos conflictos no son de ahora siendo una concurrencia de acciones, establecidas en el art. 642 num. 7 pedimos que a más de la sanción correspondiente ordene que el señor fiscal prosiga con la investigación, según el art. 396 num. 4 la agresión está comprobada con el certificado médico, ratifico y reproduzco todos los documentos desde la denuncia hasta las pruebas adjuntadas. Alegatos de los denunciados.- El Ab. Montesinos Sotomayor Cesar Augusto en defensa de su patrocinado indicó: considero que los hechos que se denunciaron fueron de un mal día, este procedimiento no tiene ni pies ni cabeza y se debe buscar otros procedimientos para solucionarlo, no existe ni antecedentes ni desarrollo ni indicio alguno, la señora Ruth indica a regañadientes manifestó que iniciaría esta causa, ella mismo no cree que existe la contravención, aquí no existe ninguna contravención, lo que vamos a demostrar. El Ab. Mario Andres Rúales Alvarez en defensa de su patrocinado dice: en efecto, mis defendidos se encontraban el 23 de marzo en la asociación, con el ánimo de estar al día en sus pagos, iban a pagar porque sino les bloqueen la tarjeta de entrada, yo no encuentro delito alguno, de allanamiento como se pretende hacer creer, esta acción es maliciosa y temeraria. SEXTO.- La parte actora, en su etapa de prueba señaló y solicitó que se evacuen las siguientes: he anunciado las pruebas correspondientes con fecha10 de mayo del 2017, hago hincapié al contenido del art. 642 num. 2, 3 y 7, la cuestión de la pericia que no se pudo avanzar, los documentos en copias notariadas aparejados como actas de la asociación, ultimas firmas de la formación del directorio donde consta que el Miduvi le otorga el cargo de tesorera a la señora Ortega Zambrano Ruth Noemí; constan también los medios magnéticos donde hablan incorrectamente tratándola de pe, de pu, de inmoralidades en presencia de la familia de mi defendida y Romero Bastidas Solange Maria Auxiliadora y la señora Barrera Arguello Rocio del Pilar con actos agresivos en su contra; Prueba Testimonial de la parte accionante: 1.- MONTENEGRO MACIAS XIOMARA ROXANA C.C. 0916246093; quien rinde su testimonio y dice: “…me encontraba en el trabajo en ese momento, en mi negocio; Recibí una llamada de mis vecinos comunicándome que habían un grupo de personas, las de siempre, que atrevidamente se habían tomado la administración, que van a mandar un correo a la fuerza; No vi nada ese día, pero otros días sí….”. 2.- MARIA FERNANDA SOLANO GUZMAN.- C.C. 092567993-8; quien rinde su testimonio y dice: “…normalmente fui al trabajo, encendí las computadoras y leí un correo de la señora Rocio, la señora Rocio dice necesito que lo envié en forma masiva, llego el señor Alvarez Rosado Freddy Eduardo, Arregui Macsemchuk Carlos Rodolfo y llame al Ing., me sentí intimidada, estaba muy nerviosa no sabía qué hacer, ella insistía que lo envié, la señora Ruth, llegó de ahí se encargó, la señora Rocio, el señor Alvarez, Solange, el señor Arregui, vi que le cogieron las manos; la Sra. Ruth; desconectó el internet para que no se vaya el correo…”. 3.- SALTOS URIARTE ALAIN BORYS C.C. 0923140123; quien rinde su testimonio y dice: “…recibí una llamada del administrador, diciendo que querían enviar correos a la fuerza, que estaba la señorita Ruth tratando de apaciguar la situacion, estaban de 7 a 8 personas, ingrese y discutían en contra de la señora Ruth; intente ingresar a la bodega no me permitieron, estaban grabando, decían que todo estaba mal, la señorita Ruth estaba tras del escritorio de la secretaria desconectando cables, al inicio ella había intentado hacer eso pero dos vecinos le habían tomado de las manos, la señora Ruth empujo el teléfono a la señora Rocio y ella le lanzó uno o dos golpes, la señora Ruth se quedó en blanco no reacciono y la señora Rocio se dio la vuelta y me empujo yo solo puse la mano, también llego el esposo de la señora Ruth, el señor Álvarez también se puso a decirle cosas a la señora Ruth; cuando yo estuve fue la señora Rocio y le lanzo uno o dos golpes, a una de las repreguntas dijo: si exactamente, de que ella le haya tocado a la señora Rocio no le toco, solo el teléfono, no me consta las agresiones, las vi solo por video…”. 4.- RODRIGUEZ SAN MARTIN ERIK ALBERTO: C.C. 0914899117; quien rinde su testimonio y dice: “…recibí una llamada de Mafer, me dijo que habían personas que se estaban tomando la administración, estando en la administración encontré a la señora Barrera, Arregui, el señor Álvarez, Hidalgo y la señora Romero, me explicó que quería enviar un correo masivo, que había llegado la señora Rocio y se encontraban discutiendo, salí y llame al señor presidente a lo que volví entrar se había dado una gresca entre la Eco. Barrera y la señora aquí presente, se estaban agrediendo verbalmente, en el momento que ingrese estaban en un careo fuerte; agresiones físicas no, verbales habían bastantes…”. 5.- OVALLE CORREA BERNARDO HUBERT C.C. 0909616211, quien rinde su testimonio y dice: “…me llaman de la administración por que se había suscitado un hecho que se había vulnerado los derechos de la asociación, un grupo de personas que están a mi espalda todos y otras personas que están afuera, allanaron  la administración, so pretexto de querer enviar un documento sin la autorización, de acuerdo con el estatuto los únicos autorizados para enviar cualquier tipo de información es el directorio presidente y el secretario, ese día acuden a un llamado que por cuarta vez lo hacia la señora Barrera, que ella invitaba a los vecinos que le acompañen para ejecutar la maniobra; Carlos Emanuel y Blanca Martinez fueron días atrás a tomar fotos a documentos que pertenecían estrictamente a la administración; el día que suscitaron los hechos yo le pedí a Ruth que se acerque a la administración porque ella es la tesorera, ella es la responsable de los activos de la asociación de acuerdo a los estatutos ella es la responsable, de los sistemas informáticos del manejo económico y financiero y de todos los activos de la asociación, si algo pasa con estos recursos ella tiene que responder, me traslade, llame a la seguridad y también a la policía siendo que no es la primera vez, cuando llegue encontré a este grupo fuera de la administración, en el parqueadero si quiere puedo decir los nombres, Blanca Martinez, Carlos Luis Emanuel; señor de lentes que si lo veo le digo el nombre y otros, dentro de la administración se encontraban Carlos Arregui, la señora Rocio Barrera, Alvarez, Wilson; el señor Álvarez cuando yo llego ya se habían dado los hechos ya la habían agredido a la señora Ruth la habían maltratado; el señor Alvarez de manera burlesca dijo que conmigo no podía pelear porque era como pelear con una mujer, debo indicar también señor juez a mi previamente ya me habían amenazado, pero yo la verdad esas cosas no les prestó atención; ese día también me acuso el señor de que yo había falsificado unas firmas; pude constatar que Ruth tenía unos hematomas en el pómulo y en el hombro, yo fui testigo presencial de estas agresiones, y le acompañe al médico que le dio el diagnostico que efectivamente había sido agredida por la señora Rocio por varias veces, estoy bajo juramento y todo lo que he dicho lo respondo y tengo todas las pruebas y si en algún momento usted necesita que yo corrobore cada palabra que digo; entonces la señora Rocio Barrera vino arbitrariamente ella como se ve en el video por que como digo yo llegue cuando las cosas se habían calmado, pero la policía había llegado a mi llamado pudimos ver los videos no es la primera vez que la señora hizo este llamado siendo la cuarta vez,  yo le pedí  a la policía en ese momento que se la lleven detenida a la señora porque había provocado todo este alboroto además el allanamiento y lo que supo decir es que ella aún era la tesorera y que por eso ella estaba en toda la libertad para hacer este tipo de actividades, debo indicar que la señora Barrera renuncio en el Miduvi, desde hace tiempo ella había dejado de ser la tesorera e incluso ella se había negado a firmar situación que pone en riesgo la asociación estuvimos aproximadamente 45 días sin poder girar cheques; pero si podía alterar el orden perturbar la tranquilidad  de la asociación; no he dicho que no estuve, hay que entender que se dieron en tres etapas en una de las etapas no estuve pero yo si estuve presente en los hechos en general, primero cuando se le detuvo al señor en el intento de allanamiento donde me llama inmediatamente el administrador que no estuve presente pero si estuve en constante comunicación con el administrador  y con mi asistente, yo le doy instrucciones precisa al administrador que no permitan que hagan eso, le pedí a Ruth que se encontraba arriba en el área social, le pido que intervenga hasta que yo llegue, ella va y se encuentra con esta situación; el administrador me llama por teléfono siempre estuve en contacto por teléfono con la administración mientras yo me desplazaba, cuando ya le agredieron a Ruth yo me senté con los policías y vimos los videos por eso se los pormenores de los hechos siendo ya la tercera etapa cuando todavía se encontraba el agresor, se encontraba la señora Rocio Barrera, el señor Álvarez, ahí es cuando yo tuve la conversación con ellos, ahí fue donde me acuso que yo había falsificado, estuve en todo momento en los hechos; las instrucciones fueron precisas, que no se puede enviar ninguna comunicación si no es por los canales autorizados, por intermedio de directorio presidente, esas fueron las instrucciones; ella renuncio y con carácter irrevocable, puso su renuncia el Miduvi ya tenía conocimiento de su renuncia, yo presente la restructuración y el Miduvi tuvo conocimiento de todo de la asamblea donde se aceptó la renuncia y de acuerdo al estatuto a mi como presidente me autoriza nombrar provisionalmente al tesorero, el mismo estatuto  permite al directorio nombrar al tesorero nombrando oficialmente a la señora Ruth como tesorera, por supuesto que lo vi en video yo acompañe a ella al médico para que le revisen los hematomas….”. El Ab. Mario Andres Rúales Alvarez, luego de realizar el contrainterrogatorio manifiesta que se ha cometido perjurio por parte del testigo. 6.- GONZALEZ BRIONES XIOMARA ROXANA C.C. 0916246093, el señor defensor indica que por economía procesal se prescinde del testigo por no haber estado ese día en los hechos. De igual manera indica que prescinde de la testigo ALVARADO TRIANA MARIA JOSE. Siendo el momento procesal oportuno se procede a revisar el cd de video solicitado y que consta en autos, he terminado mi prueba. La defensa de los denunciados, en su etapa de prueba indicaron lo siguiente: Ab. Montesinos Sotomayor Cesar Augusto en defensa de su patrocinado expresa: no deseamos ver los videos. Como Prueba Documental: certificado de antecedentes penales; certificado del gobierno autónomo del cantón Daule, certificado de trabajo de la compañía Conecel notariado; los video no los requiero por cuanto es lo mismo que ya observamos. Ab. Rúales Alvarez Mario Andres; quien indica: Prueba Documental: declaración juramentada del ciudadano Freddy Eduardo Alvarez Rosado, donde expresa que tiene su domicilio en la joya, etapa Ópalo Manzana 2 Villa 63, vive ahí ya tres años, adjunta certificado de no tener antecedentes penales, un certificado de nombramiento en el registro Mercantil certificado del Senescyt, certificado de aportaciones al Iess, y certificados de honorabilidad, en el mismo sentido se adjunta las declaraciones juramentadas de Barrera Arguello Rocio del Pilar, Romero Bastidas Solange Maria Auxiliadora, y Arregui Macsemchuk Carlos Rodolfo, en cuanto a la prueba testimonial, prescindiendo de mis  testigos anunciados. Dentro del respectivo alegato final de la parte actora se manifestó: se han reproducido todas la pruebas que se encuentran en autos, documentales y testimoniales, estando debidamente probada la contravención, con el certificado médico se prueba, con los testigos han aportado los elementos correspondientes, fue agredida físicamente la señora Ruth por parte de la economista Rocio Barrera, en conjunto con el Arq. Alvarez y el señor Hidalgo, por tanto se comprueba la agresión contemplada en el art. 396 num. 4, solicito se remita a fiscalía para la investigación solicitada en la denuncia, en la práctica está demostrada la contravención, el mismo hecho de dar mal uso de los bienes de la asociación ella con el ánimo de precautelar, se dan estas acciones, también existen antecedentes que atentan contra la dignidad de mi defendida, está probada con todos los documentos, ella tiene las facultades con nombramientos emitidos por el directorio actual por la renuncia de la anterior tesorera, han atentado contra la integridad de las personas, el señor Alvarez, el señor Wilson y la señora Barrera. El alegato realizado por el señor Ab. Montesinos Sotomayor Cesar Augusto indica: es lamentable la defensa de la parte accionante, no ha podido demostrar los hechos, su primer testigo, admitió que no fue testigo presencial, ningún hecho preciso, la secretaria es la única que narro los hechos y jamás corroboró que hayan habido agresiones, el tercer testigo, dijo que se encontraba presente el esposo de la señora Ruth, el administrador, se ve que quiere el puesto, todo dijo que quiere el puesto, siendo el llamado de poner el orden, no corroboró en nada, el quinto testigo tiene sangre en el ojo, fue detenido por perjurio, los testigos no precisan nombres, no existió la declaración de la supuesta víctima. Solicito se ratifique la inocencia de mi patrocinado, renuncio a cualquier acción en contra de la señorita. El alegato realizado por el señor Ab. Rúales Alvarez Mario Andres; precisó: la señora Rocio Barrera se la acusa de una agresión que nunca sucedió, el perito médico nunca se lo llamo a testiguar, prueba con poca eficacia probatoria; esperó muchas horas para denunciar en ese momento esa inflamación pudo haber sido producida por cualquier otra circunstancias, no ha sido demostrada las agresiones, ni el rapto del que se habla por lo solicito se ratifique de acuerdo al 642 C.O.I.P. num 9 mediante sentencia el estado de inocencia de mis defendidos el art. 5 num. 4 del C.O.I.P. y Art. 76 de la Constitución por no haberse podido demostrar la responsabilidad. En su réplica indicó: se habla de agresiones de las manos sin embargo el medico perito expresa que tiene el hematoma en el pómulo derecho y en el hombro, mas no de las manos, no existe tal agresión por parte de mis defendidos. SEPTIMO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que los denunciados ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR Y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA, adecuarán su conducta al tipo penal establecido en el numeral 4 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que se colige que el certificado de valoración médica realizado por el DR. JULIO VARGAS VARGAS (fojas 5 y 6), que presenta la denunciante RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción toda vez que no fue anunciado como medio de prueba a ser utilizado en audiencia, así también en ningún momento se solicitó el testimonio del médico perito legista a fin de que concurra a audiencia y dé a conocer porque motivo llego a sus conclusiones dentro del referido informe médico legal, y por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad de los denunciados ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR Y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA.- La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los denunciados. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Bajo este orden de ideas, la parte denunciante soporta la carga de la prueba, en consecuencia, le corresponde probar los hechos que han dado lugar a la presente acusación; más aún cuando el objetivo de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Corresponde entonces entrar a apreciar y valorar la prueba, conforme a las reglas y los principios legales que rigen tal valoración, a fin de determinar si el denunciante ha logrado probar la acusación formulada. Es decir, si se ha comprobado o no conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. En este sentido, previo a la valoración del acervo probatorio, se realiza el siguiente razonamiento judicial: La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, siendo obligación del Juzgador entrar a considerar sobre la existencia de la infracción; entendido la infracción penal conforme lo dispone el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, como “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, se debe empezar por el análisis de cada categoría en el orden indicado. Sobre la categoría dogmática de la tipicidad. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal si es calificado, se requiere que la agresión provenga del autor de la agresión, en el presente caso no se ha podido demostrar lo denunciado; b) Sujeto pasivo. En este caso, la víctima es la persona sobre la que supuestamente recayó el daño, en este caso la ciudadana RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO. Como ya se citó anteriormente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal tiene como finalidad de la prueba, llevar a la o al juzgador al convencimiento de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que lógico es deducir que debe establecerse primero la existencia de la infracción para luego determinar la responsabilidad y el grado de participación del procesado. Dentro de los testimonios presentados dentro de la estación probatoria se indica que, y a lo manifestado por: 1.- MONTENEGRO MACIAS XIOMARA ROXANA C.C. 0916246093; quien rinde su testimonio y dice: “…me encontraba en el trabajo en ese momento, en mi negocio; Recibí una llamada de mis vecinos comunicándome que habían un grupo de personas, las de siempre, que atrevidamente se habían tomado la administración, que van a mandar un correo a la fuerza; No vi nada ese día, pero otros días sí….”. 2.- MARIA FERNANDA SOLANO GUZMAN.- C.C. 092567993-8; quien rinde su testimonio y dice: “…normalmente fui al trabajo, encendí las computadoras y leí un correo de la señora Rocio, la señora Rocio dice necesito que lo envié en forma masiva, llego el señor Alvarez Rosado Freddy Eduardo, Arregui Macsemchuk Carlos Rodolfo y llame al Ing., me sentí intimidada, estaba muy nerviosa no sabía qué hacer, ella insistía que lo envié, la señora Ruth, llegó de ahí se encargó, la señora Rocio, el señor Alvarez, Solange, el señor Arregui, vi que le cogieron las manos; la Sra. Ruth; desconectó el internet para que no se vaya el correo…”. 3.- SALTOS URIARTE ALAIN BORYS C.C. 0923140123; quien rinde su testimonio y dice: “…recibí una llamada del administrador, diciendo que querían enviar correos a la fuerza, que estaba la señorita Ruth tratando de apaciguar la situacion, estaban de 7 a 8 personas, ingrese y discutían en contra de la señora Ruth; intente ingresar a la bodega no me permitieron, estaban grabando, decían que todo estaba mal, la señorita Ruth estaba tras del escritorio de la secretaria desconectando cables, al inicio ella había intentado hacer eso pero dos vecinos le habían tomado de las manos, la señora Ruth empujo el teléfono a la señora Rocio y ella le lanzó uno o dos golpes, la señora Ruth se quedó en blanco no reacciono y la señora Rocio se dio la vuelta y me empujo yo solo puse la mano, también llego el esposo de la señora Ruth, el señor Álvarez también se puso a decirle cosas a la señora Ruth; cuando yo estuve fue la señora Rocio y le lanzo uno o dos golpes, a una de las repreguntas dijo: si exactamente, de que ella le haya tocado a la señora Rocio no le toco, solo el teléfono, no me consta las agresiones, las vi solo por video…”. 4.- RODRIGUEZ SAN MARTIN ERIK ALBERTO: C.C. 0914899117; quien rinde su testimonio y dice: “…recibí una llamada de Mafer, me dijo que habían personas que se estaban tomando la administración, estando en la administración encontré a la señora Barrera, Arregui, el señor Álvarez, Hidalgo y la señora Romero, me explicó que quería enviar un correo masivo, que había llegado la señora Rocio y se encontraban discutiendo, salí y llame al señor presidente a lo que volví entrar se había dado una gresca entre la Eco. Barrera y la señora aquí presente, se estaban agrediendo verbalmente, en el momento que ingrese estaban en un careo fuerte; agresiones físicas no, verbales habían bastantes…”. 5.- OVALLE CORREA BERNARDO HUBERT C.C. 0909616211, quien rinde su testimonio y dice: “…me llaman de la administración por que se había suscitado un hecho que se había vulnerado los derechos de la asociación, un grupo de personas que están a mi espalda todos y otras personas que están afuera, allanaron  la administración, so pretexto de querer enviar un documento sin la autorización, de acuerdo con el estatuto los únicos autorizados para enviar cualquier tipo de información es el directorio presidente y el secretario, ese día acuden a un llamado que por cuarta vez lo hacia la señora Barrera, que ella invitaba a los vecinos que le acompañen para ejecutar la maniobra; Carlos Emanuel y Blanca Martinez fueron días atrás a tomar fotos a documentos que pertenecían estrictamente a la administración; el día que suscitaron los hechos yo le pedí a Ruth que se acerque a la administración porque ella es la tesorera, ella es la responsable de los activos de la asociación de acuerdo a los estatutos ella es la responsable, de los sistemas informáticos del manejo económico y financiero y de todos los activos de la asociación, si algo pasa con estos recursos ella tiene que responder, me traslade, llame a la seguridad y también a la policía siendo que no es la primera vez, cuando llegue encontré a este grupo fuera de la administración, en el parqueadero si quiere puedo decir los nombres, Blanca Martinez, Carlos Luis Emanuel; señor de lentes que si lo veo le digo el nombre y otros, dentro de la administración se encontraban Carlos Arregui, la señora Rocio Barrera, Alvarez, Wilson; el señor Álvarez cuando yo llego ya se habían dado los hechos ya la habían agredido a la señora Ruth la habían maltratado; el señor Alvarez de manera burlesca dijo que conmigo no podía pelear porque era como pelear con una mujer, debo indicar también señor juez a mi previamente ya me habían amenazado, pero yo la verdad esas cosas no les prestó atención; ese día también me acuso el señor de que yo había falsificado unas firmas; pude constatar que Ruth tenía unos hematomas en el pómulo y en el hombro, yo fui testigo presencial de estas agresiones, y le acompañe al médico que le dio el diagnostico que efectivamente había sido agredida por la señora Rocio por varias veces, estoy bajo juramento y todo lo que he dicho lo respondo y tengo todas las pruebas y si en algún momento usted necesita que yo corrobore cada palabra que digo; entonces la señora Rocio Barrera vino arbitrariamente ella como se ve en el video por que como digo yo llegue cuando las cosas se habían calmado, pero la policía había llegado a mi llamado pudimos ver los videos no es la primera vez que la señora hizo este llamado siendo la cuarta vez,  yo le pedí  a la policía en ese momento que se la lleven detenida a la señora porque había provocado todo este alboroto además el allanamiento y lo que supo decir es que ella aún era la tesorera y que por eso ella estaba en toda la libertad para hacer este tipo de actividades, debo indicar que la señora Barrera renuncio en el Miduvi, desde hace tiempo ella había dejado de ser la tesorera e incluso ella se había negado a firmar situación que pone en riesgo la asociación estuvimos aproximadamente 45 días sin poder girar cheques; pero si podía alterar el orden perturbar la tranquilidad  de la asociación; no he dicho que no estuve, hay que entender que se dieron en tres etapas en una de las etapas no estuve pero yo si estuve presente en los hechos en general, primero cuando se le detuvo al señor en el intento de allanamiento donde me llama inmediatamente el administrador que no estuve presente pero si estuve en constante comunicación con el administrador  y con mi asistente, yo le doy instrucciones precisa al administrador que no permitan que hagan eso, le pedí a Ruth que se encontraba arriba en el área social, le pido que intervenga hasta que yo llegue, ella va y se encuentra con esta situación; el administrador me llama por teléfono siempre estuve en contacto por teléfono con la administración mientras yo me desplazaba, cuando ya le agredieron a Ruth yo me senté con los policías y vimos los videos por eso se los pormenores de los hechos siendo ya la tercera etapa  cuando todavía se encontraba el agresor, se encontraba la señora Rocio Barrera, el señor Álvarez, ahí es cuando yo tuve la conversación con ellos, ahí fue donde me acuso que yo había falsificado, estuve en todo momento en los hechos; las instrucciones fueron precisas, que no se puede enviar ninguna comunicación si no es por los canales autorizados, por intermedio de directorio presidente, esas fueron las instrucciones; ella renuncio y con carácter irrevocable, puso su renuncia el Miduvi ya tenía conocimiento de su renuncia, yo presente la restructuración y el Miduvi tuvo conocimiento de todo de la asamblea donde se aceptó la renuncia y de acuerdo al estatuto a mi como presidente me autoriza nombrar provisionalmente al tesorero, el mismo estatuto  permite al directorio nombrar al tesorero nombrando oficialmente a la señora Ruth como tesorera, por supuesto que lo vi en video yo acompañe a ella al médico para que le revisen los hematomas….”. Por lo que no se ha logrado probar sustentablemente en Derecho, que la ciudadana Ruth Noemí Ortega Zambrano presuntamente hubiese sido agredida por los ciudadanos ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA. Más aún cuando de su denuncia inclusive se dice: “…acto seguido los antes mencionados sujetos no respetaron las condiciones de mujer peor la calidad de dirigente de la asociación procediendo a lanzar improperios e insultos y bajo amenazas me secuestraron los señores Fredy Alvarez Rosado y Wilson Hidalgo Delgado, y fui agredida físicamente por la señora Sra. Roció Barrera Arguello donde me quede inconsciente…”, de sus dichos: se tiene que únicamente fue agredida físicamente por la Sra. Roció Barrera Arguello; dentro de la prueba testimonial, los testigos en mención refieren a que a la ciudadana RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, le habrían cogido de las manos a fin de evitar que desconectará los cables de internet; de igual manera dichos testigos hacen referencia, en su mayoría haber llegado o enterado de las agresiones posterior a su arribo; así también expresan haber visto en un video las supuestas agresiones. Del video referido debemos tomar en consideración que al mismo no se le realizó ninguna experticia, pese a habérselas solicitado y dispuesto, por cuanto la parte solicitante no se acercó a brindar las facilidades de ley; sin embargo observado que fue en audiencia y dentro del momento procesal oportuno, del mismo no se pudo evidenciar el tipo de agresión denunciado por RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, quien inclusive indicó en cierto momento de la reproducción del video, que la puerta no deja ver, pero ahí en ese momento la agredieron refirió. Debemos tener muy en consideración que el certificado de valoración médica realizado por el DR. JULIO VARGAS VARGAS (fojas 5 y 6), presentado por RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad de los denunciados. El Derecho Procesal Penal tiene, como piedra angular del mismo, al principio de inocencia, principio que es recogido en nuestra Constitución, en el Art. 76 N° 2, adicional de aquello, las instituciones indubio pro reo que son recogidas por nuestra Norma Suprema y por el derecho positivo penal, conlleva a esgrimir las mismas en beneficio del acusado. El derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, pues “…La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio… Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que, al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción…”. El Art. 75 de la Constitución de la República establece que toda persona tiene derecho a una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación, es decir la Constitución ha determinado que la valoración de la prueba se realice de manera directa y bajo la percepción de los sentidos por parte del juzgador, respetando las normas del debido proceso, garantista de los derechos constitucionales. Ante estos acontecimientos la presunción juris tantum de inocencia, surge de varios instrumentos internacionales a saber: 1) La Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 11-1); 2) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14-2º); y, 3) El Comité de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas ONU desarrolló el sentido de la presunción de inocencia contenido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en los términos siguientes: “En virtud de la presunción de inocencia, la carga de la prueba recae sobre la acusación, y el acusado tiene el beneficio de la duda. No puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable. Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su informe No. 5/96, caso 10.970, consignó: "En el procedimiento penal, el onus probandi de la inocencia no le corresponde al imputado; por el contrario, es el Estado quien tiene la carga de demostrar la culpabilidad del procesado ... " El imputado "no tiene necesidad de probar su inocencia, construida de antemano por la presunción que lo ampara, sino que, quien condena debe construir completamente esa posición, arribando a la certeza sobre la comisión de un hecho punible". Guardando congruencia de la presente sentencia, se debe decir que la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha expuesto que: “...el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...”. En este punto de la argumentación, se debe enfatizar que la Constitución de la República, busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir (sumak kawsay), siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su Art. 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos mismos que buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional. La prueba señalada en los considerandos anteriores, ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada en la Audiencia de Juicio como lo dispone el Art. 454 del COIP, teniendo plena validez, la misma que es tomada conforme a los criterios de valoración del Art. 457 ibídem. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra derecho procesal penal, tomo I, manifiesta que “para condenar a un procesado el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las dudas respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le pueda impedir decidir con pleno conocimiento”. En la dogmática del derecho penal existe en lo sustancial acuerdo en cuanto a que toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto, toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes: acción, tipicidad, antijuricidad y culpabilidad. Por todo lo manifestado, analizadas que han sido las pruebas presentadas no se ha logrado romper el principio constitucional de inocencia que protege a los ciudadanos ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR Y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de ALVAREZ ROSADO FREDDY EDUARDO, HIDALGO DELGADO WILSON ERNESTO, ARREGUI MACSEMCHUK CARLOS RODOLFO, BARRERA ARGUELLO ROCIO DEL PILAR Y ROMERO BASTIDAS SOLANGE MARIA AUXILIADORA.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas. Dentro del testimonio del ciudadano OVALLE CORREA BERNARDO HUBERT con C.C. 0909616211, por parte del Ab. Mario Andres Rúales Alvarez, luego de realizar el contrainterrogatorio se indicó que se ha cometido perjurio por parte del testigo mencionado, razón por la cual, se dispuso lo que en Derecho correspondía en su momento, haciendo conocer de dicho particular a la fiscalía del cantón Daule. El escrito presentado por Freddy Eduardo Alvarez Rosado agréguese al expediente, y en torno a su petición se indica: en cuanto a su pedido de copia física del audio de audiencia, precise si la misma será utilizada como medio probatorio dentro de otra causa, con la finalidad de otorgarla judicialmente, para que surtan los efectos legales correspondientes; caso contrario deberá  observarse lo siguiente, los pedidos de copias simples o certificadas, según sea el caso, deben utilizarse los formularios correspondientes y que para este caso es el formulario F. 04; y que deberá ser atendido por el área correspondiente de archivo a donde deberá acudir la parte interesada, de conformidad con el Protocolo Genérico de Manejo Documental y Archivístico para las Unidades Judiciales, en concordancia con el artículo 576 del Código Orgánico Integral Penal. El señor Ab. Jorge Cárdenas Salazar patrocinador de RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, al finalizar la respectiva audiencia indicó: “…señor juez apelo su resolución…”, por lo que al respecto se dice: proveyendo la apelación que habiendo sido interpuesta dentro del término establecido en el numeral 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en concordancia con el artículo 653 numeral 4 ibídem, se acepta el RECURSO DE APELACIÓN, interpuesto por RUTH NOEMI ORTEGA ZAMBRANO, de la sentencia dictada dentro de la presente causa, y en los términos que se los ha realizado. Se emplaza a las partes para que concurran ante el superior, a fin que hagan valer sus derechos, tal como lo dispone el numeral 4 del artículo 652 del mismo cuerpo legal mencionado. Remítase el expediente a la Oficina de Sorteos correspondiente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se realice el sorteo de ley y resuelva el recurso interpuesto. Notifíquese.-