VISTOS: Puesto al despacho la causa penal # 09286-2018-00851, luego del sorteo correspondiente, siguiendo el trámite correspondiente, fue remitida por el doctor José Torres López,  Juez de la Unidad Judicial  Norte 1   Penal con Sede en el cantón  Guayaquil Provincia del  Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 22 de agosto del 2019, a las 14H30, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los procesados ANDRADE ESPINEL CARLOS ALBERTO, LOZADA VASQUEZ MICHAEL FERNANDO, RHOR CAMPOVERDE FRANK PAUL, MEDINA CRUZ KLEBER AGAPITO, JOSÉ ENRIQUE JIMENEZ MARQUEZ, acompañado del Abg. Juan Castillo Araneda, Procesados: OSCAR ORLANDO INTRIAGO VALENCIA y FRANCO FRANCO BYRON CHRISTIAN, acompañado del Abg. Milton Valencia Intriago, Procesados ROJAS VINUEZA LUIS MARTIN, acompañado del Abg. Luis Rojas Vinueza. Fiscal: Jorge Cárdenas Verdesoto, acusación particular RODOLFO ANTONIO ARCE RAMÍREZ, con el patrocinio del Abg. Carlos Sánchez, por los derechos que representa SENAE. Prueba testimonial de Fiscalía: Raúl Emilio Ríos Carrión, Justino Zamora Cedeño, Michael Patricio Pilataxi, Franklin Geovanny Allauca, Lizet Gaibor Colina, quien rindieron testimonio, Michelle Dayana Rivera, Henry Mora Guerrero, Edwin Garo falo Villena, Damián Carcelén Choez, Jander Andrés Arteaga Bajaña, Geovanny Méndez Arévalo, por delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por  presumirlos  autores , en concordancia con lo previsto en el Art.42 del mismo cuerpo legal. Confirmándose el auto de prisión preventiva, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra de los procesados Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michael, Rhor Campoverde Frank Paúl, Medina Cruz Kleber Agapito, Jiménez Márquez José Enrique,  Intriago Valencia Oscar Orlando, Franco Franco Byron  Christian y Rojas Vinueza Luis Martín; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio. Sorteado que fuera electrónicamente el expediente de fecha 28 de noviembre del 2019, las 16:11, en  aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016,   con el objeto de que por el sorteo de reglamento se conforme el Tribunal de  Garantías Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste   Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se realizó  la audiencia pública de juzgamiento los días 19 de diciembre  del 2019, las 14:10; 11 de febrero del 2020,  las 14h15; y 21 de agosto del 2020, a las 14H00, con la presencia de los señores Jueces del Tribunal, doctora  Narcisa  Rosado Bonilla Juez de Sustanciación, doctora Smirnova Calderón Uría  y abogado  Carlos Churta Rodríguez; Fiscal abogado Jorge Cárdenas Verdesoto; señor Rodolfo Antonio Arce Ramírez, acusador particular por parte de la SENAE, acompañado de Abg. Carlo Luis Sanchez, patrocinante de la Acusación Particular; Procesados Andrade Espinel Carlos Alberto, Lozada Vasquez Michael Fernando, Rhor Campoverde Frank Paul, Medina Cruz Kleber Agapito, José Enrique Jiménez Márquez, acompañado del Abg. Juan Castillo Araneda, Procesados: Oscar Orlando Intriago Valencia y Franco Franco Byron Christian, acompañado del Abg. Milton Valencia Intriago, Procesados Rojas Vinueza Luis Martin, acompañado del abogado Luis Rojas Vinueza defensor del procesado; abogada  Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión cumpliendo con lo que disponen los artículos 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal al  haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar absueltos a  los procesados Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michelle, Rhor Campoverde Frank, Medina Cruz Kleber y Jiménez Márquez José,  Intriago Valencia Oscar, Franco Franco Byron,  Rojas Vinueza Luis Martín; acogiendo la abstención fiscal; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a lo dispuesto en el mencionado Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “…Se demostrará  como las personas han cometido delito de Asociación, con los testimonios de los agentes,  se demostrará como se reunían  para cometer el delito.- 3.2) Abogado Carlos Luis Sanchez, patrocinante de la Acusación Particular: “…He comparecido a nombre del Director Nacional de Aduana  Abogado Rodolfo Antonio Arce Ramírez; por los derechos que representa SENAE, quien dedujo  la  Acusación Particular en contra de cada uno de los procesados; se ha emprendido una incansable lucha contra la corrupción, se demostrarán los tres elementos que configuran el delito que se cometió…”.-3.3) Abogado Juan Castillo Araneda, que patrocina a los procesados Andrade Espinel Carlos Alberto, Lozada Vasquez Michael Fernando, Rhor Campoverde Frank Paul, Medina Cruz Kleber Agapito, José Enrique Jiménez Márquez: “…Mis defendidos supuestamente conforman una agrupación delincuencial conforme lo ha señalado fiscalía y la Acusación Particular; sorprende la apresurada calificación con la que dañan la imagen de las personas; ni siquiera va a probar que son amigos, que se conocen, mucho más que delincan; la fiscalía dijo que se reúnen para cometer contrabando, no va a poder probar de qué manera lo cometieron; nos encontramos en una situación bastante novedosa, sin que hayan antecedentes, que las intenciones, planificación exista, nada de eso existe; se obstruye el cotejamiento de voz; hay que recordar a la acusación particular que se dirigen a los procesados como una banda, todos vienen en condición de inocentes…”.-3.4) Abogado  Milton Valencia Intriago, que patrocina a los procesados Oscar Orlando Intriago Valencia Y Franco Franco Byron Christian: “…Este proceso se inicia con unas órdenes de allanamiento en el domicilio del señor  BYRON FRANCO y fue detenido el señor Oscar  Intriago, se les ratificará su estado de inocencia…”.- 3.5) Abogado Cesar Eduardo García Rodríguez, que patrocina al procesado Rojas Vinueza Luis Martin: “…Sobre el tema probatorio, me allano por ausencia probatoria, dentro de la audiencia la fiscalía dijo que no forma parte de este proceso…”.-CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE  PRUEBAS de  la fiscalía: 4.1) Tnte de Policía Raúl Emilio Ríos Carrión, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  de estado civil  casado, de instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Quito. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Cómo se inició la investigación? Este caso se inició por una llamada del 1800, en ese entonces trabajaba en la Unidad de Delitos Tributarios, que existe una organización que estaría comercializando productos  tanto en la ciudad de Guayaquil y en la ciudad de Quito, comenzamos a trabajar para saber si existía, nos pusimos a identificar presuntos blancos de la organización; por eso a mes y medio logramos identificar a seis personas que tenían un nexo, se pudo realizar interceptación que configura el delito y su organización, entre las personas de confianza se identificó a Rojas, era asesor de  Andrade Carlos; el señor era empleado de Andrade Espinel y fungía de hombre de confianza  que se reconocía; tenía contactos para realizar sus negocios en diferentes lugares del país; una vez sustentados con medios tecnológicos que son las escuchas se pudo localizar diferentes tipos de mercaderías, se identificó a Loli en el momento del allanamiento, nos dio información, se localizó mercadería en el Puerto de Guayaquil., este informe sobre  Carlos Andrade  Espinel el día del allanamiento, cuando se realizó la operación, Carlos Andrade   se escondió en su domicilio. ¿En el expediente consta un parte de seguimientos y vigilancias, usted delegó? Como lo dije, fuimos un equipo como de cuatro a cinco equipos operativos y luego fuimos siete que realizamos vigilancia y observaciones. ¿Qué se pudo observar contra la administración aduanera? El delito se configura  y consta una sala de vigilancia, no se pudo visualizar el contacto con el contrabando, la señora Loli entregó notificación, se incautó el contenedor y se pudo evidenciar. ¿Constató el número del contenedor? No. ¿Verificó el contenedor? Una vez que hicieron la apertura  no correspondía al aforo. ¿Un día específico que el ciudadano Rojas se baja, que pasó en ese seguimiento? El señor Rojas llegó al parqueadero policial, subió con un bulto y salió sin  el bulto.  ¿Se pudo tener acceso a la maleta en P.J.? Todo se puso a conocimiento de la autoridad, no dimos seguimiento a ese caso. En los alrededores del señor  Carlos Andrade    con la finalidad de continuar el caso elevamos informe a mi superior. Los integrantes tenían mucha seguridad, los carros estaban sin placas. – En este estado el abogado  Carlos Luis Sanchez, patrocinante de la Acusación Particular, pregunta. ¿Qué tiempo duró la investigación? Cinco años. ¿Menciona que se encontraba a cargo de la Unidad de delitos transnacionales? Cinco años. ¿Sabe que delito se estaba investigando? Dos de defraudación aduanera. ¿Mencione en que allanamientos se encontró mercadería? Fue en conjunto, fue en Dolly, era un contenedor que se coordinó con la unidad aduanera. ¿Cuál era el mecanismo para engañar? Todo el informe lo expone el de Sala Técnica, se puede ver como las personas traían, todas las personas se reunían en diferentes partes, en Manta. En este estado el abogado  Juan Castillo Araneda, pregunta. ¿En los cinco años cuantos casos de asociación ilícita ha investigado? No recuerdo los otros tipos de delito. ¿En los seguimientos que pudo establecer? No se les pudo ver con el contrabando, se reunían. ¿Dentro de los seguimientos pudo constatar la realización  de algún tipo de delito aduanero? No. ¿Cómo  estableció esta supuesta coordinación de las personas  que estaban siendo procesadas? Vigilancia técnica. ¿Qué persona está a cargo? No sabemos, no se crea contacto.- En este estado el abogado  Milton Valencia Intriago, pregunta. ¿Usted ha hablado de Sala de Vigilancia técnica, cuál es la función? Es un medio avanzado utilizado con la finalidad  de ayudar, direccionar y esclarecer  un tipo de delito  o la relación de una denuncia. ¿Cuál es la función principal? La Sala puede das la información. ¿Usted observó al señor  Byron Franco Franco reunido con los otros procesados?  No recuerdo. ¿Observó al señor Oscar Intriago reunido con otras personas?  No recuerdo. ¿Usted dijo que no se pudo visualizar a ninguno de los acusados y dijo que se podía establecer sólo con los cotejos de voz? Doly, dijo que estaba siendo trasladado el contenedor. ¿Quién dijo que había ese traslado? No recuerdo. ¿Cuál era la técnica que utilizaba?  Utilizaba técnicas, vehículos,  sin placas, se tapaban la cara  y en el allanamiento del señor Carlos Andrade él no estaba en su habitación, se lo encontró en un subsuelo, el vehículo del señor Carlos tenía un blindaje que para nosotros no era normal, tenemos problemas logísticos.- En este estado el abogado Cesar Eduardo García Rodríguez, pregunta. ¿Usted  manifestó que él ingresó a la P.J. y mantuvo reunión? Nosotros ingresamos al segundo piso y visualizamos que llegó a una oficina. ¿Las escuchas es el fundamento de su informe? Es el fundamento del caso.- 4.2) Policía Nacional Justino Zamora Cedeño, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad,  de estado civil  casado, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Quito, (mediante video conferencia). Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Cuál fue su participación en la investigación? Como recibimos el informe del Tnte Ríos, en mi caso fue verificar el domicilio del señor Geraldo Villalba, de igual manera el lugar donde trabajaba. ¿Dentro de las vigilancias usted identifica actividades contra la administración aduanera? No. ¿Participó en el allanamiento? Si, el de Gerardo Villegas. ¿Si pudo constatar que las evidencias son producto de contrabando? No.- 4.3) Policía Nacional Michael Patricio Pilataxi Quillupana, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad,  de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Quito, (mediante video conferencia). Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Puede identificar el número con la persona? No. ¿Qué pudo concluir? En la  presente investigación los compañeros me entregaron la información. ¿Cómo pudo establecer  los nombres? Al momento que se solicita informe del abonado, de acuerdo al análisis de sala se puede establecer con el cotejamiento de voz.- La relación telefónica es la evidencia las relaciones que tienen las llamadas entrantes. Abonado Luis Martín hablo 30 veces con Carmen Elizabeth y recibió 10 llamadas; Gida con Carlos tiene 132 llamadas y recibe 167; Michael con Valeria tiene 47 llamadas y recibe 136…¿Se puede concluir que tienen contacto permanente? Efectivamente.- En este estado el abogado  Carlos Luis Sanchez, patrocinante de la Acusación Particular, pregunta. ¿Usted dentro de este informe puede establecer el contenido de las comunicaciones? No. ¿Dentro de su informe puede decir con seguridad a las personas que señala? Con el cotejamiento se puede determinar.- ¿Cómo se puede establecer que persona es la que realiza la llamada? Con el cotejamiento de voz. ¿En su informe existe una tabla del titular con el número, como puede saber que es correcta?  Con el oficio de fecha 23 de mayo al agente aduanero.- 4.4) Policía Nacional Franklin Geovanny Tierra Allauca, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad,  de estado civil  soltero, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Riobamba. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Puede indicar la actividad en la Unidad de Delitos Aduaneros? Mi Teniente Ríos lo indicó, mi actividad fue de investigador, el domicilio del señor Jiménez en Ceibos Norte, calle Emilio Clemente Huerta y hacer efectiva la boleta de detención  y allanamiento. ¿Qué actividad, observó que realiza dicho ciudadano? Sólo fui encomendado para ubicarlos; las escuchas llegaban a mi Teniente, era reservado. ¿En el domicilio que evidencia recabó? Laptop y factura y diferentes flash memory, tenía una oficina con tres computadoras. ¿Se observó alguna actividad del ciudadano? No. En este estado el abogado  Juan Castillo Araneda, pregunta. ¿Al señor Jiménez le observó hacer algún ilícito? No.- 4.5) CboP de Policía Henry Vinicio Mora Guarnizo, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad,  de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Quito. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Puede indicar que documento este? Es un parte integrado, se ha cubierto el sistema, domicilio y si cometía infracción a la ley. ¿Qué actividad usted se responsabilizó de haber hecho? En primer lugar el domicilio de ( a ) Kleber y un vehículo Suzuki en el garaje donde guardaba el vehículo; de igual forma cuando recibí la información del Tnte Ríos que era ubicar al señor Michael, que era en el sector de Samborondon, también cubrí mediante disposición directa  del Tnte Ríos, era quien tenía interceptación. ¿Cómo tuvo conocimiento de la reunión en la cafetería? Recibimos la información del Tnte Ríos, que nos ubiquemos y tratemos de identificar donde se reúne y con quien se reúne, se reúnen en una cafetería, salen de la cafetería. ¿Usted presumía que con ese seguimiento y vigilancia se puede sospechar un delito aduanero? No supimos que se dijeron en esa reunión, era una información delicada. La información la manejaban de la sala de la SICOM con el agente de campo y nos decían vayan  a cubrir la reunión. ¿Mediante las fotografías logro determinarse delito aduanero?  No se logró, nosotros cubríamos reuniones de estas personas. ¿Usted participó en allanamientos? Sí él participó con (a ) Michael, después de la investigación, estas computadoras que se incautó no tenían relevancia.- 4.6) CboS de Policía Lizet Yojaira Gaibor Colina, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad,  de estado civil soltera, de instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Puede indicar sobre este mismo parte integrado que actividad realizó? Yo realizo varias vigilancias, en realidad no eran las mismas personas. ¿Qué encontró relevante en esos seguimientos?  Ellos llegaron, comían y salían, en la calle se reunieron quince minutos.  ¿Se pudo constatar que hablaban de contrabando? No. ¿Qué pudo encontrar en el inmueble del señor Frank? Documentos en el domicilio de su madre, cigarrillos y botellas de licor. (También suscribe el Parte de Allanamiento) ¿Es el mismo parte que hizo el allanamiento? Sí. ¿Qué encontró? Veinticuatro cajas, incluso veintitrés latas de bilbet, cuatro botellas de Jandri, cinco cheques. ¿Eran producto de contrabando? Sí; no tenía sello de haber pasado por la aduana. En este estado el abogado  Carlos Luis Sanchez, patrocinante de la Acusación Particular, pregunta. ¿A la fecha en que se refería encontró productos de contrabando, a esta fecha era requerido algún etiquetado? Sí. ¿Tenía el etiquetado? No, la madre no tenía ningún documento. ¿Cuál es la cantidad? Veinticuatro cajas, conteniendo cada una, una botella de setecientos cincuenta mililitros, dando un total de cincuenta botellas.- En este estado el abogado  Juan Castillo Araneda, pregunta. ¿Esas botellas donde fueron encontradas? En la oficina. ¿Usted pudo determinar el valor de estas botellas? No, para eso se necesita de un perito…”.- 4.7) Policía Danny Alexander Checa Gamarra, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad,  de estado civil soltera, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Quito. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. Labora en el Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica ¿Indique a breves rasgos como realizó la intercepción? Esto inicia con orden de juez y fiscalía proporciona números a escuchar y a analizar. ¿A través de la interceptación que se les  pidieron interceptar? Igualmente requerimientos que solicitan números y nos dan los alias ¿Que delito investigaban? Defraudación tribu que se trataban de defraudación tributaria ¿Cuántas personas en total? 19, de esos 7 no proporcionaron información relevante. ¿En este caso que información relevante obtuvo? En este caso nombres que a veces alteraban documentos o  facturaban diferente a lo que ingresaba. ¿De qué se trataba? Ingresaban mercadería extranjera. ¿Qué unidad estaba encargada? La UDAT estaba encargada de cubrir dichos eventos. ¿Qué conversaciones relevantes puede indicar? Tenemos varias conversaciones, principalmente existe conversación entre los señores Carmen Núñez, Carlos Andrade, mantenía conversación con Michael Fernando Lozada, Byron Franco y Frank, hablaban de traer mercadería, alteraban el documento de la mercadería que ingresaban, como ropa, celulares entre  otros. ¿Puede identificar personas? Una vez que el identificador ingresaba nombres y apellidos los podemos identificar. ¿Usted indica que un número telefónico dice ¡Aló! Y el otro número dice ¡Hola Frank!, puede identificar qué persona es Frank? Igual indico si esta persona indica nombres y apellidos se lo puede identificar; en este caso no dio nombres y apellidos ¿La identificación se puede realizar aún si le dan nombres y apellidos? No. ¿El # 0939119225 con el # 098536915; el primero dice, ¡que dice don Frank! Y el otro dice ¡Don Carlos!, lo puede identificar el abonado de estos números telefónicos? Solo si el interceptado da sus nombres y apellidos se lo puede identificar; esto ya viene de fiscalía. ¿Si da solo su nombre se lo puede identificar? No; sólo cuando se registra con sus nombres, eso se registra en el sistema, los números ya vienen con abonados; por ejemplo Carlos habla con Frank, le dice ya está cuadrado cuatrocientos bultos; que cuando llegue va a despachar la mercadería, dice que ya está  documental; por ejemplo creemos que se trata esta conversación de una coima a una tercera persona que conversa; Carlos  le dice a Frank  que no hay que dar nombre propios, que la policía ya ha ido a preguntar; que la bodega está alquilada a nombre de otra persona; de igual manera Carlos le dice  que el fiscal ha ido a  preguntar; por eso  creen que está en investigación y que hay que cambiar la bodega, hablan que no coincide la cantidad; dice Frank que hable con Byron, que no lo puede ayudar; existe otro audio que dice que Michelle debe mirar que no lo sigan; Byron le dice que no hay problemas con la SENAE porque es domingo; en una comunicación dice Byron Franco a Michelle Lozada se distancian  porque no le hizo la traída de la mercadería; que en otra al traslado de la mercadería salieron perdiendo; en otra comunicación Frank dice que tiene turno.  Carlos le dice que retire diez mil dólares , que está donde el “Chino”; Carlos le dice que lleve nomás; Frank le dice que tiene solo cinco mil; Frank dice que lleve la mercadería porque no puede ir al centro, que las tiene atrás de la bodega de Super; otra llamada se identifica como Enrique Echeverría; en otra dice que va a trabajar con DOLE, porque no puede dar muchas facturas; en otra le dice a Enrique que viene mercadería de ropa, que trae bastante cada mes. ¿Usted refiere un nombre femenino en la interlocución? El nombre de Claudia Gómez.- En este estado a preguntas del abogado Castillo .¿ En cuántos casos aduaneros ha investigado? No tengo la cantidad. ¿Cuál es la única forma de saber quién es el titular de una línea telefónica? Los equipos mandan un número con nombre del abonado, pero muchas veces no lo usa el abonado; lo que hace es atribuir de acuerdo a como se identifican. ¿En alguno de los progresivos usted enuncia que a veces no se identifica con el nombre completo? Efectivamente. ¿No hay ninguna con nombre completo? Así es. ¿Qué pasa con los progresivos dice eran los más relevantes? Efectivamente por la experiencia sabemos que ellos se identifican por la voz. ¿Qué sucede  cuando lo que escucha no es corroborado por los equipos de campo? El de vigilancia tiene que ver  cuando ellos concurren. ¿En qué consiste el cotejamiento de voces? Eso no está en mi campo…”.- 4.8) Policía Michelle Dayana Rivera Bohórquez, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad,  de estado civil casada, de instrucción superior, domiciliado en la provincia del Guayas. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Usted firma este Parte Integrado? Sí. . ¿A usted se le asignó alguna situación especial? No. ¿Verificó algún delito aduanero? No, sólo a verificar domicilios. ¿Tomó participación en allanamientos? Sí ¿en los allanamientos verificó alguna situación que indique la existencia de delito aduanero? Se encontró documentos aduaneros, evidencias de trabajo por trámites aduaneros. ¿a lo que indica trámites aduaneros a que se refería? En las pericias se pue4de evidenciar que habían documentos en relación a contenedores…”.- 4.9) Policía Diaz Bowen Ronald Ricardo, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad,  de estado civil soltero, de instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el señor fiscal. ¿Qué documento le pongo a la vista? El parte integrado. ¿Puede indicar sobre este mismo parte integrado que actividad realizó? Fue el control de las personas denominadas como blancos, que son personas que están siendo investigadas, controlar el monitoreo se es posible, visualizar algo ¿Visualizó algo para la investigación? No. Sólo hice confirmación de domicilios, vigilancias que significa seguir a determinados ciudadanos, alguna actividad para alimentar la investigación.  ¿De las personas que están en la sala, visualizó alguna ¿ Sólo al señor Andrade que tenía su vivienda en los Olivos, pero alguna reunión no presencié. ¿Dentro  de las personas que investigaba pudo determinar defraudación aduanera? Mientras realizaba vigilancia no pude estar en ninguna reunión específica, no puedo aseverar eso. ¿Usted participó de los allanamientos? No. 4.10) En este estado el señor FISCAL, procede a presentar prueba documental: 4.10.1) Informe investigativo # 151-2017 suscrito por CboP. Renzo Saltos; 4.10.2) Informe de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el Myr Rosero Borja Wilson Fernando;  4.10.3) Parte de aprehensión de los procesados suscrito por el Sbte Gonzalez Torres Miguel Alfredo;; 4.10.4) Partes informativos  Nos.-2017-302, 2018-002, 2018-04, 2018-005,2018-010, 2018-014, 2018-020, 2018-022, 2018-025, 2018-0272018-026, suscrito por Subte Raúl Emilio Carrión; ; 4.10.5)  noticia del incidente suscrito por el Sgto Canchig Jaguaco Luis Marcelo; 4.10.6) Acta de allanamiento del inmueble; ; 4.10.7) comprobante de ingreso de evidencias, suscrito por el policía Jose Luis Lasso Jalan; ; 4.10.8) Formulario de cadena de custodia; ; 4.10.9)  Noticia del incidente suscrito por CboS Andrade Juna Luis David; noticia del incidente suscrito por CboP Albuja Flores Washington Fabián; noticia del incidente y comprobante de ingreso de evidencias No. 247 suscrito por CboS Mora Guarnizo;  noticia del incidente suscrito por CboS Garófalo Villena Edwin Julián; noticias del incidente con sus respectivos comprobante de ingreso de evidencia; 4.10.10) Acta de grabación y extracción física de la evidencia digital, suscrita por el   policía Danny Alexander Checa Gamarra; 4.10.11) Denuncia No. 170101817120525; 4.10.12)  Informe de interceptaciones telefónicas; 4.10.13) Parte informativo # 2018-042-UDAT-G-DNP suscritos por Subte. Ríos Carrión Raul Emilio; 4.10.14) Parte informativo No. 2018-103 suscrito por policía Michael Patricio Pilatasig Quillupangui; 4.10.15) Parte informativo No. 2017-1274-UDAT-DNP suscrito por CboP Víctor Labre Rodriguez. 4.11) PRUEBA DE LA Acusación Particular.-El abogado LUIS VICENTE SALAZAR ULLOA que patrocina  a la Acusación Particular, Rodolfo Antonio Arce Ramírez, Director Nacional  de la SENAE, expuso: “…En vista que anuncie como mía la prueba fiscal, solicito que en su momento se la tenga en consideración”.- 4.12) En este estado el abogado Juan Pablo Castillo, en representación de los procesados Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michelle, Rhor Campoverde Frank, Medina Cruz Kleber y Jiménez Márquez José,  sobre la prueba fiscal, expuso: Al incorporar la prueba, éstas sorprenden, por cuanto el Art. 511 en su numeral 7 señala “el informe pericial creado en la instrucción fiscal no puede ser incorporado si no ha comparecido  sus peritos, aquí no han venido a sustanciarlos aquellos que los presentan, por tanto los impugno, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, tampoco han venido los suscriptores del parte de aprehensión, no han sido ratificados, también impugno los Informes de Inspección ocular técnica, no han venido los peritos SgtoS de Policía Simón Calle Campoverde, CboP William Paúl Leines Leines, Policía Erika Córdova Franco, el informe de reconocimiento del lugar suscrito por Juan Carlos Pintag Jiménez, el informe suscrito por Jorge Sánchez Vargas , el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos  de Franklin Bastidas Valero, Luis Alberto Vega Aroca, Daniel Nacimba Caizatoa,  de Henry Guarango Jara; el informe pericial documentologico de  suscrito por el SgtoP Francisco Lamar Salazar, el informe investigativo de 07 de febrero del 2018, suscrito por Renzo Wladimir Saltos, que tampoco vino; son los documentos que objeto…”.- 4.13) En este estado el abogado Milton Valencia, en representación de los procesados Intriago Valencia Oscar, Franco Franco Byron,   sobre la prueba fiscal, expuso: Son varios los agentes que han suscrito y no han comparecido, me adhiero a lo expuesto por el abogado Castillo…”.- 4.14) En este estado el abogado César García, en representación del procesado Rojas Vinueza Luis Martín,  sobre la prueba fiscal, expuso: “En el mismo sentido me adhiero, impugno la prueba  que hace el abogado Castillo…”.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  el abogado Juan Pablo Castillo , defensor de los  procesados, Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michelle, Rhor Campoverde Frank, Medina Cruz Kleber y Jiménez Márquez José,   manifestó que sus defendidos se acogen al derecho al silencio.-En este estado se les hace conocer  a todos los procesados sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, los mismos que libre y voluntariamente en su orden, exponen: 5.1) Procesado Andrade Espinel Carlos Alberto,  nacionalidad ecuatoriana, de 57  años de edad, estado civil Unión Libre, de instrucción superior, domiciliado en la ciudadela Los Ceibos, Avenida Principal No. 107 de esta ciudad de Guayaquil, quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- 5.2) Procesado Vásquez Lozada Michelle Fernández, nacionalidad ecuatoriana, de 45  años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en la urbanización Guayaquil Tennis Club , Samborondon provincia del Guayas,  quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- 5.3) Procesado Rhor Campoverde Frank Paúl, nacionalidad ecuatoriana, de 52  años de edad, estado civil divorciado, de instrucción superior, domiciliado en la ciudadela Colinas de los Ceibos de esta ciudad de Guayaquil,  quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- 5.4) Procesado Medina Cruz Kleber Agapito, nacionalidad ecuatoriana, de 41  años de edad, estado civil Unión Libre, de instrucción superior, domiciliado en la cooperativa Nueva Prosperina, Mz. 2184 de esta ciudad de Guayaquil,  quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- 5.5) Procesado  Jiménez Márquez José Enrique,  nacionalidad ecuatoriana, de 49  años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en la urbanización Ceibos Norte, de esta ciudad de Guayaquil,  quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- En este estado el abogado Milton Alfredo Valencia Intriago , en representación de los procesados Intriago Valencia Oscar, Franco Franco Byron, manifestó que sus defendidos se acogen al derecho al silencio.- 5.6) Procesado  Intriago Valencia Oscar Orlando,  nacionalidad ecuatoriana, de 50  años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en la ciudadela Acacias Mz. D, villa 17  de esta ciudad de Guayaquil,  quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- 5.7) Procesado  Franco Franco Byron Christian,  nacionalidad ecuatoriana,  47  años de edad, estado civil casado , de instrucción superior, domiciliado en la ciudadela Urdesa Mz. 127, villa 15, de esta ciudad de Guayaquil,  quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- En este estado el abogado César Eduardo García Rodríguez, en representación del procesado Rojas Vinueza Luis Martín, manifestó que su defendido se acoge al derecho al silencio.- 5.8) Procesado  Rojas Vinueza Luis Martín,  nacionalidad ecuatoriana, de 52  años de edad, estado civil divorciado, de instrucción superior, domiciliado en la ciudadela Colinas de los Ceibos de esta ciudad de Guayaquil,  quien libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo al silencio”.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) El señor FISCAL expuso:   “…Primero quiero referirme a la materialidad ; nosotros cuando como fiscalía  tenemos elementos de convicción, para pasar a esta etapa; sin embargo  en la etapa preparatoria  cuando se debe tener hechos probabilísticos para demostrar la existencia de la infracción de una posible asociación ilícita  como lo expuso el Tnte. Emilio Ríos, en su Parte No. 1820 de la UDAT hace  referencia a una cosa; indica que los ciudadanos  Carlos A. inmerso en la investigación, tomando en cuenta que las personas investigadas  se tratarían de funcionarios; dificulta la información y se hace necesario  el trabajo de equipos; el informe 2218  de la UDAT, necesita de herramientas  tecnológicas, cuando  terminamos la etapa de juicio requeríamos utilización de interceptaciones telefónicas, utilizamos el sistema de cotejamiento de voces; sin embargo se excluyó prueba de Audio y Afines por existir vulneración de derechos; se suspendieron estos audios de verificación de personas  y en virtud de ello no son responsables, se mandó al departamento jurídico de  Quito; en el informe ellos indican que utilizan un banco de datos , pero no pudieron certificar si existía autorización personal o judicial para tomar los espectros de voz como lo desarrollado en audiencia; no ha podido ser determinado un posible delito de contrabando con lo que dijo la CboS Lizet  Gaibor; el agente último (Ronald Díaz) dijo  que se le ordenó seguir a los blancos, pero no se pudo constatar, verificar reunión como elemento del tipo. El policía Michelle Pilatagsi Quillupangui no ha podido  determinar  en su pericia si existen vínculos;  la persona que está de interlocutor es específicamente  un análisis de audio y video; el señor Checa Gamarra dijo que a veces pudo escuchar que a veces era Carlos o a veces era Andrade; sin embrago utilizando el sistema Avis + F, necesita probar la reunión; como indica el agente no se los vio reunidos; el necesita todas las técnicas de escucha; la prueba se nos ha excluido y como no existe apelación a lo resuelto, tenemos que concurrir a esta audiencia; la fiscalía dirige a la policía para que indique cómo se concretó el delito de asociación ilícita ; no se puede probar a través de las reuniones, se necesita además una orden jerárquica, que la policía en las vigilancias  no ha podido demostrar que hace cada uno de los procesados;  no puedo individualizar por tanto indico que no tengo los elementos de juicio , por tanto no puedo continuar con la acusación de Andrade Espinel Carlos Alberto; portador de la cedula de ciudadanía N.-090757211-9; señor Lozada Vasquez Michael Fernando; portador de la cedula de ciudadanía N.- 0909587495; señor Rhor Campoverde Frank Paul; portador de la cédula de ciudadanía N.-0911614899; señor Medina Cruz Kleber Agapito; portador de la cédula de ciudadanía N.- 171586199; señor Jiménez Márquez Jose Enrique; portador de la cédula de ciudadanía N.-0911090330; señor Intriago Valencia Oscar Orlando;  portador de la cédula de ciudadanía N.-0912277464; señor Franco Franco Byron Christian; portador de la cédula de ciudadanía N.-0914820022, señor Rojas Vinueza Luis Martin; portador de la cédula de ciudadanía N.- 0910178326…”.- 6.2) En este estado el abogado LUIS VICENTE SALAZAR ULLOA que patrocina  a la Acusación Particular, Rodolfo Antonio Arce Ramírez, Director Nacional  de la SENAE, expuso: “…No estoy de acuerdo con lo dicho por fiscalía por lo que se debería de investigar la actuación y además ustedes señores jueces revisar las pruebas, es un reclamo de la ciudadanía de evitar que la corrupción siga, solicitamos se tome una resolución acorde a derecho; la participación está en la investigación que ha hecho la fiscalía…”.- 6.3) En este estado el abogado Juan Pablo Castillo , defensor de los  procesados, Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michelle, Rhor Campoverde Frank, Medina Cruz Kleber y Jiménez Márquez José,  expuso: “…Esta defensa considera que fiscalía ha actuado con objetividad; sin acusación no hay juicio por tanto solicito se levante las medidas; en relación a la Acusación Particular, me encuentro aún más sorprendido; no se establece participación , ni la existencia de la asociación , ni mucho menos que existan fines ilícitos, que dijeron  los agentes; nunca vieron una reunión; que nunca vieron una asociación; ni  mucho menos que exista delito aduanero, no existe acusación fiscal, el tribunal debe calificar la acusación de maliciosa y temeraria…”.- 6.4) En este estado el abogado Milton Alfredo Valencia Intriago , en representación de los procesados Intriago Valencia Oscar, Franco Franco Byron,  expuso: “…Todos estuvimos atentos, la fiscalía en esta última audiencia ha sido objetiva y clara al hacer su exposición, que con toda la prueba nunca afirmaron  en contra de los procesados en este juicio por eso la fiscalía no puede probar materialidad, tampoco responsabilidad; al no haber acusación tampoco hay juicio, por eso solicito se ratifique el estado de inocencia. En cuanto a la Acusación Particular en todo el desarrollo desde la investigación hasta la actualidad él nunca ha aportado ninguna prueba, siempre se ha adherido a la fiscalía, por eso pido se ratifique el estado de inocencia…”.- 6.5) En este estado el abogado César Eduardo García Rodríguez, en representación del procesado Rojas Vinueza Luis Martín expuso: “…Luego de dos años de diferimientos, de grilletes desde el inicio de este proceso, fiscalía ha actuado con objetividad, nunca comprendí porque mi representado siendo un hombre honorable llagó a esta instancia, sin acusación no hay juicio;  no considero que la Acusación Particular  sea maliciosa; sin embargo aunque solicita valoración no ha hecho alusión a alguna persona, ni grado de participación, por tanto ustedes no podrían proceder como solicita el abogado Carlos Luis Sánchez; solicito se ratifique el estado de inocencia…”.-  SÉPTIMO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables.- OCTAVO.- Para probar la EXISTENCIA de la INFRACCIÓN y la PARTICIPACIÓN de los procesados se  receptaron los testimonios de los agentes investigadores: A)  Tnte de Policía Raúl Emilio Ríos Carrión, Policía Nacional; Justino Zamora Cedeño,  Policía Nacional Michael Patricio Pilataxi Quillupana y  Policía Nacional Franklin Geovanny Tierra Allauca; B) los agentes que suscriben los Partes integrados: CboP de Policía Henry Vinicio Mora Guarnizo;   CboS de Policía Lizet Yojaira, Policía Michelle Dayana Rivera Bohórquez,  Policía Díaz Bowen Ronald Ricardo; y  Policía Danny Alexander Checa Gamarra (informe de extracción física de la evidencia digital);   que  exponen.- 8.1)Tnte. de Policía Raúl Emilio Ríos Carrión. Al  interrogatorio fiscal. ¿Cómo se inició la investigación? Este caso se inició por una llamada del 1800…”.- 8.2) Justino Zamora Cedeño. Al interrogatorio fiscal. ¿Cuál fue su participación en la investigación? Como recibimos el informe del Tnte Ríos, en mi caso fue verificar el domicilio del señor Geraldo Villalba, de igual manera el lugar donde trabajaba. ¿Dentro de las vigilancias usted identifica actividades contra la administración aduanera? No.- 8.3) Policía Nacional Michael Patricio Pilataxi Quillupana. Al  interrogatorio fiscal, dijo: “… En la  presente investigación los compañeros me entregaron la información. ¿Cómo pudo establecer  los nombres? Al momento que se solicita informe del abonado, de acuerdo al análisis de sala se puede establecer con el cotejamiento de voz.- La relación telefónica es la evidencia las relaciones que tienen las llamadas entrantes. Abonado Luis Martín hablo 30 veces con Carmen Elizabeth y recibió 10 llamadas; Yogida con Carlos tiene 132 llamadas y recibe 167; Michael con Vale.. tiene 47 llamadas y recibe 136…¿Se puede concluir que tienen contacto permanente? Efectivamente.- En este estado el abogado  Carlos Luis Sanchez, patrocinante de la Acusación Particular, pregunta. ¿Usted dentro de este informe puede establecer el contenido de las comunicaciones? No. ¿Dentro de su informe puede decir con seguridad a las personas que señala? Con el cotejamiento se puede determinar.- ¿Cómo se puede establecer que persona es la que realiza la llamada? Con el cotejamiento de voz…”.- 8.4) Policía Nacional Franklin Geovanny Tierra Allauca. Al  interrogatorio fiscal. ¿Puede indicar la actividad en la Unidad de Delitos Aduaneros? Mi Teniente Ríos lo indicó, mi actividad fue de investigador, el domicilio del señor Jiménez en Ceibos Norte, calle Emilio Clemente Huerta y hacer efectiva la boleta de detención  y allanamiento. ¿Qué actividad, observó que realiza dicho ciudadano? Sólo fui encomendado para ubicarlo.- 8.5) CboP de Policía Henry Vinicio Mora Guarnizo. Al  interrogatorio fiscal. ¿Qué actividad usted se responsabilizó de haber hecho? En primer lugar el domicilio de ( a ) Kleber y un vehículo Suzuki en el garaje donde guardaba el vehículo; de igual forma cuando recibí la información del Tnte Ríos que era ubicar al señor Michael, que era en el sector de Samborondon, también cubrí mediante disposición directa  del Tnte Ríos, era quien tenía interceptación. ¿Cómo tuvo conocimiento de la reunión en la cafetería? Recibimos la información del Tnte Ríos, que nos ubiquemos y tratemos de identificar donde se reúne y con quien se reúne, se reúnen en una cafetería, salen de la cafetería. ¿Usted presumía que con ese seguimiento y vigilancia se puede sospechar un delito aduanero? No. La información la manejaban de la sala de la SICOM con el agente de campo y nos decían vayan  a cubrir la reunión.- 8.6) CboS de Policía Lizet Yojaira Gaibor Colina. Al  interrogatorio fiscal ¿Puede indicar sobre este mismo parte integrado que actividad realizó? Yo realizo varias vigilancias, en realidad no eran las mismas personas. ¿Qué encontró relevante en esos seguimientos?  Ellos llegaron, comían y salían, en la calle se reunieron quince minutos.  ¿Se pudo constatar que hablaban de contrabando? No.  (También suscribe el Parte de Allanamiento) ¿Es el mismo parte que hizo el allanamiento? Sí. ¿Qué encontró? Veinticuatro cajas, incluso veintitrés latas de bilbet, cuatro botellas de Jandri, cinco cheques. ¿Eran producto de contrabando? Sí; no tenía sello de haber pasado por la aduana. Al  interrogatorio del abogado  Carlos Luis Sanchez, patrocinante de la Acusación Particular. ¿A la fecha en que se refería encontró productos de contrabando, a esta fecha era requerido algún etiquetado? Sí. ¿Tenía el etiquetado? No, la madre no tenía ningún documento. ¿Cuál es la cantidad? Veinticuatro cajas, conteniendo cada una, una botella de setecientos cincuenta mililitros, dando un total de cincuenta botellas.- Al  interrogatorio del abogado    Juan Castillo Araneda. ¿Esas botellas donde fueron encontradas? En la oficina. ¿Usted pudo determinar el valor de estas botellas? No, para eso se necesita de un perito…”.- 8.7) Policía Danny Alexander Checa Gamarra. Al  interrogatorio fiscal. ¿Qué delito investigaban? Defraudación tributaria ¿Cuántas personas en total? 19;  de esos 7 no proporcionaron información relevante. ¿En este caso que información relevante obtuvo? En este caso nombres que a veces alteraban documentos o  facturaban diferente a lo que ingresaba. ¿De qué se trataba? Ingresaban mercadería extranjera...; por ejemplo Carlos habla con Frank, le dice ya está cuadrado cuatrocientos bultos; que cuando llegue va a despachar la mercadería, dice que ya está  documental; por ejemplo creemos que se trata esta conversación de una coima a una tercera persona que conversa; Carlos  le dice a Frank  que no hay que dar nombre propios, que la policía ya ha ido a preguntar; que la bodega está alquilada a nombre de otra persona; de igual manera Carlos le dice  que el fiscal ha ido a  preguntar; por eso  creen que está en investigación y que hay que cambiar la bodega... Carlos le dice que retire diez mil dólares, que está donde el “Chino”; Carlos le dice que lleve nomás; Frank le dice que tiene solo cinco mil; Frank dice que lleve la mercadería porque no puede ir al centro, que las tiene atrás de la bodega de Super; otra llamada se identifica como Enrique Echeverría; en otra dice que va a trabajar con DOLE, porque no puede dar muchas facturas.- A preguntas del abogado Castillo. ¿Cuál es la única forma de saber quién es el titular de una línea telefónica? Los equipos mandan un número con nombre del abonado, pero muchas veces no lo usa el abonado; lo que hace es atribuir de acuerdo a como se identifican. ¿En alguno de los progresivos usted enuncia que a veces no se identifica con el nombre completo? Efectivamente.- 8.8) Policía Michelle Dayana Rivera Bohórquez. Al  interrogatorio fiscal. ¿Verificó algún delito aduanero? No, sólo a verificar domicilios. ¿Tomó participación en allanamientos? Sí ¿en los allanamientos verificó alguna situación que indique la existencia de delito aduanero? Se encontró documentos aduaneros, evidencias de trabajo por trámites aduaneros. ¿a lo que indica trámites aduaneros a que se refería? En las pericias se puede evidenciar que habían documentos en relación a contenedores…”.- 8.9) Policía Diaz Bowen Ronald Ricardo. Al  interrogatorio fiscal. ¿Qué documento le pongo a la vista? El parte integrado. ¿Puede indicar sobre este mismo parte integrado que actividad realizó? Fue el control de las personas denominadas como blancos, que son personas que están siendo investigadas, controlar el monitoreo que es posible, visualizar algo ¿Visualizó algo para la investigación? No. Sólo hice confirmación de domicilios…”.- NOVENO.- Argumentación jurídica  y conclusión  lógica y coherente de la decisión: 9.1) La disposición constitucional  establecida en el Art. 76  dispone:  “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden  se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas (entre ellas) el numeral 4, dispone:  Las pruebas obtenidas o actuadas  con violación a la Constitución  o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.-  El mismo Art. 76 de la Constitución en su numeral 2 dispone: “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- a este respecto como alcance a la garantía de la presunción de inocencia el doctor García Falconí, Docente de la Facultas de Jurisprudencia  de la Universidad Central del Ecuador, se refiere expresando: “ La presunción de inocencia es el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori esta regla general, este principio actúa de acuerdo a la recta razón y comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico; mientras un juez competente no adquiera la convicción a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinado por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas las reglas del debido y justo proceso; en atención a este principio el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia…”.- 9.2) En atención al pronunciamiento de la fiscalía en la etapa de debates respecto a la obtención de los elementos de prueba y por lo que sostiene su abstención, al exponer: “…Se excluyó prueba de Audio y Afines por existir vulneración de derechos; se suspendieron estos audios de verificación de personas  y en virtud de ello no son responsables, se mandó al departamento jurídico de  Quito; en el informe ellos indican que utilizan un banco de datos , pero no pudieron certificar si existía autorización personal o judicial para tomar los espectros de voz como lo desarrollado en audiencia;…”; la disposición constitucional establecida en el Art. 75 dispone: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento será sancionado por la ley”.- Al pronunciarse la Corte Constitucional  de Transición  sobre la Tutela Efectiva, entre otros, señala que la tutela efectiva guardará íntima relación con los presupuestos establecidos  en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, esto es que toda persona tiene derecho a ser oída  con todas las garantías dentro de un plazo razonable por un juez competente  que le ampare contra actos que violen  sus derechos fundamentales reconocidos por la Ley; aun cuando  tal violación sea cometida  por personas  que actúen en el ejercicio de sus funciones oficiales.- 9.3) Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que exista una acusación en su contra conforme lo exige el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dispone que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la acción penal pública en la fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código Orgánico Integral Penal; todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país.- 9.4) Se llegó a esta etapa procesal debido a las imputaciones formuladas por la fiscalía en la etapa de instrucción  que sirvieron para que el Juez  Aquo dicte auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michael, Rhor Campoverde Frank, Medina Cruz Kleber y Jiménez Márquez José, Intriago Valencia Oscar, Franco Franco Byron,   Rojas Vinueza Luis Martín; en el desarrollo de la audiencia el fiscal interviniente ha señalado que se ha excluido prueba por haberse realizado con violación de derechos(Art. 75, numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador) ; prueba que podía servir para demostrar la existencia de la infracción de una posible asociación ilícita  como lo expuso el Tnte. Emilio Ríos, en su Parte No. 1820 de la UDAT hace  referencia a una cosa; indica que los ciudadanos  Carlos A. inmerso en la investigación, tomando en cuenta que las personas investigadas  se tratarían de funcionarios; dificulta la información y se hace necesario  el trabajo de equipos; el informe 2218  de la UDAT, necesita de herramientas  tecnológicas, cuando  terminamos la etapa de juicio requeríamos utilización de interceptaciones telefónicas, utilizamos el sistema de cotejamiento de voces; sin embargo se excluyó prueba de Audio y Afines por existir vulneración de derechos; se suspendieron estos audios de verificación de personas  y en virtud de ello no son responsables, se mandó al departamento jurídico de  Quito; en el informe ellos indican que utilizan un banco de datos , pero no pudieron certificar si existía autorización personal o judicial para tomar los espectros de voz como lo desarrollado en audiencia… no puedo individualizar por tanto indico que no tengo los elementos de juicio , por tanto no puedo continuar con la acusación”.-  El Art. 454 numeral 6, dispone: “Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación de derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal…”.-9.5) En atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- 9.6) Uno de los principales elementos para valorar la prueba  constituye la legalidad como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal.- 9.7) La infracción penal tipificada en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal.- Asociación ilícita señala: “Cuando dos o más personas se asocien con  el fin de cometer  delitos, será sancionada por el solo hecho de la asociación,  con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; por el cual fueron llamados a juicio los  procesados, Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michelle, Rhor Campoverde Frank, Medina Cruz Kleber y Jiménez Márquez José,  Intriago Valencia Oscar, Franco Franco Byron y Rojas Vinueza Luis Martín, sostenido  sobre la existencia de un acto viciado(Considerando lo expuesto por el señor fiscal ) como es la experticia de Audio y afines realizada  por el Tnte. Emilio Ríos, de la que se desprenden los partes informativos presentados en la etapa probatoria.- DÉCIMO: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal como lo establece el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto acogiendo la abstención fiscal, en mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; EL TRIBUNAL  DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara absuelto al señor Andrade Espinel Carlos Alberto; portador de la cedula de ciudadanía No. 090757211-9;  y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a  Carlos Alberto Andrade Espinel; por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.- Se declara absuelto al señor; señor Lozada Vasquez Michael Fernando portador de la cedula de ciudadanía No. 0909587495;  y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a Michael Fernando Lozada Vasquez; por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.- Se declara absuelto al señor  Rhor Campoverde Frank Paul; portador de la cédula de ciudadanía No.0911614899; y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a Frank Paul Rhor Campoverde por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.- Se  declara absuelto al señor  Medina Cruz Kleber Agapito; portador de la cédula de ciudadanía No. 1715861991; y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a Kleber Agapito Medina Cruz , por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.- Se declara absuelto al señor Jiménez Márquez Jose Enrique; portador de la cédula de ciudadanía No.0911090330; y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a José Enrique; Jiménez Márquez, por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.- Se declara absuelto al señor Intriago Valencia Oscar Orlando;  portador de la cédula de ciudadanía No. 0912277464; y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a Oscar Orlando Intriago Valencia, por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.-  Se declara absuelto al señor  Franco Franco Byron Christian; portador de la cédula de ciudadanía No.0914820022;  y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a Byron Christian Franco Franco, por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.- Se declara absuelto al señor Rojas Vinueza Luis Martin; portador de la cédula de ciudadanía No. 0910178326;  y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia hágase conocer con el resultado de este fallo al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que se abstengan de capturar a Luis Martin Rojas Vinueza , por lo que se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en su contra.- Se ordenó levantar las medidas  cautelares dictadas en contra  de los señores Andrade Espinel Carlos, Vásquez Lozada Michelle, Rhor Campoverde Frank, Medina Cruz Kleber y Jiménez Márquez José,  Intriago Valencia Oscar, Franco Franco Byron y Rojas Vinueza Luis Martín y por tanto se ordena remitir oficio al Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que  retiren el dispositivo electrónico que poseen los procesados el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  y Art. 619 numeral 5   del Código Orgánico Integral Penal y  se ordenó la inmediata libertad , siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los mencionados ciudadanos, por haberse ratificado el estado de inocencia, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, en concordancia con lo que dispone el Art. 433 numeral 7  del Código Orgánico  de la Función Judicial , se declara que no es maliciosa ni temeraria la acusación Particular  presentada. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Agréguense los escritos presentados por los señores Ing. Jean Steve Carrera López, el cual fue atendido oportunamente. Agréguense los escrito presentados por Frank Rhor Campoverde, Kleber Agapito Medina Cruz Michael Fernando Lozada Vásquez, los mismos que serán proveidos en su oportunidad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 