VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Titulares: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Dr. Pedro Ortega Andrade, Juez Provincial; y, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, Juez Provincial, avocamos conocimiento de la presente causa,  la misma que subió en grado en virtud del RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por el señor JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ de la sentencia en procedimiento abreviado dictada por el Ab. Marco Tulio Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil con fecha, jueves 6 de marzo del 2014, a las 10h02 en el Juicio Penal No. 3107-2013, que lo consideró como autor del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Código Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley y conforme lo establece el art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: La Sala para resolver el recurso de apelación hace las siguientes consideraciones: a) Mediante providencia de fecha lunes 12 de mayo del 2014 a las 12h01, se convoco a las partes procesales a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria que se realizó en fecha  25 de Agosto del 2014 a las 15h30, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal b) En la fundamentación del recurso de Apelación, la parte recurrente a través de su abogado defensor manifestó: “Recurrimos de la sentencia porque la pena imperativa por mandato de la ley el juez no consideró las atenuantes; adjuntamos todos los documentos necesarios solicito que se considere la pena por el tiempo que lleva cumplido. Si llegamos a un acuerdo, es verdad que no fue una pena en concreto la de dos años y no se consideraron las atenuantes. Solicito se apliquen las atenuantes” c) El representante de la Fiscalía Ab. Giancarlos Almeida manifestó: “La Fiscalía debe indicar que se aplicó una sentencia condenatoria derivada de un procedimiento abreviado, la fiscalía sugirió pena de dos años considerando las atenuantes. Solicito que no se acoja el recurso propuesto y se confirme la sentencia.” CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: Reconociendo que el Ecuador un estado Constitucional de Derechos y Garantías, conociendo que el derecho de la libertad es uno de los bienes jurídicos más importantes de las personas. Existe en el expediente a foja 74 un escrito presentado por la señora Wendy Susana Bueno Mujica, quien en virtud de haber llegado entre el recurrente José Israel Hernández Martínez y las víctimas a un acuerdo de reparación, solicita al fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado que apruebe este acuerdo, para lo cual firman en forma libre y voluntaria; el fiscal del caso solicita al señor Juez de la Unidad Integrada de Delitos Flagrantes de Guayaquil fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de acuerdo reparatorio, y al constar también en el expediente un escrito presentado por el procesado JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ, solicitando al fiscal que acepte la petición de llegar a un procedimiento abreviado, es así que se llevó a efecto la referida audiencia el día 26 de febrero del 2014 a las 11h00,  fecha que estaba señalada Audiencia de Acuerdo Reparatorio, y en aplicación del principio de concentración, se llevó a efecto audiencia de Procedimiento Abreviado; cumpliéndose lo que establece la norma Constitucional en el artículo 78 que dispone “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.” El presente proceso deriva de uno de los procedimientos especiales que se encuentran dentro de nuestro ordenamiento jurídico y reconocido en nuestra Constitución, esto es el procedimiento abreviado, el mismo que se encuentra estipulado en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en la que el procesado debe admitir su participación como requisito indispensable para su admisibilidad; acreditando el procesado JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ que ha prestado su consentimiento libre y sin violación alguna a sus derechos fundamentales, de lo cual el fiscal de la causa ha planteado en legal y debida forma la aceptación y sometimiento a dicho procedimiento, tomándose en consideración que para este tipo de procedimiento especial la pena que solicita el fiscal, en ningún caso podrá ser superior; y bajo este principio el juzgador tampoco tiene la obligación de acogerla de manera absoluta dado que la normativa procesal le otorga la facultad a la fiscalía de sugerir la imposición de una pena. También la Sala observa que es deber del juzgador pronunciarse respecto de las atenuantes, por ser un derecho del ciudadano procesado, previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en las formas y modos de la normativa del Código Penal. En el proceso si bien aparecen las constancias de los certificados de antecedentes penales y al haberse procurado la reparación del daño, sin embargo la forma en que fue cometida la infracción, excluyen la atenuación a la pena. Pero si es pertinente dentro de los rangos permitidos por la ley, imponerle la pena concreta. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve: aceptar  parcialmente el recurso de Apelación, y consecuentemente reforma la sentencia y le impone a JOSE ISRAEL HERNANDEZ MARTINEZ una pena de 15 meses de prisión correccional, por considerarlo responsable en grado de AUTOR del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Código Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de Garantías Penales de origen para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 