EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02957
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000026180
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre del 2020
Hora: 18h50
Lugar y Fecha de reinstalación:                                 
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 en concordancia con el art, 152.2 del COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: MORAN GEOVANNY ANTONINO portador de la cedula de identidad No, 0944260249
Abogado defensor: AB. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial:
Correo electrónico: elrivera@defensoria.gob.ec
 
Detenido: ERICK GEOVANNY VASQUEZ RUIZ con cedula de ciudadanía No: 0950496323
Abogado defensor: AB. RUBEN ENCALADA
Casilla judicial:
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec
 
FISCAL DR. DIEGO CHANGO LLERENA
 
JUEZ: Soy la Dra. Guadalupe Manrique Rossi en reemplazo del Dr. Reinaldo Cevallos por goce de vacaciones. por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. SECRETARIA: Se constata la comparecencia del detenido MORAN GEOVANNY ANTONINO representado por la defensora publica Ab, Erika Rivera, el detenido ERICK GEOVANNY VASQUEZ RUIZ, representado por el Defensor Público Ab. Rubén Encalada, en representación de la Fiscalía el Dr. Diego Chango Llerena. JUEZ: verificada que ha sido la presencia de las partes procesales en esta audiencia oral, publica y contradictoria y de calificación de flagrancia por vía telemática, pregunto al señor Moran Geovanny Antonino, si ha sido informado sobre sus derechos Constitucionales. MORAN GEOVANNY ANTONINO: Si correctamente. Señor Erick Geovanny Vásquez Ruiz, ha sido informado sobre sus derechos constitucionales en el momento que fue aprehendido. ERICK GEOVANNY VASQUEZ RUIZ: Si. Concedo la palabra a la Ab. Erika Rivera en representación del señor Moran Geovanny Antonino para que se pronuncie respecto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia.
 
AB. ERIKA RIVERA DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR MORAN GEOVANNY ANTONINO: Dentro del parte de accidente de tránsito No: 26180, en mi calidad de defensora publica en representación del señor Moran Geovanny Antonino acerca de lo preguntado señorita Jueza, nos encontramos dentro de las 24h00 para la realización de esta audiencia, así también señorita Jueza, en virtud de lo manifestado por mi defendido, en cuanto de que le fueron respetado sus derechos constitucionales, esta defensa no objeta la legalidad de la aprehensión y solicita se califique la flagrancia.
 
JUEZA: Señor Abogado Rubén Encalada en representación de Erick Geovanny Vásquez Ruiz:
AB. RUBEN ENCALADA DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ERICK GEOVANNY VASQUEZ RUIZ: debo de manifestar que se le han respetado sus derechos constitucionales como lo ha manifestado ante su autoridad, ha sido aprehendido el 19 de octubre del 2020, a las 21h45, por lo que se cumple el art, 527 y 529 del COIP, en consecuencia, no tengo nada que alegar ni objetar sobre la legalidad de la aprehensión y la flagrancia.
JUEZA: Señor Fiscal Dr. Diego Chango Llerena.
FISCAL: soy el Ab. Diego Chango Llerena, fiscal de lo Penal del Guayas, asignado a este turno reglamentario. Se ha dispuesto que en esta primera parte de la audiencia hagamos alegaciones sobre la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Hemos escuchado a la defensa que no hace ningún tipo de alegación al respecto, fiscalía tiene a bien mencionar lo siguiente: el parte de aprehensión No; 26180, elaborado y suscrito por el agente Dennis Briones Nicola, en el que fueron aprehendido los señores Moran Geovanny conductor del vehículo de placas GTB7369 y Erick Geovanny Vásquez Ruiz, conductor de la motocicleta no identificada, los mismos que participaron en la tipología de accidente roce negativo, ocurrido en la Avda. 36 y vía Perimetral (salida del Suburbio) de esta ciudad de Guayaquil, por lo que usted es la competente por el territorio para conocer y resolver la presente causa. Este suceso de transito ocurrió el 19 de octubre aproximadamente a las 21h45, por lo cual estamos dentro de las 24h00 como establece la ley. Producto de este accidente de tránsito resultaron dos personas lesionadas, la acompañante de la motocicleta Srta. Mishelle Magaly Martínez Maza, con lesiones de 4 a 8 días, y el menor de iniciales U.S.V.M., con lesiones de 9 a 30 días, por lo que se establece presunciones de un accidente de tránsito  con consecuencias de lesiones las mismas que fueron descubiertas inmediatamente después de su producción por parte del agente civil de tránsito, con respecto a las aprehensiones se ha escuchado a la defensa y a los propios detenidos a quienes les fueron leídos sus derechos constitucionales, cumpliendo con lo que establece el art, 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica, por lo cual fiscalía solicita a vuestra autoridad calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Hasta aquí mi primera intervención.
 
JUEZA: Escuchado a los sujetos procesales, me he cerciorado que las personas aprehendidas MORAN GEOVANNY ANTONINO y ERICK GEOVANNY VASQUEZ RUIZ, han sido informados sobre sus derechos constitucionales, cumpliendo con lo que establece el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica y 533 del COIP, teniendo en consideración el contenido del parte de aprehensión No: 26180, del 19 de octubre del 2020, a las 21h45, se trata de una flagrancia conforme lo señala el art, 527 del COIP que ha sido puesta a mi conocimiento dentro de las 24h00 que tuvo lugar la aprehensión de los ciudadanos MORAN GEOVANNY ANTONINO y ERICK GEOVANNY VASQUEZ RUIZ, por lo tanto se cumple con lo dispuesto en el art. 529 del COIP. Señor Fiscal se le concede nuevamente la palabra.
 
FISCAL: En esta segunda parte de la audiencia le corresponde a fiscalía analizar fehacientemente si cuenta o no con elementos suficientes para dar inicio a una etapa de instrucción y siendo este el momento oportuno para hacerlo, la fiscalía ha revisado el expediente y hace las siguientes consideraciones: en la primera parte de la audiencia quedo establecido el parte de accidente de tránsito, la tipología el lugar y hora en que ocurrió el accidente y los móviles, en cuanto a las circunstancias se refiere que el automóvil de placas GTB-7369, que era conducido por el sr. Moran Geovanny Antonino con licencia de conducir Tipo C de la ANT, quien circulaba  por la Avda. 36, en sentido Norte-Sur, carril derecho y antes de llegar a la altura de la Av. Perimetral, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha del vehículo tipo motocicleta que no se encontraba en el lugar del accidente, conducido por el señor Erick Geovanny Vásquez Ruiz, con licencia de tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril, producto de este accidente de tránsito sufre lesiones las personas acompañantes de la motocicleta una con lesiones de 4 a 8 días y otro con lesiones de 9 a 30 días. El conductor Erick Vásquez Ruiz, fue aprehendido a quien se le realizó una valoración médica dando como resultado de 1 a 3 días de incapacidad física, el vehículo que participo en este accidente de tránsito fue trasladado hasta el centro de retención vehicular. Entre las observaciones el agente llego después de haberse suscitado el siniestro, la calzada se encontraba seca y en buen estado. Por estas consideraciones el suscrito considera que es necesario contar con un informe técnico para poder establecer cuál de estos dos conductores pierde el deber objetivo de cuidado y poder establecer una responsabilidad y al no contar con esa información procede en dejar en fase de indagación previa como lo determina el art, 580 del COIP, y poder obtener toda la información necesaria y establecer si se inicia un proceso penal y el fiscal que por sorteo conozca la presente causa, podrá fundamentar lo que en derecho corresponda. Esta decisión la tomo amparado en lo que establece el art, 195 de la Constitución, el cual determina que la titularidad de la acción penal publica corresponde única y exclusivamente a la fiscalía. Hasta aquí mi intervención señora Jueza, muchas gracias.
 
JUEZA RESUELVE: El señor Fiscal de turno Dr. Diego Chango Llerena ha resuelto dejar en fase de investigación previa conforme el art. 580 del COIP, ha hecho mención del contenido del parte de aprehensión No: 26180, del 19 de octubre del 2020, a las 21h45, de un tipo de accidente Roce Negativo, además indica que se debe contar con un informe técnico investigativo para determinar cuáles de los conductores pierde el deber objetivo de cuidado, resuelve esto y toma su decisión amparado en el art, 195 de la Constitución de la Republica, a consecuencia de ello ordeno la inmediata libertad de MORAN GEOVANNY ANTONINO  y ERICK GEOVANNY VASQUEZ RUIZ, con esto declaro concluida la audiencia.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA