VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece la señora detenida QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES, con cédula de ciudadanía No. 0914211453, ecuatoriana, 40 años, casada, evangélica, empleada de una Avícola ubicada en el Km 14 ½ vía a Daule  y con domicilio en el Rcto. El Mate,  acompañado del Defensor Público AB. DE MORA DE MORA BRAULIO, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica de la  detenida  QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la detenida QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenida por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. DE MORA DE MORA BRAULIO, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa de la señora  QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 y 452 del  Código Orgánico de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de la Detenida QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES, donde se presume que la antes nombrada había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad a la Detenida QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  para lo cual adjunto un certificado laboral  emitido por la Avícola ACOFAVE  suscrito por la Ing. Carmen Garcia Propietaria de la Agropecuaria y  Planilla de servicio básico de la Empresa eléctrica del lugar donde habita mi Defendida, con lo que  estoy justificando con ello el arraigo social y laboral del recurrente, solicitud que la hago por ser legal y procedente, ya que puede perder su empleo  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta, se califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00099894, confeccionado por el Agente de Tránsito Vigilante: 7121 Hernán Roberto Cruz Nieto con fecha 18/05/2014, a las 17h45, en el Cantón  Daule en las calles José Vélez y Guayaquil, en el que señala la detención de la ciudadana Detenida QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES, en circunstancias en que conducía la camioneta de placas  GDF-0826 ,la misma que  circulaba  por la calle Guayaquil  en sentido Sur- Norte y por el  carril derecho, y al llegar a la altura de la calle José Vélez,  fue detenida su marcha por circular a una velocidad lenta obstaculizando el  tránsito vehicular y al solicitarle los documentos indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención De Transito del Destacamento de Daule en la camioneta #186 al mando del Cbo. Rizzo, quedando en calidad de  APREHENDIDA  a órdenes de la autoridad de Transito  competente. La  camioneta  de placas GDF-0826, fue entregada al señor Wellington Bajaña Panchana con licencia de conducir N.- 0906309968 tipo B del Guayas  esposo de la aprehendida. Es de indicar que la actuación fue entregada al suscrito por el Cbo. Rizzo al mando de la camioneta  # 186 de la OIAT en las calles Guayaquil y José Vélez, por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la detenida en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora Procesada QUITO GOMEZ MARIA DE LOURDES, con cédula de ciudadanía No. 091421145-3 y la sanciono a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). Sin embargo por haber demostrado arraigo domiciliario con una planilla de servicio básico a nombre de María de Lourdes Quito Gómez, y certificado laboral suscrito por la Ing. Carmen García, con  cuyos documentos demuestra tanto su arraigo social y laboral, amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le  sustituye DOS (2) DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule bajo  cuya responsabilidad estará al mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte de la contraventora, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los dos días restantes de la pena. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de esta ciudad, a fin que una vez cumplido el día que decurre se proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-