EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.1. Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09288-2015-01621
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, viernes 20 de mayo del 2016; las 14h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia: Guayaquil, viernes 20 de mayo del 2016; las 14H45.-
1.5.- Materia: PENAL
1.6.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA
1.7.- Acción / Delito: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION 

2.1.- Jueces Integrantes de la Sala: 
2.3.-  AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS (PONENTE)
2.4.-  AB. BEATRIZ IRENE CRUZ AMORES
2.5.-  DR. JOSE EDUARDO COELLAR PUNIN

3.1.- Desarrollo de la Audiencia:
3.2.- Tipo de audiencia:
* De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
* Del auto de nulidad (    )
* Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
* De las sentencias.  (  )
* De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
* Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACIÓN 
1.- Sujetos Procesales: 
4.2.- Persona Procesada: FELIPE ALBERTO CORTEZ ALMEIDA 
4.3.- La Victima Y/O Actor: 
4.4.- La Fiscalía: AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA - UGA
4.5.- La Defensa Procesados (a): AB. PEDRO SAMANIEGO SOTO 
4.5.- La Defensa Actor (a): 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
AB. PEDRO SAMANIEGO SOTO.- Señores jueces de la Corte Provincial Penal de Guayas,  vengo a esta audiencia en representación de Felipe Alberto Cortez Almeida con la finalidad de exponer lo necesario con el objeto de que se proceda en derecho a otorgarle la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo establecido en el Art 730 COIP el señor juez que conoció la presente causa en el cantón Milagro en una sentencia infundada sin argumentos legales manifiesta algo que no tiene idea a lo solicitado por mi patrocinado en una de sus partes dice (sentencia numeral sexto literales a, b, c) “obra también en el proceso, inscripciones de sus hijos menores, mi cliente no tiene hijos vive con su madre y por ultimo expresa que no cumple los requisito exigidos por el Art. 630 COIP, con la finalidad de que tenga una idea objetiva del presente caso se remitió un petitorio de fecha 19 de abril del 2016 a la 16h44 en el que le hago conocer todos y cada uno de los documentos que agregue al presente escrito y ustedes dicen que los fundamente en audiencia es por esa razón que voy a permitir a fundamentar y en derecho demostrar que mi patrocinado si ha cumplido con los requisitos del art 630 del COIP, en primer lugar se adjunto declaración juramentada de la madre con la que demostramos que el habita con la señora y le da el sustento diario y en dirección del inmueble con lo que demostramos el arraigo social del hoy procesado por lo tanto se cumple con los requisito del art. 630 COIP él la mantiene también tenemos certificado de trabajo que obra de autos otorgado  por la propietaria de la ladrillera con el que se demuestra que mi patrocinado presta sus servicios en calidad de ladrillero también registro único de contribuyente se cumplió con los requisitos del 630 certificaciones de honorabilidad y certificados de no tener antecedentes documentos todos los documentos demuestran que mi patrocinado si cumple con los requisitos y todos estos documentos obran de autos en providencia me hacen conocer que les debo exponer aquí es por ese motivo que mi patrocinado al reunir la condiciones del art. 630 solicito el análisis prolijo y minucioso para que puedan concederla y se le imponga una de pena de las que contempla el Art. la 522 numerales  1 2 del COIP que cumpla labor social en el parque central del cantón Milagro el no es vendedor como se demostró en el juicio iniciado el es el responsable de darle manutención a su madre él ha vivido con ella toda la vida por lo que solicito nos concedan la suspensión condicional de la penal y labor comunitaria solicito se tramite de manea favorable el recurso interpuesto.
AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA.- Fiscal, señores jueces, etc.,  el abogado de la defensa ha manifestando su inconformidad a la negativa de del juez de conceder la suspensión de la pena el mismo juez argumenta por cuanto no ha cumplido con los requisitos del art. 630 personales y sociales  al respecto el juez ha negado  por no haberse presentado certificado, para fiscalía advierte  que esa certificación no consta dentro de ningún numeral del art. 630 COIP también ha negado porque ha incorporado una declaración de la señora madre del sentenciado en el cual ha indicado que no es parte del proceso al efecto la fiscalía se pregunta cómo celebro esa escritura si se encontraba privado de libertad también indica que no tiene reincidencia hecho que se ha verificado la fiscalía considera que si se encuentra justificado su arraigo familiar y social el  fiscal no se opone a que el procesado se beneficie  con la suspensión de la penal de conformidad con el Art. 631 del COIP. Gracias.

REPLICA: Señores jueces he analizado la opinión  fiscal estoy de acuerdo ya que él no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la penal conforme lo determina el Art.  631 COIP señores jueces con lo expuesto por el señor fiscal ustedes tiene la potestad de concederle y aplicarle una de las condiciones del art 631 del cuerpo legal invocada por lo que estoy de acuerdo con lo expuesto por el fiscal. 
RESOLUCION: Este Tribunal de Alzada ha escuchado las alegaciones de las partes entre la cuales se dijo: Que lo expuesto por el juez no tiene asidero legal ya que si justifico el arraigo social y solicita una de las condiciones del art. 631 COIP,  manifiesta la fiscalía que no se opone a dicha medida. Cotejada las alegaciones se observa que esta sentencia es producto de un procedimiento abreviado, que es el  acuerdo de las partes imponiéndosele una pena de 2 años con 8 mese conforme a los parámetros es la pena mínima que exige el  Art. 630 requisitos taxativos debe ser mínima al haber aceptado esta conducta causa alarma social por los actos aceptados la Sala considera que es necesario su cumplimiento el mismo que consta en resolución,  ya no puede acogerse a otro beneficio en consecuencia se rechaza el recurso y se confirma la sentencia subida en grado, con mayor fundamentación la presente sentencia será notificada a sus correos y casillas judiciales señaladas para el efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos  señalados para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
EN REEMPLAZO DE MARIA EVENGELINA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA RELATORA