VISTOS: El presente expediente de Contravención No. 134-2013, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de impugnación de la Citación No.5821725, realizada por el señor JARA YANEZ ROBERTO JAVIER,  en la que el vigilante 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco, pone en  conocimiento: “En que el auto de placas GOA-0844 particular del Guayas, conducido por el Sr. Jara Yánez Roberto Javier portador de la licencia Nº 0908570229 tipo “B” del Guayas, se pudo detectar de manera flagrante que a la altura de la avenida 25 de julio (a la altura de la Cdla. Valdivia) en sentido Sur-Norte se encontraba dialogando el conductor con una persona de sexo masculino quien posterior se subió al vehículo y continuar la marcha, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se le indicó al pasajero que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle el servicio. Así mismo el pasajero no se identificó retirándose del lugar sin identificarse. Se le indico al Sr. Conductor de nombres arriba mencionados que traslade el vehículo de placas GOA-0844 por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular Norte, custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y escoltado por la Moto 77 conducido por el Sr. Vgte. Vera de la Unidad de control de Transporte Publico quien es testigo de la contravención cometida.….…..” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia para hacerlo se considera.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION celebrada el 23 de Abril del 2013, a las  11h20, en la que el impugnante JARA YANEZ ROBERTO JAVIER indico: “Yo trabajo para el señor LUIS ALBERTO CASTRO CERVANTES, más conocido como Caña, en lo cual yo le hago compra del Taller Mecánico que él tiene, pero él me llamo que recogiera un familiar en el Seguro Social que se encuentra ubicado en la Ciudadela La Valdivia, por lo tanto obedecí ordenes de mi jefe y procedí a recoger a los familiares de el, una vez que los recogí avance unas cuadras más adelante y un agente de tránsito me detuvo y me pidió los documentos, procedí a dárselos y luego en la cual llame a mi jefe que los señores gentes no quisieron escuchar mi versión. Por lo tanto señor juez rechazo e impugno la citación hecha por el señor agente y solicito se me dé de baja dicha citación sin rebaja de puntos y sin multa. También señor juez pido la devolución de mi vehículo de placas GOA 0844. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”.-TERCERO.- Dentro de la etapa, probatoria se dispuso la comparecencia de LUIS ALBERTO CASTRO CERVANTES, quien indicó: El día quince de abril del dos mil trece, aproximadamente a las nueve y media  llame a mi amigo y empleado de nombres : JARA YANEZ ROBERTO JAVIER, para que me hiciera el favor de recoger a mis familiares que se encontraban en el Seguro Social, que se encuentra ubicado en la Ciudadela La Valdivia, una vez que les habían recogido a mis familiares, mi empleado me llamo al celular avisándome de que un agente de tránsito los había detenido porque dice que estaba haciendo de taxi amigo y me quería poner al vigilante al celular para explicarle que el solo hace de chofer de mis actividades propias de mi negocio, pero ellos no escucharon explicación alguna.- Hasta ahí mi versión”.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante,  con su versión rendida no prueba que no haya participado en el cometimiento de la contravención que le imputa el Agente de tránsito, a más de este solicito se recepte el testimonio del Luis Alberto Castro Cervantes,  quien no aporto con mayores detalles con relación a la retención del vehículo. Es más al comparecer el autor de la citación y parte de impugnación éste se ratificó en el contenido del parte en el que claramente indica que las personas que viajaban en el interior del vehículo son Luis Alberto Castro Cervantes y al comparecer  el testigo peticionado por el impugnante lo hizo Jara Yánez Roberto Javier.- QUINTO.- Dentro de la contravención consta la versión del señor Vigilante: 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco donde manifiesta: Me ratifico en el parte No. 72653, confeccionado el quince de abril del dos mil trece, por contravención muy grave. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.-SEXTO.-En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia.-Por los antecedentes expuestos, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JARA YANEZ ROBERTO JAVIER, cuyo estado  y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ ( 10) puntos de su licencia de conducir No. 0908570229. De la misma manera se dispone de acuerdo al Art 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GOA-0844 a su legítimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido  para la infracción que se sanciona.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Por existir presunciones de haber tratado de llevar a engaño a la actividad judicial, remítase copias certificadas a la fiscalía Provincial de lo Penal del Guayas - Intervenga  la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-