Guayaquil, viernes 22 de junio del 2018, las 14h15, VISTOS: La señora Abogada, Andrea Ivonne Moreno Silva, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas, considerando, que de los resultados de la instrucción fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas, de la existencia del delito; así como la participación penal del imputado, en el ilícito investigado, mediante auto resolutorio de fecha 23 de febrero del 2017, a las 16h07,  dicta auto de llamamiento a juicio, en contra del hoy procesado, JOFFRE OSWALDO CAICEDO SANTILLAN como presunto AUTOR  de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de estafa, tipificado y reprimido en el inciso primero del Artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, dictando la medida cautelar de conformidad con el Artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, presentación periódica ante la autoridad y la prohibición de salida del país.- En tal circunstancia, ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, por la cual el Pleno del Consejo de la Judicatura creó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, y actualmente las casas de la jurisdicción del Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Durán, y conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la forma  determinada por el Reglamento del Consejo Nacional de la Judicatura del Ecuador, conformado con los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes (Ponente), Dra. Msc. Isabel León Burgos y Abogada Msc. Alizon Ramírez Chávez, contando además con la intervención del Abogado Abg. Daniel López Olvera, secretario (E) del Tribunal. Constituido así, este Tribunal, la audiencia de juzgamiento, se realizó su Instalación: Guayaquil, martes 19 de junio del 2018, a las 08h30, en la cual se resolvió la situación jurídica del procesado JOFFRE OSWALDO CAICEDO SANTILLAN, contando con la intervención del Abg. Joffre Alcibíades González Mora (Fiscalía Segunda de Patrimonio Ciudadano); Procesado: Joffre Oswaldo Caicedo Santillán. (Libre), Defensor Particular: Abg. Eduardo Clemente Chilán Soledispa; y, Abg. Julio Vicente Romero Carrión, Procurador Judicial en representación de las víctimas Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo, con poder especial otorgado por las victimas a su nombre. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 5 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal de declarar la RATIFICACIÓN DE SU ESTADO DE INOCENCIA, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO.- DESARROLLO DEL JUICIO: 3.1) Relación circunstanciada de los hechos, por parte del señor Agente Fiscal:  Señores Jueces, la teoría del caso por parte de la fiscalía, se fundamenta en “…Se investigó la presente instrucción fiscal que en este momento estamos sustanciando a etapa de juicio, como teoría del caso sustento que las señoras Nelly Cirila Caicedo Oviedo y Shirley Malena Terán Caicedo, madre e hija son ciudadanas ecuatorianas que están radicadas desde hace varios años en España, específicamente en la ciudad de Barcelona, ellas allá como inmigrantes ecuatorianas están trabajando para forjarse un mejor futuro en nuestro país, ellas con el esfuerzo de su trabajo procedieron adquirir un inmueble en el sector de las calles Oriente entre la 14 y la 5, Mz. 403, solar 24, es el lugar donde está asignado un inmueble que ellas habían adquirido y para la administración de ese inmueble ellas otorgaron un poder a una persona de su confianza que es la señora Margarita Rosario López Mera, esto sucedió desde hace varios años atrás, con el pasar del tiempo ellas decidieron vender esa propiedad con la finalidad de adquirir otros bienes y es así que precedieron el 19 de abril del 2013 a vender esa propiedad en la cantidad de $ 18.000 dólares, una vez que han vendido el bien ellas deciden seguir reuniendo más dinero para proceder a comprarse una propiedad en un sector que sea de mayor beneficio para ellas; es así que, de esto se entera el sobrino de la señora Nelly Cirila Caicedo Oviedo y primo de Shirley de nombres Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, se entera de que sus familiares habían vendido el bien y que en ese momento tenían dinero que estaba disponible para ellas, él es una persona que se dedica a actividades de compra y venta de bienes le dijo a su familiar y que sería importante que invirtieran su dinero en bienes raíces, esa es la petición que le hace, les dijo que con bienes raíces van a ganar mayor plusvalía en la propiedad que adquiera y que esto le va a generar un ingreso mucho mayor del dinero que tienen, que deberían iniciarse con $ 20.000 dólares, como ella tenían $ 18.000 dólares lo primero que hacen para que retiren a través de un cheque el dinero y le dan $ 2.000 dólares en efectivo que totalizan los $ 20.000 dólares a efectos de que él proceda a nombre de ellas adquirir otro bien que tenga rentabilidad; sucede que pasa el tiempo y ellas no ven ningún resultado de la promesa de inversión con su dinero que se había comprometido el señor Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, en base a esas consideraciones y por los reiterados reclamos y peticiones que le hacían, ellas tuvieron que otorgar una Procuración Judicial al señor Abg. Julio Vicente Romero Carrión, aquí presente, una Procuración Judicial y Poder especial a efectos de que él primero gestione en lo posible extrajudicialmente y al no obtener resultados, proceda a denunciar penalmente por el delito de estafa que estaban sufriendo de parte de su sobrino que es Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, es en ese momento que el señor Abg. Julio Romero presenta la denuncia penal por el delito de estafa a fin de que en sentencia se declare la culpabilidad del mencionado denunciado hoy acusado y de esa manera poder recuperar el dinero que con esfuerzo habían obtenido; en base a esas consideraciones es la teoría del caso que la fiscalía sustentará en ésta audiencia…”.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: En virtud del parentesco que ha habido entre el acusado y las personas que me han otorgado el poder especial y Procuración Judicial por este caso, yo no he presentado ninguna acusación particular como dispone la ley por el parentesco que ha existido entre ellos, y lo que se ha hecho es buscar la manera y la forma de cómo llegar a una restitución del dinero que ellas le habían confiado a él con el objeto de adquirir una habitación en una urbanización adecuada en ésta ciudad de Guayaquil, tal como lo mencionó el Fiscal; con estos antecedentes y llegando a un entendimiento armonioso y concreto, se procedió hacer un acta transaccional de mutuo acuerdo en la que el denunciado se comprometió a pagar todos esos valores de los $20.000 dólares que le habían sido entregados con el objeto antes mencionado, es así que de esa acta se hizo el reconocimiento de firmas y rúbricas en una Notaría de Guayaquil y se agregó al expediente como una constancia fidedigna del acuerdo al que llegamos y ese acuerdo se ha estado respetando no tal como convenimos, el día de hoy por razones médicas no puedo excederme ni entrar en acciones que provoquen alguna inestabilidad cardio respiratoria, por cuanto tengo exámenes médicos  que estoy en tratamiento médico, quisiera que el señor secretario de lectura al escrito que presenté; en total él viene cancelando la cantidad de $ 6.800 dólares quedando un saldo de $13.200 dólares que viene pagando en cuotas de $500 dólares mensuales que ha venido cumpliendo a cabalidad, en virtud del convenio me aparto de continuar con el procesado, porque ya hemos llegado a este acuerdo, me ratifico en el contenido del acta transaccional, desisto de seguir la acción penal…” Al exhibir escrito pertinente el procurador judicial en audiencia oral, “LECTURA DEL SECRETARIO: Abg. Julio Vicente Romero Carrión en calidad de Procurador Judicial de las mandantes  Nelly Cirila Caicedo Oviedo y Shirley Malena Terán Caicedo, dentro de la causa penal No. 09286-2016-00292 seguido en contra del ciudadano Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, por el delito de estafa, ante usted con el debido respeto comparezco y digo padecer de insuficiencia cardiaca congestiva, enfermedad coronaria y trombo intracavitario, por recomendaciones médicas debo evitar impresiones de todo género y/o estados emocionales que produzcan alteraciones cardiorrespiratorias, enfermedad catastrófica que la demuestro con el informe médico del 08 de junio del 2018 emitido por el Dr. Fuentes Tapia Freddy Javier, cardiólogo del Hospital de la Policía Guayaquil No. 2, presento el escrito a fin de que su autoridad se forme un criterio y tenga un fundamento en derecho en cuanto a proceder, adjunta el informe médico, el informe cardiaco, pagos parciales y el poder que le asigna la señora Shirley Malena Terán Caicedo”.- 3.3)  ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Quien expuso: “…La defensa técnica de Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, puntualiza que ésta defensa en base al acta transaccional la misma que fue firmada por el Procurador Judicial de las víctimas coincidiendo en que por existir este acuerdo el cual se está cumpliendo hasta la actualidad, sería la principal de las pruebas por la cual la defensa técnica ejercerá su defensa…” CUATRO.- 4.1) Pruebas de cargo por parte de la fiscalía.- Prueba Testimonial:  1).- CABO PRIMERO DE POLICIA MARCO FERNANDO RIVADENEIRA MOPOSITA, agente investigador, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “…Sí es mi firma la que consta en dicho documento; se tuvo conocimiento de una denuncia de una presunta estafa, las diligencias investigativas fueron realizadas, recepté las versiones libres y voluntarias del señor denunciante, de una testigo y del señor denunciado, hice el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en el sector de Mapasingue, de acuerdo a las diligencias investigativas me trasladé hacia el lugar por parte del señor denunciado quien mencionó que en ese lugar estaría parte del dinero que le fue entregado, que fue invertido y había hecho unas remodelaciones en dicho lugar, con la finalidad de constatar la información me trasladé al lugar donde tomé contacto con el señor dueño del predio, eso fue en el sector de Mapasingue, en ese lugar una vez obtenido la información tomé contacto con el propietario, y al informarle que me explicara a mí si efectivamente en su predio se habían hecho algunas adecuaciones tanto en la estructura metálica como en la pavimentación del mismo, así mismo tomé contacto con el propietario del bien inmueble el mismo que me manifestó que en ningún momento habían hecho ninguna adecuaciones en el interior de su inmueble, más bien me informó que en primera instancia había alquilado a un ciudadano que se dedicaba al reciclaje y que esta persona es la que le había otorgado un espacio al señor denunciado, con la finalidad de que coloque unas maquinarias tipo artesanal, las mismas que servirían para la fabricación de mangueras; así miso, el señor manifestó que en ningún momento habían hecho adecuaciones, ya que su bien inmueble contaba con todas las debidas necesidades como techo de zinc, estructuras metálicas y asfaltado en el patio posterior, así mismo, se llegó a tener conocimiento que el denunciado se hizo entregar la suma de $ 20.000 dólares de parte de su tía que se encontraba en España, con la finalidad de que ese dinero se iba a duplicar después de un tiempo, llegué a tener conocimiento de que el denunciado jamás había entregado ningún valor razón por la cual fue denunciado; consta la versión del denunciado señor Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, quien manifestó que había recibido ese dinero y que iba hacer invertido, que de todo tenía conocimiento su tía, pero que él se había enfermado razón por la cual él no había continuado con la elaboración de unas mangueras tipo artesanal que según estaba fabricando en Mapasingue; sí recepté la versión al Procurador Judicial de la denunciante, manifestó que él tenía un poder especial por parte de las señoras que estaban en España,  las mismas que después de la venta de un solar, de un bien inmueble ese dinero había sido entregado al denunciado y el mismo no había cumplido con su palabra de que el dinero se iba a duplicar en ese entonces…”; y,  2).- ABG. JULIO VICENTE ROMERO CARRIÓN, Procurador Judicial en representación de las víctimas Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Esta acta transaccional consiste en que llegamos a un acuerdo con pleno conocimiento y consentimiento de las agraviadas Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo, en que ellas aceptaron la suscripción del acta entre el suscrito Abogado Julio Romero Carrión y el señor Joffre Oswaldo Caicedo Santillán en su calidad de denunciado, el señor se comprometió a cancelar la totalidad de $g20.000 dólares que le fueron entregados en cuotas de $ 500 dólares mensuales hasta llegar a la cancelación total, lo cual es aceptado satisfactoriamente por las agraviadas, porque en el caso de ellas se trata de un pariente cercano el denunciado y abstenerse de presentar acusación particular alguna, lo aceptaron, por lo cual, se procedió hacer la presente acta y el reconocimiento de nuestras firmas y rúbricas en la Notaría Sexagésima octava del cantón Guayaquil y de los valores el señor ha cancelado, le ha sido transferido a una cuenta de las presuntas agraviadas y han cobrado lo que el señor ha cancelado, quedando pendiente $ 13.200 dólares por cancelar ; en consecuencia, me ratifico en el contenido de la presente acta puesto que no ha sido la intención de los parientes del acusado en que el señor sufra condena alguna por esta situación, después de haber llegado a este entendimiento armonioso…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Informe de investigaciones realizado por el agente Rivadeneira Moposita; Acta trasnacional de mutuo acuerdo entre el señor Abg.  Julio Vicente Romero Carrión, Procurador Judicial en representación de las víctimas Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo y el acusado Joffre Oswaldo Caicedo Santillán; Denuncia presentada por el Abg. Julio Vicente Romero Carrión; Poder especial que contiene la Procuración Judicial a favor del  Abg. Julio Vicente Romero Carrión; Poder otorgado en el Consulado General del Ecuador en Barcelona España, respecto al poder especial conferido al Abg. Julio Vicente Romero Carrión. DEFENSA DEL PROCESADO: Se objeta el informe de investigaciones realizado por el agente Rivadeneira, por cuanto es irrelevante para acusar al procesado, así como la denuncia interpuesta por e Abg. Julio Vicente Romero Carrión que en primera instancia denuncia un presunto delito de estafa, no tiene nada que ver con la documentación presentada.- PROCURADOR ABG. JULIO VICENTE ROMERO CARRIÓN, quien en su calidad de Procurador Judicial en representación de las víctimas Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo, al haber desistido en la continuidad del proceso en juicio por acogerse al acta transaccional de un acuerdo con pleno conocimiento y consentimiento de las agraviadas Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo, en que ellas aceptaron la suscripción del acta entre el suscrito Abogado Julio Romero Carrión y el señor Joffre Oswaldo Caicedo Santillán en su calidad de denunciado, el señor se comprometió a cancelar la totalidad de $20.000 dólares que le fueron entregados en cuotas de $ 500 dólares mensuales hasta llegar a la cancelación total, lo cual es aceptado satisfactoriamente por las agraviadas, porque en el caso de ellas se trata de un pariente cercano el denunciado y al abstenerse de presentar acusación particular alguna, lo aceptaron, por lo cual, se procedió hacer acta y el reconocimiento de firmas y rúbricas en la Notaría Sexagésima octava del cantón Guayaquil y que de los valores que el señor ha cancelado, le ha sido transferido a una cuenta de las presuntas agraviadas y han cobrado lo que el señor ha cancelado, quedando pendiente $ 13.200 dólares por cancelar por lo cual en juicio se ratificó en el contenido del  acta puesto que no ha sido la intención de los parientes del acusado en que el señor sufra condena alguna por esta situación, después de haber llegado a este entendimiento armonioso, por lo cual siendo su voluntad al desistir expresamente conforme se determina en autos, en audiencia se separó de su intervención en juicio, siendo aquello un derecho exclusivo de la víctima en el Código Orgánico Integral Penal Art. 11, no actuando por consiguiente prueba incriminatoria en juicio  4.2) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: quien con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo llamarse: JOFFRE OSWALDO CAICEDO SANTILLÁN, quien dijo ser nacido en Guayaquil, de 51 años, de estado civil casado, de ocupación en servicios eventuales, de instrucción secundaria (Bachiller), cédula 0911262384, con domicilio en La Aurora, diagonal al Parque de la Paz; y, advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “En primer instancia cuando ellas llegaron aquí a Ecuador, nunca me acerqué a ellos, ni sabía que estaban vendiendo un terreno hasta que ellos me lo dijeron, fueron a mi casa y me dijeron en que estaba trabajando y como en ese tiempo me dedicaba a los bienes raíces porque tenía una lotización en La Troncal, pensé que era una buena posibilidad y me dijeron si podía hacer la inversión conmigo y les dije que bueno, me dijeron que iban aportar con $ 20.000 dólares, la misma que llegamos a un consenso en mi domicilio y cuando vendieron la casa me hicieron llegar con la señorita Margarita, entonces estuvimos haciendo las gestiones, tuve un problema de bienes raíces, dije para hacer otro proyecto donde se sacó una compañía y estábamos en el local que indicó el señor agente ya que íbamos hacer una fábrica de mangueras de material reciclable, en ese instante cuando me enfermé, tuve una enfermedad de vesícula catastrófica, tipo gangrenada, le expliqué que estuve en una grave situación estuve en recuperación casi 4 años, perdí mi trabajo, mis cosas, tenía mucha deudas, eso conllevó a incumplir no solamente  con ellos sino con muchas personas que tengo que seguir cumpliendo de pagos de ciertos compromisos que había adquirido cuando estaba en un plano que lo podía hacer, por eso no entiendo porque llegamos a esto yo nunca he estado en prisión, ni he tenido cargos adicionales por estafa o estas situaciones, cuando llegamos con el Dr. Carrión le dije lo mismo que estoy diciendo ahora, le dije que no tenía inconveniente a llegar a un acuerdo, lamentablemente este tema avanzó,  me dijo que sí que lleguemos al acuerdo, lo concientizó con mi tía y mi prima en ese tiempo y se llegó a este acuerdo para hacer los pagos respectivos, no podía hacerlo anteriormente porque no tenía trabajo como hacerlo porque todavía me sentía un poco enfermo, incuso la documentación de mi enfermedad está presentada en este juicio, después tuve la oportunidad de ingresar al Puerto y poder ir cancelando como quedamos en el acuerdo transaccional de mutuo acuerdo con el Abg. Carrión; ellas llegaron desde España, no sabía que venían hacer ellas, cuando me preguntaron en que trabajaba y les dijo que por el momento estaba trabajando en bienes raíces porque teníamos una lotización en La Troncal, les dije que si era bueno porque en ese momento estaba en apogeo por ese sector, les dije que ya quedaba en ellas, son mi familia y tampoco fue el afán de perjudicarlas, yo tenía otro socio, compramos un terreno por La Troncal en el sector “Voluntad de Dios” y se hizo una pequeña lotización para vender lotes, no tenía deudas con otras personas, sino con establecimientos como Pacificard, Diners, estoy tratando de cancelar también como le dije me enfermé y duré así por 4 años, no podía trabajar, me agotaba mucho”.-  4.3) ALEGATOS: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio al debate; y,  procedieron las partes a exponer sus alegatos: ALEGATO FINAL DE FISCALIA: “…Nos hemos constituido ante su llamado a ésta audiencia de juicio, para sustentar una acusación fiscal respecto al cometimiento de un delito de estafa, al inicio de la teoría del caso en representación de la Fiscalía dije que en ésta audiencia vamos establecer con las pruebas fehacientes como se cometió el delito de estafa en contra de Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo con dinero de su patrimonio, por eso llamé a la audiencia al señor investigador Marco Rivadeneira Moposita, quien nos dijo que entre las diligencias realizadas se había constituido en un sector de Mapasingue, donde el ciudadano hoy procesado Joffre Oswaldo Caicedo Santillán le había dicho que en esa propiedad había invertido parte de dinero que se le había entregado, pero que al constatar con el dueño de ese bien dijo que eso no era verdad, que él no tenía nada que ver ahí, que también entre otras diligencias había hecho el reconocimiento del lugar de los hechos y que dichas diligencias estaban en el informe investigativo; posteriormente solicité que el Abg. Julio Vicente Romero Carrión, como apoderado y con Procuración Judicial de las perjudicadas, pero él ha manifestado acá con un documento en el que ratifica un acta transaccional, un acuerdo en el que le dan un tratamiento de una deuda como el término empleado por vuestra autoridad que es el tipo novación, a efectos de los reclamos que en materia penal estaban realizando, sean considerados a efectos de un convenio privado para establecer su pago y que incluso ha manifestado que se le ha entregado una cantidad importante, que viene cumpliendo de manera disciplinada la persona hoy acusada que es pariente de las víctimas; posteriormente cuando escuchamos el testimonio del procesado, manifiesta que sus familiares lo buscaron cuando vinieron a Ecuador y que se enteraron que él estaba emprendiendo en un negocio de tierras, comprando tierras por el sector de La Troncal, y que ha manifestado que conjuntamente con otra persona compraban el bien para lotizarlo, posteriormente se ha enfermado y no ha podido continuar con dichas diligencias, esto motivó que incluso se atrase en sus obligaciones personales y que actualmente se encuentra trabajando y cumpliendo con el acuerdo transaccional; la misión de la fiscalía es de la investigación de hechos considerados delitos, en el momento en que venimos acá a establecer una acusación por un delito de estafa, nos percatamos con las pruebas actuadas que no se han cumplido con esos presupuestos que establece el Art. 186 del COIP para los elementos constitutivos de la estafa, es decir, que de manera fraudulenta se haya engañado a la víctima para ingresar dinero del peculio o patrimonial de las denunciantes e ingresarlo a su patrimonio hacerlo suyo, induciendo al error mediante el engaño como es la exigencia que establece el delito de estafa, y si bien es cierto, que han hecho ese acuerdo transaccional, más aun el propio testimonio del apoderado especial deja sin caso a la Fiscalía, porque él viene y dice acá que ellos en ningún momento han pretendido con sus representadas que se sancione con una sentencia penal al hoy acusado, lo que han querido es que se les devuelva el dinero que le fue entregado, como en efecto lo están haciendo y por eso manifestó claramente que ellos no se mantienen en una acusación; en base a esas consideraciones, la Fiscalía considera que no tiene un caso sólido, un caso probado como para acusar por este hecho por el que hemos venido, en base a eso la Fiscalía no tiene caso para continuar…”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica de Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, se allana a lo manifestado por el Fiscal, así como también a lo manifestado por el señor Procurador Judicial de las víctimas quien manifestó que existe un acta trasnacional, y en consecuencia con lo manifestado por el señor Fiscal, efectivamente no existieron los elementos de convicción para tipificar el delito de estafa; por lo expuesto, solicito a ustedes ratifiquen el estado de inocencia del hoy procesado…”.- QUINTO.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ESTAFA: A) CONDUCTA y TIPICIDAD: El delito que se juzga, es el de estafa, que conforme consta del auto de llamamiento a juicio, que motiva la competencia de este Tribunal, determina su tipificación y sanción, en lo que prescribe el Artículo  186, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” Siendo así, se constituye la obligación, del representante de la fiscalía, de demostrar, conforme en derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de los acusados, por lo que al tenor de lo normado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se considera: 5.A.) En cuanto a la existencia material de la infracción, el tipo penal de estafa, determinado en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  obligatoriamente  el núcleo del tipo penal de estafa consiste en el engaño. El sujeto activo del delito se hace entregar un bien patrimonial, por medio del engaño; es decir, haciendo creer la existencia de algo que en realidad no existe. El bien jurídico protegido es el patrimonio o propiedad. Modernamente se considera que el término más apropiado es el de patrimonio, que consiste en una universalidad de derecho (universitas iuris), que se constituye por activos y pasivos. En términos generales, cuando como consecuencia de un engaño se produce la disminución del patrimonio por la aparición súbita de un pasivo en desmedro del activo, se ha lesionado el bien jurídico por medio de una estafa.  Siendo así, este desmedro del activo, patrimonio, constituye la lesión al bien jurídico, propiedad dentro de la conducta desplegada por el agente que determinó su consumación como inicio de la partida, la ejecución de la acción y la obtención de su resultados. En esta parte, existen diferentes modalidades, en la estafa,  ya que se entiende que el engaño se puede producir tanto de un modo activo (lo más frecuente) como de un modo pasivo. El problema principal para entender que un engaño de un modo pasivo es calificativo de estafa, es que el engaño debe ser bastante como para producir un acto de disposición. Por lo que para arribar a esa determinación en la conducta de los procesados, los elementos de la incriminación deben contundentemente establecer, que hubo en su accionar una actuación pasiva (no informar, o no contar algo) a los compradores de buena fe, para aquello, es necesario que quien los acusa en forma objetiva, determine que los procesados conocían de vicios ocultos del bien, o de impedimentos legales en la transferencia del dominio, para suponer su participación en el hecho, lo cual en el delito de estafa por sí solo no configura la actuación dolosa para el agente, de la misma, por cuanto debe probarse que hubo el acuerdo cierto de voluntades en asumir y ejecutar los roles de la conducta final, el fraude, el engaño para la apropiación del dinero y afectar el patrimonio de las víctimas. Este Tribunal, ha llegado a la certeza,  que la materialidad en las circunstancias propuestas, no se encuentra comprobada conforme en derecho, arribándose a esta  conclusión por lo siguiente: De conformidad al Art. 167 y 72 de la Constitución de la República, la facultad de administrar justica es conferida en la República del Ecuador a las Juezas y Jueces que mediante esa potestad le confiere la titularidad de la tutela judicial efectiva, los Jueces debemos resolver teniendo como marco referencial la Constitución, convenios y tratados internacionales de protección de derechos Humanos, las leyes especiales y orgánicas de la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, que dentro de lo que establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación con el Art. 19 del cuerpo de ley antes mencionado, dentro de la tutela judicial efectiva los Jueces tienen la obligación de administra justicia y hacer que se ejecute lo juzgado y que no se resolverá más allá de lo fijado por las partes en atención al principio dispositivo de inmediación y mínima intervención; bajo esas circunstancias, observamos que la situación jurídica del procesado Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, se promovió inicialmente el juicio en su contra, por ser un delito de acción penal pública, cuyo titular es la Fiscalía, se inició el proceso por la denuncia que presentara el Procurador Judicial Abg. Julio Vicente Romero Carrión, apoderado especial y Procurador Judicial de Nelly Cirila Caicedo Oviedo y Shirley Malena Terán Caicedo, refiriendo en cuanto a la denuncia que desde el 30 de abril del 2013 por haber sido las dos personas denunciantes asesoradas por su sobrino, que es el hoy procesado primo y sobrino respectivamente, se hizo hacer entrega del valor de $ 20.000 dólares, parte de ese dinero de $ 18.000 dólares habían vendido un inmueble para subrogarlo por uno de mejor condición y $ 2.000 dólares que le entregaron en efectivo bajo la petición expresa realizada por el procesado para emprender en negocios de bienes raíces que le iban a dar una mejor rentabilidad, siendo la intención de las víctimas poder adquirir un inmueble en una urbanización en mejor localización para adquirir el inmueble; en esas circunstancias, desde el 30 de abril del 2013, transcurrieron 2 años sin que el procesado haya dado cumplimiento a lo ofertado a las personas víctimas, por las cuales ellas tuvieron que procurar en el año 2015 a partir de febrero los servicios profesionales del señor Abg. Julio Romero, quien asesorando a las mismas estableció que había existido una apropiación fraudulenta de sus dineros mediante establecer un hecho falso por la cual hizo creíble la entrega del dinero, por la cual las personas sufrieron un perjuicio patrimonial sin que les haya sido cumplido el mismo; dentro del proceso a la Fiscalía le correspondió de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establecer con la prueba que aporte tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, para que según corresponda de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, una vez verificado el nexo causal poder establecer esa relación para poder emitir una acusación formal a efectos de procurar el juicio de reproche y la sanción punitiva respectiva;  en esas circunstancias, la Fiscalía presentó como prueba el testimonio del señor agente investigador Marco Fernando Rivadeneira Moposita, quien realizó el informe investigativo y determinó que pudo verificar que hubo la entrega de dinero, que se trasladó a un inmueble donde supuestamente se iba hacer una inversión por una actividad, que el titular de ese inmueble le había indicado que no había recibido dinero alguno por parte del hoy procesado para mejoras de ninguna índole; el procesado en su defensa en su alegato inicial estableció que existía un acta transaccional, que fue firmada con las víctimas, con las cuales determinaba que nunca fue su intención generar una estafa, sino que por circunstancias ajenas a su intención se vio imposibilitado de poder restituir los valores de la forma que había sido ofrecida por problemas de salud que se le convirtieron en catastrófica, no solamente incumpliendo con ellas sino también con terceras personas, pero que siempre ha mantenido con la voluntad de cumplir con la devolución de dicho dinero, por la cual había suscrito un acta transaccional con fecha 25 de mayo del 2016, en la cual se comprometía a devolver íntegramente el valor que le fuere entregado, de lo cual se ha cumplido el pago de $ 6.800 dólares manteniendo un saldo deudor de $ 13.200 dólares; aquello ha sido rarificado en la audiencia de juicio, en su intervención de alegato de apertura del Abg. Julio Vicente Romero Carrión, Procurador Judicial y apoderado especial de las víctimas, y en su testimonio rendido ante el Tribunal ratificó tal circunstancia dentro de la audiencia,  por lo cual, el Tribunal ante la abstención fiscal de conformidad con las resoluciones en consultas realizadas por la Corte Constitucional, tanto como la de transición y como la Corte Constitucional vigente establece que dentro de la etapa de juicio, siendo la Fiscalía un sujeto procesal su decisión no es determinante para la resolución del Tribunal, siendo el Tribunal el que debe resolver en cuanto a la pertinencia o no de dicha abstención siempre y cuando no afecte el bien común y los derechos de víctima para la procedencia o no de dicha abstención. Así se ha sustentado en la Resolución del Pleno de la Corte Constitucional, para el período de transición, en Consulta absuelta con ocho votos a favor, de los doctores: Patricio Herrera Betancourt, Luis Jaramillo Gavilanes, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Ruth Seni Pinoargote, Nina Pacari Vega, Edgar Zárate Zárate y Patricio Pazmiño Freire, y un voto salvado del doctor: Manuel Viteri Olvera, en sesión del día jueves veinticinco de febrero del dos mil diez.- CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERíODO DE TRANSICiÓN, Quito, D. M., 25 de febrero del 2010Sentencia N.o 004-10-SCN-CCCASO N.o 0025-09-CN Jueza Constitucional Sustanciadora: Dra. Nina Pacari Vega que en su contenido desde las páginas 13 hasta la 17 consideran “El papel del Juez. El juez, que puede ser unipersonal (Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ", Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional. En esta acción de consulta de constitucionalidad no corresponde detenerse en la importancia capital de la función de juzgar, pues sobre este tema existen varias obras de tratadistas de la talla de Couture, Calamandrei, etc. Acorde a las reformas introducidas al Código de Procedimiento Penal por la misma ley que incorpora el artículo innumerado tercero, cuyos incisos tres y cinco son objeto de connsulta de constitucionalidad, se señala que entre las competencias del juez de garantías penales, constan las de garantizar los derechos del procesado y ofendido, conforme a las facultades y deberes establecidos en el mismo Código de Procedimiento Penal, la Constitución y los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, a más de otras facultades de tramitación y sobre todo de "resolución" propias de su calidad de juzgador. Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad", que son principios constitucionales que, como en el presente caso sometido a consulta constitucional, al examinar las disposiciones del Código de Procedimiento Penal, particularmente las introducidas mediante reformas y que son objeto de esta acción constitucional; principios que se encuentran comprometidos en razón de que la ley atribuye a la Fiscalía capacidades de intervención dentro del proceso penal, en aspectos depura y neta "decisión". El artículo 195 de la Constitución de la República establece: "Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" Por su parte el Código de Procedimiento Penal, en su artículo 65, señala que corresponde al fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública, que el fiscal interviene como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública, sin tener participación alguna en los delitos de acción privada. Este artículo concluye precisando que el fiscal tiene como obligación actuar con absoluta objetividad, realizando su investigación no solo en lo concerniente a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan de descargo del procesado; de ahí su particular condición de sujeto procesal titular de la acción penal, pero al mismo tiempo garantista de los derechos de los otros sujetos procesales, por su condición de "representante de la sociedad". Desde este ámbito normativo, esta Corte, en cuanto al rol del fiscal dentro del proceso penal establece: a) Si bien es cierto que la Fiscalía es la que "dirigirá" la investigación preprocesal y procesal, ello no implica la facultad de "decidir" en el proceso penal, facultad que es exclusiva de los jueces de garantías penales. b) La Fiscalía, como sujeto procesal que es, al "ejercer" la acción pública durante el proceso, lo hará con sujeción a los principios de "oportunidad" y "mínima intervención penal". c) Finalmente, la Fiscalía, en el evento de haber encontrado méritos, deberá acusar y presentar a consideración del "juez competente" (Juez de garantías penales) dicha acusación, siendo tal juez, el único dotado de capacidad decisoria para resolver sobre la procedencia o no de la acusación fiscal y de la acusación particular en caso de haberla. Sobre si los incisos tercero y quinto del tercer artículo innumerado, agregado luego del artículo 226 por la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal publicada en el Registro Oficial 555-S del 24 de marzo del 2009, consultados y sometidos a control concreto de constitucionalidad, ¿vulneran o no las garantías de presunción de inocencia y del debido proceso? Para efectuar el control de constitucionalidad, objeto de la consulta formulada, esta Corte considera los siguientes aspectos: a) Mezcla de roles y/o funciones del Fiscal con las del Juez. Al absolver la presente consulta de constitucionalidad se ha señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, deben quedar absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Sin perjuicio de lo manifestado, y en razón de que el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; de ahí, que, deviene en ilegítimo e inconstitucional que se confiera obligatoriedad a su dictamen acusatorio, o su insistencia en el mismo pese a la carencia y debilidad de las evidencias, lo que a su vez le estaría confiriendo capacidad de decidir dentro del proceso penal, todo lo cual implica una evidente confusión de roles entre Fiscalía y jurisdicción penal, que es contraria a los principios del sistema acusatorio y por tanto, contraria a la Constitución; además, de vulnerar el derecho a la seguridad jurídica y los principios de independencia e imparcialidad del órgano jurisdiccional penal, que a su vez son principios y garantías fundamentales del debido proceso penal reconocidas por la Constitución. En el proceso penal, el juez es el único que debe y tiene que ser imparcial, mientras que el fiscal, cuando exhibe una pretensión punitiva, carece de una total imparcialidad, ya que es de naturaleza humana que se reconozca como correcta su posición frente al problema concreto respecto del cual ha tomado partido, es decir, que adopte una posición definida, y quien ha adoptado tal posición no puede ser objetivo. En palabras del maestro Carnelutti, se puede afirmar Que: "Es inconcebible la naturaleza de parte con una posición neutral"] De todo lo mencionado, resulta que es el Juez de garantías penales el único llamado a tomar decisiones y resoluciones dentro del proceso penal y para ello no debe encontrarse normativamente constreñido en tales facultades, ni por la existencia de un dictamen fiscal acusatorio, ni por la insistencia en mantener una acusación aunque la evidencia resulte ineficaz.” A criterio del Tribunal, toda vez que la fase de la acusación particular es previa a juicio, sustanciándose la etapa de juicio en virtud de esa acusación fiscal; en esas circunstancias, el Tribunal observando que la Fiscalía  debidamente motivada ha advertido a Tribunal, no encontrarnos frente a una conducta penalmente relevante como lo establece el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no se ha podido establecer un acto antijurídico culpable por el cual se pueda demostrar el daño o perjuicio, en cuanto a la situación de las víctimas, toda vez que las víctimas al no ser el proceso penal una oficina de cobro, no obstante lleva implícito la reparación integral a las víctimas en caso de verificarse la determinación de un delito, que la finalidad del proceso penal no es establecer una acción de cobro, siendo aquella una situación del ámbito civil donde se pueden establecer obligaciones de dar, hacer o no hacer, o las de recibir, en este caso, es una obligación de dar o hacer en pago y de recibir cantidad que se encuentra determinada por el valor de $ 20.000 dólares; el acta transaccional que presenta la Fiscalía y que se ratifica la defensa del procesado, advierte que la controversia entre los sujetos procesales es por la entrega en cuanto a la devolución del dinero en forma de inversión para adquisición de un nuevo inmueble que es lo que se había convenido originalmente, determina lo que siempre se acordó fue una acción de crédito con la obligación de responder a dicho crédito mediante la devolución del capital invertido y las ganancias del negocio acordado,  para la adquisición de un inmueble, que era la intención personal de las personas que realizaron la inversión, poder adquirir a través de los réditos del negocio adquirido por el hoy procesado, siendo esa la esencia del negocio, obviamente la eventualidad comercial nadie puede ofrecer la certeza del éxito de la actividad comercial por cuanto aquella está sujeta dependiendo al mercado; bajo esas circunstancias, el Tribunal coincide que no estamos frente a una conducta penalmente relevante y que al existir el acta de acuerdo transaccional, determina la esencia civil del aspecto controvertido toda vez que dentro del mismo en lo acordado por las partes, se establece en la parte principal como uno de los acuerdos, se determina que a partir del 15 de junio del 2016 el procesado pagaría la suma de quinientos dólares mensuales por un lapso y periodo improrrogable de seis meses, esto es, hasta el 15 de enero del 2017, en el literal b) consta que a partir del séptimo mes, esto es, del 15 de diciembre del 2016 en adelante pagará la suma de mil dólares mensuales hasta completar la suma total de veinte mil dólares americanos, cuyo valor reclama su devolución sus parientes Shirley Malena Terán Caicedo y Nelly Cirila Caicedo Oviedo, ene l literal e) del documento dice que la presente acta transaccional tiene carácter de título ejecutivo de conformidad con el numeral 7 del Art. 347 del Código Orgánico General de Procesos y demás leyes conexas para el efecto; en tal circunstancia, siendo a controversia identificada como de índole de ejecución de título ejecutivo, la esfera penal queda relegada haca el fuero de resolución de este conflicto en el ámbito netamente civil; bajo esas circunstancias el Tribunal considera al señor Joffre Oswaldo Caicedo Santillán, que se debe ratificar su estado y condición de inocencia y   dejarse sin efecto todas las medidas cautelares que hayan sido dispuestas en su contra.  Aquello guarda relación con lo determinado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece principios dispositivo, de inmediación y concentración, todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley; en esas circunstancias, la Constitución de la República establece en su Art. 76 numeral 2 la presunción del estado de inocencia de toda persona procesada. 5.D.) Por lo señalado se determina que exististe insuficiencia probatoria, bajo las observaciones que el Tribunal ha realizado, que impide a la tutela judicial efectiva tenga que asumir el rol de acusador en esta etapa jurisdiccional y por ende tener que ratificar su estado de inocencia. SEXTO.- OBSERVANCIA DE LA VALORACIÓN DE LA ABSTENCIÓN FISCAL: En razón de aquello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, se abstuvo de acusar al procesado JOFFRE OSWALDO CAICEDO SANTILLAN, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso” y a la disposición contenida en el Art. 609, del Código Orgánico Integral Penal que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. De lo antes expuesto, se establece que el señor procesado JOFFRE OSWALDO CAICEDO SANTILLAN, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Al respecto en primer orden se debe determinar que precluida la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, presentada en su momento procesal oportuno, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez,  acoge el pronunciamiento de acusación fiscal que permite se sustancie la etapa del el juicio en la forma que lo expresa el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal”; por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, sustanció el juicio, es aquí donde entra a ejercer rigor el PRINCIPIO DE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, determinado en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su primer inciso prevé “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.” En esta parte, la Fiscalía decidió asumir la titularidad de la acción penal pública que promueve el juicio en el momento de su acusación particular previa a juicio que promovió mediante auto de llamamiento a juicio la sustanciación de la etapa procesal del juicio, constituyéndose dentro de la misma en sujeto procesal, al igual que la víctima concurrente con la acusación particular y el procesado y la defensa de aquel, es decir se verifica la trilogía necesaria para que decida la tutela judicial efectiva de los derechos, a cargo exclusivo de las juezas y jueces en la República del Ecuador, esto es acción, jurisdicción y proceso; y en ese rol tutelar se hace imperativo observar lo determinado en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su  “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; siendo en este ámbito del juicio, superada la prueba y los alegatos de las partes, pertinente para el juzgador tutelar de derechos, observar si en la actuación fiscal de abstención en mantener su acusación en juicio en el alegato una vez superada la prueba, si en la motivación de su actuación, se arriba a la misma  con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas y si  halló el  mérito para abstenerse de  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal, superada la aportación de la prueba. En estricto derecho conferido por la Constitución en los Artículos “169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y, Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Garantismo que obedece a la seguridad jurídica, derecho consagrado en el Artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador,  de la adecuada motivación de lo que se decide, siendo el mecanismo eficaz para el control de dicho derecho, dado que solo el Juez, puede ejercer la tutela judicial efectiva de valorar el respeto a la constitución en el ejercicio de la titularidad de la acción penal pública delegada a la fiscalía como sujeto, parte procesal en juicio, en su adecuada actuación frente a la prueba aportada en juicio, ya habiendo aquella superado el ejercicio de su titularidad de la acción penal pública y el principio de oportunidad consagrados en los Artículos 411, 412 y 413 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las atribuciones confiadas por Ley en el Artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya superadas y descartadas al decidir acusar en la forma que determina el procedimiento de los Artículos 602 y 603 del Código Orgánico Integral Penal, eso obliga a la sustentación motivacional del titular de la acción penal pública, en juicio, una vez que asumió promover el reproche de la conducta que se juzga, asumiendo la atención al interés público y los derechos de las víctimas, qué motivo superviniente insustentable probatoriamente en juicio?, le da el  mérito para abstenerse de  acusar al presunto infractor ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal. LA CERTEZA, ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". SEPTIMO.-  DETERMINACIÓN PARA LA RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido; la ponderación se efectiviza mediante el juicio de razonabilidad, racionabilidad y ponderación, aplicando el principio de proporcionalidad descrito en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que pone de manifiesto que debe existir proporcionalidad entre el delito y la pena a imponerse. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que debía depender la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado, no determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio por insuficiencia probatoria, no se puede observar conducta penalmente relevante ni un accionar del procesado en ejecutar la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existiendo insuficiencia de prueba que debía ser conducente y necesaria para formar con los testimonios de la víctima, un bloque sólido para la incriminación que debió ser justificada probatoriamente. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. OCTAVO.- CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- MARCO DE DERECHOS  CONSTITUCIONALES: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, el Tribunal por las consideraciones expuestas no tiene las condiciones para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad no se imputa al procesado, a quien, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral; y, 2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano,- En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1,  5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y además en lo dispuesto en el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA en la que RESUELVE: 1) Considerar a JOFFRE OSWALDO CAICEDO SANTILLÁN, quien dijo ser nacido en Guayaquil, de 51 años, de estado civil casado, de ocupación en servicios eventuales, de instrucción secundaria (Bachiller), cédula 0911262384, con domicilio en La Aurora, diagonal al Parque de la Paz,  INOCENTE, por insuficiencia probatoria que provocó la abstención fiscal de mantener su acusación en juicio; y por consiguiente absuelto de los cargos por los que fuera juzgada su conducta, debiéndose dejar sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que hayan sido dictadas en su contra, no encontrándose privado de su libertad el procesado con prisión preventiva.- Con costas que liquidar en la forma determinada en el numeral 1 del Artículo 629 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Tanto el señor  Agente  Fiscal como el Abogado Defensor del procesado, actuaron conforme a derecho, por un lado ejerciendo la acción penal  y por otro lado procurando la defensa del procesado, respectivamente. No se califica como maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada por las denunciantes a través de su procurador judicial  porque no se puede soslayar el interés de quien comparece a esta sala de audiencia como presunta víctima en procurar una sanción punitiva y una solución por reparación integral del perjuicio que alega que le ha sido ocasionado cuya reclamación por suscripción del convenio de pago ulterior su resolución en caso de controversia le corresponderá a la jurisdicción en materia civil. Ofíciese en el sentido ordenado a las autoridades respectivas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.