VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el actor de la sentencia dictada por el Juez  Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, dentro del juicio ordinario de nulidad de sentencia, que sigue Jose Armando Toro Toro, en contra de Maria Graciela Ochoa Toro, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES: A fs. 39 de los autos, comparece Jose Armando Toro Toro, manifestando que en su calidad de legitimo propietario, por ser unico hijo y heredero de su padre Luis Alberto Toro Ordonez, quien es dueno y propietario del solar urbano, adquirido mediante compra al que en vida se llamo Daniel Martinez Mendieta, solar signado con el No. 35 ubicado en el Barrio Cristo del Consuelo, de la ciudad de y Canton Santa Rosa y que tiene los siguientes linderos y dimensiones: Por el norte, solares 37 y 38, con 14 metros; por el Sur, calle sin nombre, en la actualidad calle primera, con 10,70 metros; Por el Este, solares 34, 33, 46 con 21, 10 metros y 4,50 metros; y, por el Oeste, con el solar No. 36, con 17,10 metros. Que en este solar su padre quien en vida se construyo una casa de dos plantas, de madera, cubierta de madera y zinc, puertas de madera, ventanas de madera, escalera de madera de 3,80 por 7,75 metros y se adosada a esta edificacion una casa de dos plantas de hormigon armado de 2,30 por 7,75 metros, con losa, no teniendo la planta baja paredes, piso de tierra, la planta alta de paredes de madera y bloque, con instalaciones electricas e instalacion de agua potable, la instalacion electrica tiene el medidor No. 31-229399, e instalacion de agua con medidor No. 0612033025, cercado con estacas de madera y planchas de zinc y de madera. Que la senora Maria Graciela Ochoa Toro, mediante argucias, temeridad y mala fe, comparece y mediante via ordinaria, demanda la Prescripcion Extintiva de Dominio, conforme consta en el folio 7 y 7 vta., del juicio signado con  el No. 259-2011, del 31 de mayo del 2011, demanda presentada el 29 de abril del 2011, a las 17h20, alegando que el indicado terreno lo tiene en posesion pacifica, tranquila y no interrumpida, con el animo de senor y dueno, por mas de 15 anos a la presente fecha, siendo este terreno el mismo solar de propiedad de su padre, que en vida se llamo Luis Alberto Toro Ordonez, que en dicha demanda la senora Maria Graciela Ochoa Toro, solicita que se cite por desconocer y le es imposible determinar la individualidad o residencia de los demandados, herederos presuntos y desconocidos de quien en vida se llamo Daniel Martinez Mendieta, por lo que pide sean citados por un periodico que se edita en la ciudad de Machala, el indicado juicio sigue su tramite y se determina en rebeldia de los demandados, dictandose la sentencia el 21 de Octubre del 2011, a las 13h38 y notificada a la actora Maria Graciela Ochoa Toro, el 24 de Octubre del 2011, a las 08h25 minutos, conforme consta en el folio 35 vta., se protocoliza la sentencia de la prescripcion en la Notaria Primera del Canton Santa Rosa, el 31 de octubre del 2011, y se inscribe en el Registro de la Propiedad con el No. 2708 del Libro de Propiedades y anotada al Repertorio No. 3938, el 1 de noviembre del 2011. Que en la demanda de juicio de prescripcion, propuesto por la actora Maria Graciela Ochoa Toro, se cita por la prensa solo a los herederos presuntos y desconocidos de quien en vida se llamo Daniel Martinez Mendieta, pero no se solicita bi se cita, a los herederos conocidos del que en vida se llamo Daniel Martinez Mendieta, violando el inciso 4 del Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil codificado, ya que hasta ahora existen herederos conocidos, como la senora Maria Martinez y otros. Que las publicaciones que se realizan son demasiado pequenas y diminutas en un periodico de poca circulacion en la ciudad de Machala y en esta provincia, por lo que esta violando el inciso primero del Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil. Que asi mismo la publicacion se concreta solo con un extracto de la providencia dispuesta por el a-quo y no dice nada de la demanda propuesta por la actora, violando el inciso segundo del Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil. Que las declaraciones de los testigos que presenta la actora en este juicio y que solo son dos: Jose Roberto Quezada Patino y Maritza Janeth Minan Renteria, son testigos falsos, inidoneos como se desprende en virtud del interrogatorio y contestacion de las preguntas C y D, en donde en sus declaraciones nada dicen del que se les pregunta, sino que se limitan a contestar que es verdad y le consta. Que asi mismo dichos testigos al contestar al contestar la pregunta E del interrogatorio se limitan a decir que es verdad y le consta, pero no existe la contestacion afirmativa y real de lo preguntado. Que en ninguna de las preguntas del interrogatorio existe la pregunta de que la actora Maria Graciela Ochoa Toro, viva en esa casa habitacion, lo que nos lleva a la afirmacion de que nunca ha estado en posesion por mas de 15 anos, asi como que nunca ha estado viviendo en la casa y en el solar, ya que la actora hasta ahora es arrendataria de la senora Mariana Chunga, en la calle Mora y Av. Sixto Duran Ballen del Barrio Cristo del Consuelo. Que con los antecedentes expuestos concurre y con fundamento en los Arts. 299 numeral 3, 346 numeral 4, 351 y 1014 del Codigo de Procedimiento Civil y Arts. 1697 y 1698 del Codigo Civil, demando como perjudicado en la via ordinaria la accion de nulidad de la sentencia y del proceso, dictada y tramitada por el Juez Septimo de Garantias Civiles y Mercantiles de El Oro, con asiento en Santa Rosa, Dr. Wilfrido Andrade Chica, el 21 de octubre del 2011 a las 13h38 minutos,  dentro del juicio ordinario de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, signado con el No. 259-2011, que como actora planteo y presento la senora Maria Graciela Ochoa Toro, y como demandados los herederos presuntos y desconocidos de quien en vida se llamo Daniel Martinez Mendieta. Admitida la demanda al tramite y citada la demandada, comparece a juicio de fs. 62, Maria Graciela Ochoa Toro, oponiendo las siguientes excepciones: a)  La  sentencia dictada por el a-quo, con fecha Santa Rosa, a 21 de octubre del 2011, a las 13h38, cuya nulidad esta solicitando el actor, ya ha sido ejecutoriada, la misma que fue protocolizada con fecha Santa Rosa, a 31 de octubre del 2011, en la Notaria Primera del Canton Santa Rosa, a cargo del senor Notario Carlos Alberto Segarra Orellana Notario Publico Primero, ubre del 2011, e inscrita con el No. 2708 del Libro de Propiedades y anotada al Repertorio bajo No. 3938, con fecha Santa Rosa a noviembre 1 del 2011; b) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; c) Falta de derecho del actor para proponer la demanda ya que no es propietario del terreno del cual siguio la prescripcion extraordinaria de dominio, ni su padre lo fue, ya que no tiene el actor ni tuvo su padre, escritura publica a su nombre de dicho terreno; d) Ilegitimidad de personeria del actor.  
Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 68), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el termino legal de prueba, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del actor, que interpone recurso de apelacion, accediendo asi el proceso a conocimiento de la Sala. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El recurrente senor Francisco Benavidez Lopez en su impugnacion (fs. 369) senala: "(...) Me extrana totalmente la sentencia dictada en este caso, que declara sin lugar mi demanda, ante la peticion de nulidad de la sentencia que se dicto en el juicio ordinario No. 259-2011, propuesto por la senora Maria Graciela Ochoa Toro, contra herederos de Daniel Martinez Mendieta, del cual se dio la prescripcion extraordinaria de dominio, mediante sentencia de fecha 21 de octubre del 2011, a las 11h38, por el terreno y casa, predio urbano ubicado en las calles Primera, entre Av. Sixto Duran Ballen y calle Peatonal, del Barrio Cristo del Consuelo de la ciudad de Santa Rosa, con los siguientes linderos: Por el norte, con solares 37-38, con 14 metros; por el sur, calle Primera y Solar No. 46, con 10,70-1,75 metros; Este, con solares No. 46-33-34, con 4,50-21,10 metros y Oeste, con solar No. 36 con 17,10 metros, en la que dice la demandada que tiene una casa habitacion con servicios de agua y luz, que lo tiene por mas de 15 anos. Estos argumentos de Maria Graciela Ochoa Toro, son falsos en su contexto en razon de que este terreno y casa, la posesion verdadera la tubo el que en vida fue, mi padre Luis Alberto Toro Ordonez y esto lo acredita, la certificacion de fojas 79 y 80 en la que la Tesorera del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Santa Rosa, Lic. Gladys Farino Noboa, dice en su certificacion que el predio urbano con codigo 1.1.17.4.35, ubicado en el barrio Cristo del Consuelo, calle Primera y sin nombre estuvo a nombre del Wilmer Geovanny Sarango Granda, del 2003 al 2004, y desde el ano 2005 al 2011, a nombre del senor Luis Alberto Toro Ordonez y actualmente en el ano 2012, a nombre de Maria Graciela Ochoa Toro, y en el catastro predial urbano, figura como propietario mi difunto padre antes indicado, esto es el 11 de marzo del 2011, Maria Graciela Ochoa Toro, se aprovecha de esta circunstancia, en razon de ser sobrina de su padre y vivir cerca del lugar, el 29 de abril del 2011, acude ante el Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, para proponer la demanda de prescripcion extraordinaria de dominio adquisitiva de dominio, del terreno y casa, materia de la litis, solicitando que se cite por la prensa a herederos de Daniel Martinez Mendieta, pero no dice que se cite a las demas personas que tengan derecho sobre el bien inmueble materia de la litis, tanto mas por los datos existentes, en el Municipio de Santa Rosa, donde el bien inmueble, antes referido constaba a nombre del que en vida fue su senor padre pagando los predios urbanos y pagando agua y luz a su nombre, siendo uno de los herederos. Maria Graciela Ochoa Toro, una vez obtenida la prescripcion del terreno y casa con la finalidad de apoderarse del terreno y la casa que su padre construyo, se confabula con su hermano Cristobal Vicente Ochoa Toro, y le da en venta, con su conyuge Feliz Maximo Unda Romero, una parte del terreno, mediante escritura publica de fecha de noviembre del ano  2011. Segun los datos del Municipio de Santa Rosa, que obra de fojas 79-80 ya no proceda conceder, mediante sentencia la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del terreno, a favor de Maria Graciela Ochoa Toro, en razon de que no ha existido ninguna posesion por mas de 15 anos y la prescripcion se encontraba ininterrumpida, tal como lo establecen los Arts.2402, 2403 y 2407 del Codigo Civil. Asi mismo si habiendo registro del terreno y casa en el catastro municipal de Santa Rosa, a nombre del que en vida fue su padre Luis Alberto Toro Ordonez, la citacion debio hacerse tambien a herederos de su padre y demas personas que tuvieran derecho sobre el bien  inmueble materia de la litis tal como lo establece el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil , pero solamente se cita a herederos de Daniel Martinez Mendieta, perjudicando a los herederos de Luis Alberto Toro Ordonez, en este caso a su persona atentandose contra el debido proceso que lo garantiza el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Con los motivos expuestos, no estando de acuerdo con la sentencia dictada por el a-quo, interpone recurso de apelacion(...)"

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 

SEXTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver la apelacion sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo  la Litis. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  
El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No 133-14-SEP-CC", se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial,". El articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece las garantias basicas del debido proceso que deben aplicarse en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, segun la Sentencia de la Corte Constitucional No 001-14-SEP-CC, caso No 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo, por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." "El articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad juridica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitucion como norma suprema y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la Ley. Es la garantia que de la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente". Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No 0739-11SEP. De conformidad con lo establecido en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion a los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo que rigen nuestro sistema procesal, consagrados en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Constitucion y la Ley.
En la causa se ha practicado la siguiente prueba: 1) Por la parte demandada: se reproduce lo que de autos le fuere favorable; impugna y redarguye de falso lo que le fuere adverso, pide que la secretaria del Juzgado siente razon si el senor Jose Delfin Villamagua o Vinamagua ha sido citado legalmente en el juicio laboral No. 96-2012, se confiera copias del juicio laboral No. 96-2012, se confiera copias del juicio de presuncion de insolvencia No. 16-2013, se tenga en cuenta la jurisprudencia publica en el R.O. 249 de 5 de agosto de 1999, Rep Jur. tomo XL, VII, 1999, p. 106. 2) Por el actor: reproduce a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial el contenido de la demanda y la documentacion acompanada, que se considere el hecho de que el demandado no dio contestacion a la demanda ni interpuso excepciones, reproduce las copias certificadas del proceso laboral No. 96- 2012, reproduce lo dispuesto en el Art. 344 Y 346-4 del Codigo de Procedimiento Civil. 
SEPTIMO: ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: 
En nuestro proceso civil, una vez que el proceso ha concluido, unicamente se podra interponer la accion de nulidad de la sentencia, pero no del proceso por cuanto esta debe discutirse durante la tramitacion procesal, de conformidad con lo que dispone el articulo 300 del Codigo de Procedimiento Civil, siempre y cuando concurran las circunstancias previstas en el articulo 299 ibidem, esto es: 1. Por falta de jurisdiccion o por incompetencia del juez que la dicto; 2. Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3. Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia. 

El Art. 301 Ibidem establece que no ha lugar a la accion de nulidad en los siguientes casos: 1. Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2. Si ha sido dada en ultima instancia; y, 3. Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse.

En el presente caso, la pretension concreta del accionante es la nulidad de la sentencia dictada en el juicio laboral No. 096-2012, sustanciado en el Juzgado Quinto de lo Civil de El Oro, mediante la cual se declara con lugar la demanda, alegando falta de personeria del accionado y falta de citacion al accionado, con fundamento en los numerales 3 y 4 del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, en relacion con los numerales 2 y 3 del Art. 299 ibidem

La Corte Nacional en el fallo publicado en el Registro Oficial Suplemento 236, 26 de Enero del 2012. Nos dice: En reiteradas ocasiones la jurisprudencia, inclusive obligatoria, dictada por la Corte Suprema de Justicia, ha determinado los limites necesarios y diferencias especificas entre la legitimacion en la causa y la legitimacion en el proceso; "... la ilegitimidad de personeria o falta de (legitimatio ad processum) se produce cuando comparece ajuicio: 1) Por si solo quien no es capaz de hacerlo (-La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por si misma, y sin el ministerio o la autorizacion de otra), articulo 1448 inciso final del Codigo Civil -articulo 1461 de la actual codificacion-); 2) El que afirma ser representante legal y no lo es ((Son representantes legales de una persona, el padre o la madre bajo cuya patria potestad vive; su tutor o curador, y lo son de las personas juridicas, los designados en el Art. 589 -articulo 570 de la actual codificacion- ), articulo 28 del Codigo Civil); 3) El que afirma ser procurador y no tiene poder ((Son procuradores judiciales los mandatarios que tienen poder para comparecer a juicio), articulo 40 del Codigo de Procedimiento Civil - articulo 38 de la actual codificacion-); 4) El procurador cuyo poder es insuficiente; y, 5) El que gestiona a nombre de otro y este no aprueba lo hecho por aquel, pues se puede comparecer a juicio a nombre de otro sin poder, pero con oferta de ratificacion (gestion de negocios). En cambio, la falta de legitimo contradictor, o falta de legitimacion en la causa (legitimatio ad causam), consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por la ley a contradecir u oponerse a la demanda; pues es frente a ellos que la ley permite que el juez declare, en sentencia de merito, si existe o no la relacion juridica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y produce cosa juzgada sustancial. Sobre este tema, el profesor Hernando Devis Echandia expresa que para que haya legitimatio ad causam (No se necesita ser el titular o el sujeto activo o pasivo del derecho o de la relacion juridica material (lo que supondria que esta siempre existiera), sino del interes en que se decide si efectivamente existe (y por lo tanto, aun cuando en realidad no exista... Se puede tener la legitimacion en la causa, pero no el derecho sustancial pretendido (por ejemplo, quien reclama una herencia o un inmueble para si, tiene la legitimacion en la causa por el solo hecho de pretender ser heredero o dueno; pero puede que no sea realmente heredero o dueno y por ello la sentencia sera de fondo, pero adversa a su demanda). Si ademas de existir la legitimacion en la causa, resulta que el derecho o la relacion juridica sustancial existe en verdad, que el demandante es su titular y el demandado el sujeto pasivo, entonces el demandante obtendra sentencia favorable de fondo; mas, en caso contrario, la sentencia sera de fondo o de merito, pero desfavorable a aquel) (Compendio de Derecho Procesal: Teoria General del Proceso, Tomo 1, 14a. edicion, Editorial ABC, 1996, paginas 269-270). Por otra parte, la legitimacion en la causa o legitimatio ad causam (determina no solo quienes deben obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, ademas, quienes deben estar presentes para que sea posible esa decision de fondo.", en el presente caso el actor afirma que su difunto padre estuvo en posesion del bien inmueble que fue adquirido por prescripcion adquisitiva, hasta el dia en que fallecio, el actor al fallecimiento de su difunto padre, tenia derecho para continuar la posesion en el bien inmueble, sin embargo conforme se desprende de las declaraciones de los testigos del actor quien se posesiono del terreno al fallecimiento del senor LUIS TORO ORDONEZ fue la demandada, consecuentemente al no haber justificado el actor que continuo con dicha posesion, perdio todo derecho sobre dicho bien, la Ex Corte Suprema en el fallo publicado en la Gaceta Judicial. Ano CIV. Serie XVII. No. 12. Pagina 3830. (Quito, 21 de julio de 2003) nos dice: "TRANSFERENCIA DE LA POSESION MATERIAL Sea que sucede a titulo universal o singular la posesion del sucesor principia en el; a menos que quiera anadir la de su antecesor a la suya; pero en tal caso se la apropia con sus calidades y vicios. Podra agregarse en los mismos terminos a la posesion propia la de una serie no ininterrumpida de antecesores, como lo dispone el Art. 751 de nuestro Codigo. De esta suerte, se deduce que no puede anadirse la posesion anterior sino cuando se sucede a titulo universal o singular, y no por otro modo de transferencia que no sea la sucesion por causa de muerte.".

La Ex Corte Suprema de Justicia en el Expediente 86, publicado en el Registro Oficial 87, de 22 de Mayo del 2003 ha expresado "SEXTO.- Sin embargo el razonamiento que se hace en el considerando cuarto de este fallo, permite a la Sala concluir que la falta de legitimacion en la causa o falta de legitimo contradictor, es un presupuesto de toda sentencia de fondo o merito, por lo cual debe declararse de oficio por el juzgador de instancia, inclusive en los casos en que no se encuentre planteada como excepcion, que en este caso tampoco se planteo, pues uno solo de los demandados comparecio a juicio tardiamente. Al respecto, Hernando Devis Echandia sostiene: la falta de "la debida legitimacion en la causa constituye un impedimento sustancial para que el juez pueda proferir sentencia de fondo y merito, y no una excepcion ni un impedimento procesal. Si al momento de decidir la litis, el juez encuentra que falta esta condicion para la sentencia de fondo o merito, debe declararlo asi oficiosamente y limitarse a proferir una sentencia inhibitoria" (Compendio de Derecho Procesal, Tomo 1: Teoria General del Proceso, Editorial ABC, 1996, pagina 272). Y si esta declaracion no ha sido hecha por el Tribunal ad quem, le toca a esta Sala de Casacion corregir este basico error de derecho y pronunciar la sentencia inhibitoria que corresponde.".
OCTAVO.- DECISION.- Por lo expuesto este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta el recurso de apelacion de la parte actora y CONFIRMA la sentencia venida en grado en los terminos de este fallo que por improcedente rechaza la demanda de nulidad de sentencia presentada por sigue Jose Armando Toro Toro, en contra de Maria Graciela Ochoa Toro. Sin costa ni honorarios que regular. HAGASE SABER.-