VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido en grado en virtud de los recursos de apelacion interpuesto por la querellante Lester Eulalia Salas Lopez y los querellados Cesar Eduardo Medina Salvador, Aida America Medina Salvador y Mariana de Jesus Medina Salvador, de la sentencia dictada el 24 de marzo del 2014; a las 11h45, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Ndeg 2 de Guayaquil, en la que se declara sin lugar la querella presentada por la acusadora particular Lester Eulalia Salas Lopez en contra de los querellados Cesar Eduardo Medina Salvador, Aida America Medina Salvador y Mariana de Jesus Medina Salvador, dentro del Juicio No. 849-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciacion del recurso de apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria el 10 de Junio del 2014; a las 15h15, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra al Ab. Pablo Vallejo Lecaro, en representacion de la acusadora particular Lester Eulalia Salas Lopez, quien indico: "...la sentencia del juez inferior, no cumple con la facultad de ser juez garantista de conformidad con la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Codigo Organico de la Funcion Judicial y Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es de velar por los derechos fundamentales que han sido transgredidos de una u otra forma, como el derecho a la dignidad y la honra que se han visto afectados a Lester Salas, las mismas que constan en los escritos presentados que contienen expresiones aberrantes e  injuriosas,  este es un juicio de accion privada. No se aplico la garantia de la tutela judicial efectiva determinada en el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, el derecho fundamental que se reclama es el derecho a la honra. La injuria no calumniosa es la ofensa". Los querellados por intermedio de su abogada patrocinadora Rosa Andrango manifestaron que: "la senora Eulalia no ha probado ninguno de los fundamentos de su querella, y las denuncias que ha hecho referencia la querellante en su acusacion no han sido calificadas como maliciosa y temeraria eso demuestra que no se ha cometido delito alguno, se inicio una denuncia por falsificacion de firmas presentada a la fiscalia la misma que fue desestimada, ...el juez ratifico la inocencia de mis defendidos, el senor Ab. Virgilio Matamoros, no dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 1 de la Resolucion de la Corte Nacional de Justicia, en la cual establece que es obligatoriedad del Juez que tiene la obligacion de calificar si la denuncia o acusacion particular son maliciosas o temerarias cuando se dicta un auto de sobreseimiento definitivo o en sentencia en los delitos de accion penal privado y siendo este un delito de accion privada el senor juez debio haberla declarado o maliciosa o temeraria y solicito que ustedes asi declaren a esta querella..." CUARTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, la Sala considera lo siguiente: 1) Dentro del  termino de prueba, la querellante reprodujo el contenido de las denuncias presentadas en su contra, las  que fueron acompanadas en su querella, asi como:  la denuncia presentada por Mariana de Jesus Medina Salvador, ante la Fiscalia del Guayas, el 31 de mayo del 2013, en la que relata entre otras cosas que su padre Cesar Medina Gomez luego de haberse dictado sentencia dentro de un juicio extraordinario de prescripcion, fue obligado a salir de la propiedad ubicada en el sector de Vernaza Norte de la ciudad de Guayaquil, por parte de Carmen Medina Rivera, hija de una relacion extramatrimonial, para ir a vivir a otro inmueble de su propiedad ubicada en la ciudadela Vernaza Norte, la misma que construyo con su dinero y en la que permitio resida la senora Lester Salas Lopez, y sus tres hijos, su esposo Patricio Gavilanes, hijo de la amante de su papa, permitiendo que ocupen la casa y su padre ocupaba el cuarto de servicio, la familia Gavilanes Salas han aprovechado para que su padre sea su sustento y protector economico. Que por varias ocasiones sus hermanos y ella han pretendido acceder a su padre pero la mencionada senora Lester Salas ha impedido a todos sus hijos acercarse a su padre, la misma que manipula a tres de sus hermanos de quienes han concedido la aprobacion para que maneje todos los bienes de su padre y de su madre de Guayaquil, y a cambio ella le realiza los favores que los tres le solicitan como es hacerle firmar documentos a su padre para el beneficio personal de sus tres hermanos. El 16 de mayo del 2013, pudo ver a su padre en una audiencia de conciliacion, observando que se encuentra deteriorado su salud; que su preocupacion es  la salud de su padre debido a que en dicha audiencia manifesto publicamente que ingiere como es de costumbre de seis  a siete pastillas diarias, y no sabe para que son ni que profesional medico lo ha prescrito. Que a fin de evitar la consumacion de un delito, que estaria tipificado en el Art. 456 del Codigo Penal, solicita se ordene la practica de una evaluacion medica general especializada en la persona de su padre, asi como la evaluacion psicologica y psiquiatrica.  La denuncia presentada ante la Fiscalia del Guayas por Aida America Medina Salvador, de fecha 14 de junio del 2013, en la que relata en lo principal que hace aproximadamente cuatro anos su padre Cesar Medina Gomez, propietario de un inmueble ubicado en la Cdla. Simon Bolivar de Guayaquil, permitio que la senora Lester Salas Lopez, junto con su esposo Patricio Gavilanes Rivera y sus tres hijos, vivan en su inmueble, pero durante todo ese tiempo su padre ha venido siendo objeto de abuso de confianza y manipulado por esta familia. Que como la familia Gavilanes Salas se encuentra domiciliado dentro del inmueble de su padre, teme que una vez que lo recupere, los bienes muebles que existen dentro de la casa desaparezcan ya que durante todo ese tiempo han venido cometiendo grandes arbitrariedades de abusos por parte de la familia Gavilanes Salas. La denuncia presentada por Cesar Eduardo Medina Salvador, ante el Defensor del Pueblo, de fecha 24 de enero del 2013, en la que su parte medular expresa que la querellante, aparte de controlar la vida de su padre Cesar Medina Gomez, controla sus cuentas corrientes personales que tienen en los Bancos Produbanco y Pichincha, y con enganos le hacen sacar las cantidades de dinero que a ellos se les antojan para su propio beneficio. La denuncia presentada por Cesar Eduardo Medina Salvador, Aida America Medina Salvador, Mariana de Jesus Medina Salvador y otros, de fecha 21 de marzo del 2013, en contra de Lester Eulalia Salas Lopez, en la que principalmente han manifestado que la querellante aprovechandose de la edad de su padre Cesar Medina Gomez, abusando de su confianza, ha venido cometiendo una serie de actos contrarios a la ley, que viene usufructuando en forma arbitraria los canones de arriendo. En cuanto al inmueble ubicado en la ciudad de Quito en la Av. 6 de diciembre y Paul Ribet E11-42, el usufructo  que corresponderia a sus padres esta siendo dispuesto por un poder que su padre le ha otorgado a Galo Medina Salvador y este a su vez permite y consiente que Esperanza Medina Salvador disponga los dineros para aprovecho a beneficio de ella y de su hijo, al igual que toma parte de esto la denunciada Lester Salas Lopez y conyuge. Con los antecedentes expuestos en la denuncia concurren para solicitar proceda a la Indagacion Fiscal por los presuntos delitos de falsificacion de firma, tipificado en el Art. 339, 341 del Codigo Penal, el delito de abuso de confianza tipificado en el Art. 560 del Codigo Penal y por el delito de plagio tipificado en el Art. 188 del Codigo Penal. Asi tambien, dentro del mismo termino de prueba, la querellante adjunto el testimonio de escritura que contiene la declaracion rendida por el Ing. Cesar Medina Gomez, ante el Notario Duodecimo del Canton Guayaquil, e incorporado al expediente en el plazo de prueba concedido, quien entre otras cosas declara: "...que durante mis anos productivos de vida pude alcanzar la titularidad de ciertos bienes muebles  e inmuebles en la ciudad de Quito y en el Canton Salinas provincia de Santa Elena que me han servido hasta ahora para subsistir con la ayuda de mis familiares. Que siempre he deseado la unidad familiar, como nucleo de conformidad y de respeto entre mis hijos y yo para alcanzar una felicidad que signifique fraternidad y orden entre nosotros; siempre he rechazado como persona la ambicion, la hipocresia y la deslealtad como formas de vida en este mundo. Con este antecedente que es parte de mi sentimiento debo declarar que ultimamente me siento acosado por mis hijos de nombres Cesar Eduardo Medina Salvador, Mariana de Jesus Medina Salvador, Aida America Medina Salvador, Silvia Patricia Medina Salvador y Kely Wilson Medina Salvador, los mismos que se han dedicado a la ingrata tarea de inventar circunstancias inexistentes para procurar separarme de las personas que en esta ciudad de Guayaquil han realizado esfuerzos por mi proteccion personal y por darme un calor de hogar en su vivienda. Ademas declaro como testimonio vivo de mi pensamiento lucido en este dia, que los ultimos veinte anos han estado cerca de mi prodigando auxilios permanentes, dandome energia, cuidando de mi alimentacion y de mis medicinas  las siguientes personas: Lesther Eulalia Salas Lopez y su esposo Luis Patricio Gavilanes Rivera, a quienes debo el  mas profundo  agradecimiento por haber tenido la paciencia de asistirme sin interes alguno, compartiendo conmigo mis anhelos, mis necesidades espirituales, y materiales, conjuntamente con sus hijos ahora adolescentes, con quienes tambien he compartido momentos agradables de eterna recordacion. Declaro ciertamente que mis decisiones personales acerca de la compra y venta de bienes, ya sean estos inmuebles o muebles, nunca he recibido por parte de mis hijos Esperanza del Pilar, Galo Jose y Karina Viviana Medina Salvador, influencia de tipo particular para que yo haga o deje de hacer lo que a mi voluntad se refiere, lo mismo puedo decir de los esposos Patricio Gavilanes y Lesther Salas, quienes a pesar de encontrarme yo en su hogar durante estos ultimos veinte anos, nunca han pretendido ejercer influencia, ni abuso de confianza con relacion a mis bienes particulares, peor aun cometer el delito de falsificar mi firma, ni tampoco el de hurtar o usufructuar de la produccion de rentas de mis propios bienes. No tengo motivo alguno para desacreditar ni tampoco para ser ingrato con los esposos Luis Patricio Gavilanes y Lesther Eulalia Salas, en los momentos en que he necesitado de ellos para trasladarme a la entidades bancarias donde debo estampar mi firma voluntariamente sabiendo que lo que hago (y no la huella digital como ellos afirman), resolviendo bajo mi propia voluntad en los negocios provenientes de mis intereses personales; ellos no interfieren en mis decisiones personales ni tampoco aconsejan lo que debo hacer en los asuntos mercantiles que me corresponden, pues aun poseo facultades mentales suficientes para darme cuenta de quienes se encuentran desinteresadamente a mi lado y quienes no". 2)  Por su parte los querellados, presentaron como prueba,  los certificados que no poseen antecedentes penales, certificados de honorabilidad conferidos a favor de los  accionados,  una version voluntaria de Lesther Eulalia Salas Lopez en las dependencias del Departamento de Violencia Intrafamiliar del Guayas, el Parte Informativo elevado al Jefe del Circuito Atarazana del Distrito Centro de la Zona 8, por el Teniente de Policia Pablo Bolanos Lopez, de fecha 12 de junio del 2013, Parte Informativo elevado al Jefe del Distrito Centro de la Zona 8 por el Cbos. de Policia Victor Onate Flores, de fecha 14 de junio del 2013,  Parte Informativo elevado al Jefe del Distrito Centro de la Zona 8 por el Tente. de Policia Pablo Bolanos Lopez, de fecha 14 de junio del 2013, el acta de mutuo respeto entre Lesther Eulalia  Salas Lopez y  Aida America Medina Salvador, celebrada ante la Abg. Ana  Veintimilla Galarza, Jueza de Contravenciones; la Primera Copia de la Escritura de Compra Venta otorgada por Hector Rosalindo Ramirez y otros a favor de Esperanza del Pilar Medina Salvador; la version rendida en la Fiscaliza del Guayas por Cesar Medina Gomez, remitida  por la Fiscal Sexta de la Unidad de Delitos Contra la Fe Publica, solicitado por los querellados como prueba.  Alegaron la prescripcion del  delito de injuria de acuerdo con el inciso 7 del Art. 101 del Codigo Penal, que manifiesta que los delitos de accion privada prescribiran en 180 dias. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Codigo de Procedimiento Penal.- 2) El Estado Ecuatoriano de derechos y  justicia trae consigo la tutela efectiva tiene que ver con procurar la garantia de derechos vulnerados a traves del unico medio para la justicia que es el debido proceso, en consecuencia es indispensable respetar las normas del procedimiento que nos permite dictar sentencias juridicamente validas.  En la especie la Sala ha examinado la querella presentada en la cual se desprende que la querellante Lester Eulalia Salas Lopez ha acusado a los senores Cesar Eduardo Medina Slavador, Mariana de Jesus Medina Salvador y Aida America Medina Salvador, por injuria calumniosa grave y la injuria no calumniosa grave. No estableciendo en la querella cuales de las dos especies de injurias se juzgara a los acusados. El Codigo Penal define claramente las injurias calumniosas y no calumniosas que pueden ser estas graves o leves. Art. 489 "La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputacion de un delito....", Art. 490 "Las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: 1o.- La imputacion de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, credito, o intereses del agraviado; 2o.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasion o circunstancia, fueren tenidas en el concepto publico por afrentosas; 3o.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificacion de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, 4o.- Las bofetadas, puntapies, u otras ultrajes de obra....". Entonces como se podria juzgar dos injurias distintas en una misma querella, cuando en efecto carece de eficacia juridica la querella, al no haber distinguido el delito penal que se pretende juzgar. Dentro del presente caso, tambien tenemos que a mas de presentar la querella la acusadora particular, tambien obra de autos las denuncias penales que se han proferido en su contra, siendo necesario que las denuncias sean calificadas como maliciosa o temeraria, situacion que no han ocurrido en la especie, y sin este requisito legal no es procedente instaurar un proceso penal por injurias, tal como lo establece el Art. 245 del Codigo de Procedimiento Penal.  Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: negar el recurso de apelacion interpuesto por la querellante Lester Salas Lopez, asi como tambien se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por los querellados Cesar Eduardo, Aida America y Mariana de Jesus Medina Salvador, por cuanto no se encuentra que la querellada hubiera actuado en este proceso con malicia; y, consecuentemente, confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declara sin lugar la querella presentada por Lester Eulalia Salas Lopez en contra de los ciudadanos Cesar Eduardo Medina Salvador, Aida America Medina Salvador y Mariana de Jesus Medina Salvador.- Ejecutoriada la presente sentencia, remitase el proceso al juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y cumplase.-