VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 07 de  Septiembre del 2017 a las 10H00 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente en reemplazo del Dr. José Poveda Araus, Abg. JUAN PAREDES FERNANDEZ y Ab. GABRIEL MANZUR ALBUJA, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón de Naranjal, Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, quien dictó sentencia CONDENATORIA, contra de SUAREZ RAMIREZ ANDRES RAPHAEL y YAGUAL GONZALEZ ELVIS ADOLFO, por considerarlos AUTORES DIRECTOS  del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, imponiendo 5 años de pena privativa de libertad,  por sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo Penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS: La defensa del recurrente ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: “No hubo valoración de la prueba en base de las pericias y la prueba de la fiscalía. No se probó que la llamada existiera, de dónde provenía, ni que el arma que portaba mi defendido tenía o no operatividad para usarla. La pericia balística es la que demuestra que es un arma de fuego sin eso puede ser cualquier objeto contundente; esta pericia no aparece. El Juez dice que él la vio en la audiencia de flagrancia, pero él no puede certificar de manera técnica y teórica acorde al art. 457. Adjunto fallos donde así se resuelve. Solicito se acepte el recurso”. Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente YAGUAL GONZALEZ ELVIS ADOLFO: “El Agente policial manifiesta en audiencia que no existe la evidencia en la bodega del Cantón Naranjal. No compareció el perito que hizo reconocimiento de las armas. Si no hay pericia que diga que el objeto es un arma, no podemos valorar participación. Hay violaciones del debido proceso. Solicito ratificar la inocencia por ineficacia probatoria.” Por su parte la Fiscalía indicó: “En el parte de aprehensión y comprobante de ingreso de evidencias se hace mención de la evidencia encontrada. Escuchada la prueba testimonial el Juez valora la prueba y como a él le tocó conocer la audiencia de flagrancia donde se exhibió la evidencia física, consideró y motivó su decisión en esa parte.” A criterio de fiscalía, tomando en consideración el art. 77 numeral 7 literal. El Juez no hace explicación cómo los principios que invoca le permiten llegar a la conclusión. Creo que la sentencia no está debidamente motivada pues no explica de qué manera los principios le llevan a ese convencimiento lo que pudiera eventualmente llevar a una nulidad de esa sentencia. La fiscalía presentó prueba de la detención. A la audiencia no se llevó perito balístico, ni se mencionó una pericia balística. Existe errónea motivación de la sentencia que provoca una nulidad de la misma. Estaríamos frente a una sentencia nula por errónea motivación. Solicito se declare la nulidad de la sentencia.” CUARTO: DESCRIPCION CLARA DEL HECHO FACTICO: El hecho se suscitó en la parroquia Tenguel  La Esperanza, el 31 de marzo del 2016 a las 18h00. Aquel día según se narra en el parte policial, al número de teléfono 0993316815 de propiedad del señor FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA con CC 0929712834, el mismo que se encontraba aprehendido por delito flagrante, le realizaron una llamada telefónica registrada con el nombre de “LLAVE”, por lo cual el agente policial dio la orden de contestar la llamada indicándole que active el altavoz. Alias “llave” manifestó durante la llamada que el camión de gas ya había salido y se encontraba en la panamericana descargando el gas, y que llevaba el dinero de la venta, añadió que enviaría por el sector de la esperanza del Carmen a dos sujetos a bordo de una motocicleta color azul, los mismos que llevarían los fierros (armas de fuego) para realizar la vuelta (robo al camión). Por tal motivo el agente policial procedió a montar un operativo especial con todas las unidades del circuito Tenguel, logrando como resultado interceptar a los dos individuos que intentaron darse a la fuga. Se logró capturar a los ciudadanos ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ a quienes se les encontró en su poder dos armas de fuego (un revolver HW3 calibre 22 color plateado con empuñadura de plástico envuelta con cinta negra y tres municiones sin percutir, una pistola con alimentadora marca Taurus color negra con siete municiones sin percutir). QUINTO.- EL PORTE Y TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO COMO DELITO DE PELIGRO ABSTRACTO. 5.1) El Código Orgánico Integral Penal tipifica el delito de tenencia y porte ilegal de armas de fuego en su articulo 360 en donde dice: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Es importante establecer la diferencia entre los verbos rectores tenencia y porte de armas de fuego. El concepto del verbo rector portar; según el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales de Manuel Ossorio se lo define como “llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” a diferencia del verbo rector tenencia que se lo define con respecto al arma de fuego, en el Diccionario Jurídico ESPASA como: “la relación subjetiva entre la persona y el arma que, permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilización merced a la libre voluntad del agente. 5.2) Una vez realizada la diferenciación, se debe precisar que tanto el delito de porte como tenencia de armas de fuego, son conductas de peligro abstracto. La Corte Nacional de Justicia se pronuncia al respecto en la resolución 1884-2104 en donde expone: “(…) hay que precisar que tanto el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a un delito de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreto.” Los delitos de este tipo son aquellos que, como lo expresó la Corte Nacional en la ya mencionada resolución, no requieren que se constate una situación de peligro concreto. Se castiga la conducta típicamente peligrosa, sin la necesidad de que exista un resultado, basta con la puesta en peligro del bien jurídico protegido, este tipo de delitos se los entiende como peligrosos para la sociedad. Claus Roxin en su obra Culpabilidad y Prevención en el Derecho Penal se expresa al respecto y afirma: “la evitación de concretos peligros y lesiones es sólo el motivo del legislador, sin que su concurrencia sea requisito del tipo” 5.3) Con respecto al caso, los recurrentes han sido sentenciados por el delito de porte ilegal de armas de fuego. Los requisitos básicos para que exista este delito dados por la Corte Nacional de Justica en la resolución 260-2012 son: “ a) La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin. b) La portación debe efectuarse por un individuo en particular. c) El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. d) Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y que el portador del arma no tenga permiso para este fin.” Para poder probar la existencia de este delito, su materialidad, basta que la Fiscalía justifique la existencia del arma y su posesión por parte de los recurrentes a través de un informe de reconocimiento y avalúo de evidencias. SEXTO.- DE LOS ELEMENTOS PROBATORIOS PRESENTADOS EN AUDIENCIA. 6.1) Las pruebas documentales presentadas por parte de la Fiscalía fueron: a) El Parte de Aprehensión en delito flagrante que contiene el relato de las detenciones de ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y ANDRES RAFAEL SUAREZ RAMIREZ, suscrito por los agentes de policía de la parroquia Tenguel el Subteniente Vásquez Onofre Wilson David, Sargento Rivas Castillo Julio Mauricio, Cabo Primero Celi Rodríguez Gonzalo Benito, Cabo Segundo Lucas Celi Cristhian Efrén, Policía Vásquez Velesaca Manuel Widin, Policía Rivera Pérez Byron Ronald y Policía Vistin Moya Luis Emilio; b) Informe elevado al señor Jefe del Distrito Naranjal-Balao, suscrito por el Cabo segundo de Policía Jefferson Moreno Menéndez, agente investigador, quien ha realizado la concurrencia del lugar de los hechos, plantándola en el sector de la Esperanza, ubicada en el ingreso a la Parroquia Tenguel a uno 100 metros aproximadamente desde la vía Panamericana, y la describe como una escena abierta con poca afluencia vehicular y peatonal, sus calles de primer orden de asfalto, existe poco alumbrado público, lugar donde fueron aprehendidos ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ.- 6.2) PRUEBA TESTIMONIAL: 6.2.1) TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA VÁSQUEZ ONOFRE WILSON DAVID con C. C. No.- 1722794283 natural y residente del Ciudad de Quito de 22 años de edad de estado civil Soltero, Profesión Policía, religión católica examinada que fue por el señor juez respondió: A la 1.-) Pongo en su conocimiento el parte de detención relate los hechos; Contesta que por medio de una llamada telefónica se nos indicó que dos sujetos iban avanzar hasta lo que es sector la esperanza del Carmen que iban a bordo de una motocicleta que iban con dos armas de fuego y una tercera persona que era para realizar un robo a un camión que entregaba gas en la panamericana por cual motivo nosotros realizamos un operativo inmediato avanzamos hasta el lugar donde le pudimos intersectar al señor ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ los mismos que no detuvieron la marcha de su motocicleta ante nuestra presencia por cual motivo tuvo que ser usado el patrullero en el cual momento uno de los hoy detenidos se quedó en el piso el otro salió corriendo inmediatamente al momento de salir corriendo se le cayó una pistola que pudo ser neutralizado metros más abajo el otro detenido se quedó en el piso que portaba un revolver en el bolsillo de su chompa por lo cual nosotros procedimos a la detención dimos parte a la señora fiscal vía telefónica. A la 2.-) en el informe que usted realiza aparecen dos armas de fuego que tipo de armas se le encontró a cada uno de los procesados. Contesta, es un revolver de fabricación alemana de color plata calibre 22 se le encontró esa arma al señor ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y la pistola marca Taurus color negro de 9 milímetros fue la pistola que se le cayó al momento en que salió corriendo el señor ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ. A la 3.-) En el momento que ustedes realizaron este operativo ustedes pudieron determinar que efectivamente existía este camión de gas. Contesta que si por tal motivo nosotros realizamos este operativo mandamos a el otro patrullero por una vía alterna que salía a la vía panamericana para evitar la posible fuga de los dos detenidos el patrullero se encontraba en lo que es la entrada de Tenguel que lindera con el Cantón la Ponce a lado de la ferretería DISENSA que es un depósito de gas donde se encontraba el camión. A la 4.-) Diga quien declara donde fueron ingresadas las evidencias. Contesta en la policía judicial de Guayaquil. A la 5.-) usted reconoce plenamente a las personas que están aquí como las personas que portaban las armas de fuego. Contesta que sí, son los mismos que fueron aprehendidos con las armas.- 6.2.2) TESTIMONIO DEL SARGENTO RIVAS CASTILLO JULIO MAURICIO con C. C. No.- 0703128991 natural y residente del Cantón Huaquillas de 40 años de edad de estado civil Casado, Profesión Policía, religión Católica examinado que fue por el señor juez respondió: A la 1.-) Pongo en su conocimiento el parte de detención de los ciudadanos ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ en que consistió el procedimiento que usted realizo. Contesta: en la fecha que menciona el parte se atendió una llamada telefónica la cual nos alertó del posible robo al propietario de la distribuidora de gas en base a eso se realizó el operativo de la cual dio como resultado la captura de los señores ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ los cuales circulaban a bordo de una motocicleta a la altura del sector esperanza del Carmen el uno se salió a la precipitada carrera y el otro se quedó ahí y se procedió a la captura. A la 2.-) Quien participo en la detención del señor Suarez. Contesta Cristian Celi y Luis Vistin y yo procedí a la detención en el momento de la aprehensión el policía Luis Vistin procedió a la detención de ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ mientras el señor ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ fue intersectado por mi persona. A la 3.-) Usted procedió a la detención del señor ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ. Contesta que sí. 4.-) en el momento que usted procedió a la detención del ciudadano ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ que tipo de arma cargaba. Contesta se le encontró un revolver. 5.-) Diga si la firma del parte le pertenece a usted. Contesta que sí. 6.-) Diga cuales son las características del revólver. Contesta que es un revolver color plata de serie 142447 calibre 22mm empuñadura envuelta con cinta color negro con tres municiones sin percutir.- 6.2.3) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL CRISTHIAN EFREN LUCAS CELI con C. C. No.- 1722153085 natural y residente Santo Domingo de 26 años de edad de estado civil Soltero, Profesión Policía, religión Católica examinado que fue por el señor juez respondió: A la 1.-) Pongo en su consideración el parte policial y que oralmente exponga sobre la detención del señor ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ. Contesta que por medio de una llamada telefónica alertaron que se iba a proceder un robo en la vía panamericana a un camión con gas por tal motivo se realizó el operativo correspondiente, a los señores lo interceptamos a la altura de la cruz los mismos que intentaron darse la fuga en la motocicleta en el momento de querer parar se cayeron los señores el señor ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ quedo tendido en el piso y el señor ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ salió en precipitada carrera al señor SUAREZ se le cayó el arma marca Taurus de color negra todas manara se le hizo el registro al señor YAGUAL se le encontró un arma plateada; A la 2.-) Usted realizo la persecución al señor ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ. Contesta que sí. A la 3.-) diga quien declara que lugar era. Contesta que era el lugar de la Cruz de la vía Tenguel. A la 4.-) ustedes tenían conocimiento de que se iba a realizar este ilícito. Contesta que los señores iban a recoger a otro señor para ir a realizar un supuesto robo a un camión con gas que estaba ubicado en la vía panamericana. A la 5.-) En el momento que ustedes iban a realizar la persecución lograron identificar a los ciudadanos ELVIS ADOLFO YAGUAL GONZALEZ y ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ. Contesta si por la descripción porque eran dos individuos que llevaban casco y al momento de nosotros de querer hacer el registro de los ciudadanos emprendieron la marcha acelerando y por tal motivo perdieron el equilibrio y se cayeron. A la 6.-) en que se movilizaban. Contesta que en una motocicleta marca Sukida color azul. A la 7.-) usted procede a la detención del señor ANDRES RAPHAEL SUAREZ RAMIREZ usted le perseguía al señor. Contesta que conjuntamente con el compañero Luis Vistin. A la 8.-) al momento que usted le dijo que se detenga que hizo el señor. Contesta que al decir alto policía el señor salió corriendo. A la 9.-) en el momento que el señor sale en precipitada carrera como visualizo el arma Taurus color negra. Contesta que al momento que el señor se cayó de la motocicleta le pude divisar que se le cayó el arma de fuego. A la 10.-) Refiéranos las descripciones del arma de fuego. Contesta es una pistola de serie TZL62030 marca Taurus, calibre 9mm automática de fabricación Brasileña. A la 11.-) diga quien declara si el arma se encontraba con municiones. Contesta que se encontraba con 7 municiones sin percutir. A la 12.-) Diga quien declara donde fueron ingresadas las evidencias. Contesta en la policía judicial de Guayaquil.- 6.2.4) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ con C. C. No.- 0929381796 natural y residente Guayaquil a de 26 años de edad de estado civil Casado, Profesión Policía, religión Católica examinado que fue por el señor juez respondió: A la 1.-) Diga donde labora usted. Contesta que en la policía Judicial de 2 a 3 años como agente investigador. A la 2.-) Diga quien declara, podría describir la escena del hecho. Contesta que la escena es abierta con poca afluencia peatonal y vehicular, ubicada en el sector la Esperanza, ingreso a la parroquia Tenguel a unos mil metros de la avenida panamericana aproximadamente, calle de primer orden con poco alumbrado público, este es el lugar donde fueron aprehendidos los señores Andrés Suarez y Elvis Yagual; A la 2, Diga si practico el reconocimiento de las evidencias físicas. Contesta que no que las evidencias no constan en la bodega de la Policía Judicial de Naranjal ya que dichas evidencias fueron ingresadas en la Policía Judicial del Guayas. SEPTIMO.- INEXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION. Para desvirtuar la presunción de inocencia el Estado debe desarrollar la actividad probatoria, por lo tanto la Fiscalía al tener esta carga en su actuar, deberá demostrar la materialidad y responsabilidad del hecho, con el fin de lograr una sentencia condenatoria basada en hechos concordantes y precisos. Ferrajoli en “Derecho y razón: Teoría del garantismo penal”, se refiere a la materialidad como el “corazón del garantismo penal”, debido a que ningún daño por más grave que este fuera se traduce penalmente relevante sino como efecto de una acción, y amplia su pensamiento afirmando que: “Los delitos, como presupuesto de la pena, no pueden consistir en actitudes o esta- dos de ánimo interiores, y ni siquiera genéricamente en hechos, sino que deben concretarse en acciones humanas-materiales, físicas o externas, es decir, empíricamente observables- describibles exactamente, en cuanto tales, por la ley penal.” Por lo tanto la materialidad se traduce en que todo daño debe ser producto de una acción y reside su importancia en el evitar que una persona sea sancionada por sus pensamientos, creencias o sentimientos. José Luis Piñeiro en su obra “Las fuentes del derecho penal entre la modernidad y la posmodernidad” se refiere al respecto y menciona: “ [la materialidad] reside su importancia en el evitar que se consideren como delitos: a)Los pensamientos, las voliciones, los sentimientos. Se diferencia el ámbito de la moral del ámbito del derecho. b)Los pensamientos, las voliciones, los sentimientos, aún cuando sean verbalizados. Se evita castigar, básicamente, las ideas políticas. c)Los tipos de autor. Es decir, punir a las personas por lo que “son” y no por lo que “hacen.” (…)” Una vez analizada su definición e importancia, es de sumo interés mencionar que la materialidad de la infracción se practica a través de la prueba. El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 define a la prueba como: “el medio por el cual el juzgador llega al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad penal”. Todas las pruebas, siguiendo el principio de oportunidad, deberán ser anunciadas en la etapa de evaluación y practicadas en la etapa de juicio, la Corte Nacional de Justicia lo menciona en la resolución 260-2012: “Durante la audiencia oral de juzgamiento, se deberá probar claramente la materialidad del delito (…)”, a su vez la Corte Constitucional en el caso N.° 2234-13-EP expone “los juzgadores debemos analizar detenidamente la fuerza probatoria presentada y actuada en la audiencia de juzgamiento, donde es el momento procesal oportuno, para establecer, (…) la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado”.  Por lo tanto, en el presente caso: ¿La Fiscalía cumplió en probar la materialidad de la infracción? La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas responde la pregunta antes planteada con una negativa, debido a que: A) Durante la etapa de instrucción únicamente se realizó un reconocimiento del lugar de los hechos y no un informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, como lo explica en su testimonio el agente policial MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, quien al hacerle la pregunta: ¿Practicó el reconocimiento de evidencias físicas? Contesta: NO. Las evidencias no constan en la bodega de la Policía Judicial de Naranjal ya que dichas evidencias fueron ingresadas en la Policía Judicial del Guayas. Es importante acotar que para determinar la existencia jurídica de la infracción o también denominada materialidad, la titular de la acción penal esto es la fiscalía, en este tipo de delitos (tenencia y porte ilegal de armas) al menos debe de solicitar como diligencia básica- un reconocimiento de evidencias. Existen una serie de herramientas que la fiscalía puede utilizar para comprobar esta materialidad de la infracción en este tipo de delitos, como por ejemplo, el denominado reconocimiento de evidencias, o también la pericia balística, empero, ninguna de estas diligencias fue utilizada por parte de la fiscalía, incluso conociendo de la inexistencia de estas diligencias, tampoco presentó al menos el arma en la audiencia de juzgamiento. Al obviarse la pericia fundamental que es el reconocimiento de evidencias, no se puede probar que el objeto que portaban los recurrentes era un arma de fuego y no se puede verificar la existencia jurídica de la infracción. B) El Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Balao, QUISPHE CAIZA PAULO CESAR, acudió a la audiencia de juicio directo realizada el 22 de abril del 2016 sin la prueba material en la especie, es decir que como citamos en líneas anteriores, nunca se practicó la diligencia más básica y elemental en este tipo de causas, esto es un reconocimiento de la evidencia, mucho menos una pericia balística.  No existe un elemento que permita identificar directamente el arma de fuego como tal. En el presente caso existe INSUFICIENCIA PROBATORIA por parte de la Fiscalía en cuanto a la existencia jurídica de la infracción. Resumiendo: 1) No se exhibió el arma de fuego, ni proyectiles en audiencia; y 2) No existe informe de reconocimiento de evidencia, pericia balística o alguna prueba documental al menos que justifique la existencia de las referidas armas, por ello NO hay como confirmar la existencia jurídica de la infracción. La Corte Nacional de Justicia, llega a esta conclusion de forma similar en la resolución 577-2013, en la cual expone: “No se ha logrado determinar la materialidad de la infracción por cuanto no se ha exhibido el arma, materia de la infracción (…)” NOVENO.- DECISION: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve REVOCAR sentencia y CONFIRMAR la inocencia de SUAREZ RAMIREZ ANDRES RAPHAEL y YAGUAL GONZALEZ ELVIS ADOLFO, debido a la INSUFICIENCIA PROBATORIA de parte de la fiscalía, y como consecuencia de ello, atento a lo dispuesto por el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal numeral, se dispone la inmediata libertad de los recurrentes y se revocan todas las medidas dictadas en su contra, aclarando que las boletas de libertad respectivas fueron giradas oportunamente al momento de haber dictado la decisión. DECIMO.- INFRACCION DIVERSA: Ahora bien, en el parte de detención se aprecia lo siguiente: Que “Alias “llave” manifestó durante la llamada que el camión de gas ya había salido y se encontraba en la panamericana descargando el gas, y que llevaba el dinero de la venta, añadió que enviaría por el sector de la esperanza del Carmen a dos sujetos a bordo de una motocicleta color azul, los mismos que llevarían los fierros (armas de fuego) para realizar la vuelta (robo al camión).” De la revisión del proceso se aprecia que la presente causa se analizó y juzgó por el delito de porte ilegal de armas de fuego, empero, la finalidad del accionar de los sujetos activos de la infracción, presumiblemente era atentar contra un delito contra la propiedad, por ello, aplicando lo previsto en el Art. 626 ibídem, se dispone a la Fiscalía el inicio de un nuevo proceso penal  en contra de SUAREZ RAMIREZ ANDRES RAPHAEL y YAGUAL GONZALEZ ELVIS ADOLFO por el delito de tentativa de robo. Hágase conocer a la Fiscal Provincial de la insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía en esta causa, con el fin de que tome los corretivos necesarios para que esta situación no se repita en la fiscalía del cantón naranjal.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-