Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04012

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 29 DE AGOSTO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

10H30

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY VIZUETA PRADO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec

PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la detención del sospechoso Gregory Pisco se le ha respetado sus derechos constitucionales. En cuanto al sospechoso Jordy Macías, objeta la detención por cuanto a mi defendido no se le ha encontrado evidencia alguna, según refiere el parte. La Fiscalía ha formulados cargos en el tiempo que dure la instrucción se presentarán los descargos necesarios. En cuanto a Gregory Pisco no tengo documentación con lo cual se allana al pedido de prisión solicitado por la fiscalía. En cuanto a Jordy Macías, presenta arraigo domiciliario, planilla de servicios básicos de Interagua, cédula de menores donde se justifica que es padre de familia, por lo tanto solicito una medida diferente las contempladas en el art. 522 nos 1 y 2 del COIP. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía consta un parte de aprehensión se le han respetado sus derechos constitucionales y ha sido legal la aprehensión, declare legal la detención y flagrante el hecho, al sospechoso se le encontró conduciendo una motocicleta transportando un arma, que se le encontró al otro sospechoso, cumpliéndose a lo establecido en el art. 527 estamos dentro de las 24 horas. Lee parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego y tres cartuchos, comprobante de ingreso de vehículo motocicleta marca tuko, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, sobre las circunstancias del hecho formula cargos a los procesados Macías Miranda Jordy Israel, Pisco Espinoza Gregory Andres, del delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensor público, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. La documentación presentada por la defensa del procesado Jordy Macías, no es suficiente ya que no se ha justiciado el vínculo familiar solicito en ratificar el pedido de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Danny Vizueta Prado, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Macías Miranda Jordy Israel, Pisco Espinoza Gregory Andres, delito tipificado y reprimido de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor público Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego y tres cartuchos, comprobante de ingreso de vehículo motocicleta marca tuko, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, la documentación presentada por la defensa no es suficiente para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL, PISCO ESPINOZA GREGORY ANDRES, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 06 DE SEPTIEMBRE DE 2019, A LAS 08H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de diecinueve minutos.

Hora de Finalización:
10h49



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas