Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04012

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 03 DE OCTUBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

15H00

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY VIZUETA PRADO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MACIAS MIRANDA JORDY ISRAEL	AB. WILLIAMS DAVID ORTIZ GARCIA	
0914145883


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado Macías Miranda Jordy Israel, ha sido sentenciado por un delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados en el tiempo de un año, cumple el primer requisito con el art. 630, sistema satje de la web del Consejo de la Judicatura, no tiene sentencia, no tiene causas, ni procesos en curso, ni salidas alternativas, certificado de la fiscalía, no tiene denuncia es su primera vez que ha sido detenido, antecedentes sociales, personales y familiares y la modalidad y gravedad de la conducta no sea indicativo que cumpla la pena,  certificado de trabajo, certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, certificados de nacimiento, es una persona correcta que tiene establecido su matrimonio, declaración juramentada de domicilio, planilla de servicios básicos, sobre la modalidad y gravedad de la conducta indicativo que no se necesita cumplir la pena, al momento del registro no se le encontró evidencia en su poder, no posee antecedentes penales, productos de los nervios dio lugar otra situación, no se estableció su actuar, no es una persona peligrosa el arma se le encontró al otro sentenciado, el delito no es de alarma social, no se encuentra incurso en los delitos contra delitos de violencia intrafamiliar conforme cumple con los requisitos esos beneficios están plasmado en la Constitución, cumple con los requisitos del art. 630 se le suspenda la ejecución de la pena y se le imponga las condiciones del art. 631 del COIP. Siendo la garantista que otorgue dicha suspensión, mi defendido no tenía arma, no registra antecedentes, trabaja, tiene un lugar establecido solicito que se le brinde una oportunidad, se le conceda la suspensión condicional de la pena. La defensa solicita para completar la documentación que se suspenda la audiencia.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se ha analizado la documentación presentada por la defensa del sentenciado, los requisitos el art. 630 deben concurrir los numerales 1 y 4 se cumple, tiene una pena de un año, respecto al numeral 2, para probar aquello se adjuntado un documento de denuncia que esa la causa que se ventila, del satje no tiene causas, los numerales 3, sentenciado certificado de trabajo, no se advierte este documento que conste afiliación del IESS, certificados de honorabilidad, firmas de moradores, certifica que tiene dos hijos, declaración juramentada del domicilio, considero que el sentenciado se encuentra incurso art. 630 numeral 3 no ha justificado los antecedentes de sus familiares y la modalidad de la conducta, atenta el bien jurídica a la seguridad pública y la vida

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): 

Extracto de la Resolución:
Una vez revisada la documentación, los certificados de nacimiento solo demuestra que estos menores que son hijos del procesado, no justifica que sea responsable o proveedor no formarán parte del expediente de la identidad no son sujetos directo de este proceso, se analiza el art. 630 en el numeral tercero que entra en contradicción con la fiscalía que no tiene documentos antecedentes familiares, y no cumple con la modalidad y gravedad, la conducta ya está juzgada, la defensa manifiesta no se ha justificado su participación, no se ha sentenciado por porte sino por transporte, y el procesado era quien conducía, andar dos personas en moto pone en riesgo la seguridad pública, se ha establecido esta clase en delitos que existe conmoción social, sobre el grado de participación ya ha sido juzgada, estamos en la oportunidad que la persona que tenga una conducta intachable le da dicha oportunidad, el criterio de esta juzgadora que los antecedentes deben ser personalísimo no puedo perjudicarme ni beneficiarse de conductas de terceros, siempre deben guardar relación de su conducta frente a la familia, que no tenga demandas de alimentos, denuncia de violencia intrafamiliar, certificados de estudios, esta por única oportunidad la ley favorece, declaración juramentada de domicilio no es un requisito, firmas moradores se toma como ciertas no tiene certificación notarial, se da como cierto un antecedente social, las firmas se lo puede tomar de buena fe, como ciertas, los antecedentes personales  del sistema satje, no hay resoluciones ni coincidencia, cuando se sale de medidas alternativas, no tiene otra causa, no se ha aportado los antecedentes personales del ministerio del interior, módulo de denuncia de la fiscalía, los nombres y también los números de cédula, no tendría otra causa sino la ya juzgada, certificados de honorabilidad se toma como cierto, certificado de trabajo que adjunta la existencia de persona natural, no es necesario que esté afiliado porque existe trabajos informales que no todos los empleadores lo cumple, estos documentos antecedentes sociales, los familiares no se ha justifica, que no tenga demanda de alimentos, denuncia de violencia y que es un padre proveedor, sobre la modalidad y gravedad de la conducta, la ley habla que deben concurrir. La defensa pide la suspensión de la audiencia para justificar la documentación, la misma se suspende esta audiencia para que el sentenciado cumpla con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se lo señala para el día 15 DE OCTUBRE DEL 2019, A LAS 09H30, la reinstalación de esta audiencia de suspensión condicional de la pena, se ordena que se realice los oficios para el traslado del sentenciado a la audiencia. Estando presenta la Jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, la defensa Ab. Williams David Ortiz García, el procesado Macías Miranda Jordy Israel, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones, de esta audiencia suspendida toma nota el secretario.

RAZON:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de treinta y cuatro minutos.

Hora de Finalización:

15h34

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas