Vistos.- El día 17 de noviembre del año 2020, a las 14h00, se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Jhon Josué Marchan Camacaro, quien ha sido llamado a juicio por un presunto delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 N°1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, tal como lo determina el Art. 42 N° lit. A ibídem. Tribunal que estuvo conformado con los señores jueces Ab. Jovanny Suárez Chávez en calidad de presidente, sustanciador y ponente de la presente causa, el señor Dr. Edwin Logroño Varela y la señora Dr. Diógenes Cueva Montaño en sus calidades de jueces de este tribunal, luego que el tribunal dio su pronunciamiento en la misma audiencia de manera oral, cumpliendo la determinado en los Arts. 618 ultima parte y 619 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde dar cumplimiento a lo que determina el art. 621 del mismo cuerpo de ley, esto redactar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: I.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la república del Ecuador están sujetos a la jurisdicción penal del ecuador, y siendo el procesado Jhon Josué Marchan Camacaro, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, por lo tanto se encuentra bajo la jurisdicción penal de la república del Ecuador. El tribunal de garantías penales, como juez pluripersonal, su competencia, radicada en lo  determinado en los arts. 167 y 168 de la constitución de la república;  arts. 402, 404 del código orgánico integral penal; y, art. 7, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, tiene competencia para conocer y resolver la causa.- II.- VALIDEZ PROCESAL.- de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la constitución de la república en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del debido proceso constitucional y de los derechos que le asisten a los litigantes, no existiendo omisiones ni violaciones de derechos que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- III.- IDENTIDAD DE LOS ACUSADOS.- El procesado se identificó con los nombres Jhon Josué Marchan Camacaro, de nacionalidad venezolana, de veinticinco años de edad, cedula N°. 23954922, de instrucción secundaria, de ocupación operador de máquinas, domiciliado en Urdesa, de esta ciudad de Guayaquil, de religión católico.- IV.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DE LOS PROCESADOS.- concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en cantón Guayaquil, provincial del Guayas Ab. Francisco Mendoza Vélez, con fundamento en el artículo 604 y 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Jhon Josué Marchan Camacaro, como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 numeral 1, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a todos del código orgánico integral penal.- V.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- luego que el tribunal de conformidad a los determinado en el art. 612, 560, 562 y 563 del código orgánico integral penal, declarar instalada la presente audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, procedió a informarle al procesado Jhon Josué Marchan Camacaro, que iba hacer juzgado por un tribunal, competente, imparcial, independiente, objetivo y garantista, que respetaría los derechos que le asisten en calidad de procesado, también se le informó sobre los cargos que la fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; volvió a intimarles de sus derechos garantizados por la Constitución de la Republica así, como que tenían derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal Único De Garantías Penales Del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendido por el señor abogado de la defensoría pública Ab. Orlando Tito Alvarez; que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que su testimonio era su medio de defensa y prueba a sus favor, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se realicen en el desarrollo de esta audiencia, sobre todo las que realiza la fiscalía quien era que lo traía a juicio. V.I.- Alegatos de apertura.- De conformidad a los que determina el Art. 614 del código orgánico integral penal, las partes procesales realizan sus alegatos de apertura en el siguiente orden: por la Fiscalía General de Estado interviene la señora fiscal Ab. Norma Cecilia Rodríguez Arboleda, quien como alegato de apertura reseñó las circunstancias de los hechos, manifestando lo siguiente: “La fiscalía asumió el conocimiento de la denuncia presentada por el señor Gavilanes Peralta Roberto Marlon de un hecho que ocurrió el 20 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 20h30 en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía probará no solamente la existencia material de la infracción contenida en el artículo 189 numeral 1 que es el robo con violencia cometido por el señor Marchan Camacaro Jhon de nacionalidad venezolana en circunstancias en que el señor Gavilanes Peralta Roberto Marlon le hacía una carrera a dos personas una que iba con el señor Marchan Camacaro y él se pone en el asiento de atrás, cuando llegan aproximadamente a la gasolinera Terpel de Guayacanes por las piscinas de Sauces 6 es entonces cuando el procesado Marchan Camacaro Jhon lo apergolla como dicen el señor en su denuncia por la parte de atrás lo hace pasar al asiento de atrás lo ata y empieza a agredirlo con un arma, mientras tanto le roba sesenta dólares que tenía en su vehículo y una radio Motorola de su propiedad valorada aproximadamente en cuatrocientos dólares, en el momento en el que él logra visualizar la víctima unas luces entiende que pasa un patrullero o alguien por ahí, empieza a forcejear arrastrarse y la muchedumbre se da cuenta y empieza a gritar cógelos, cógelos y es entonces cuando los moradores lo ayudan y lo socorren y logran detener al señor Marchan Camacaro Jhon mientras que su cómplice sale huyendo, en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía no solamente probara este delito que atenta contra el derecho a la propiedad y también contra el derecho a una vida libre de violencia sino también la participación directa del señor Marchan Camacaro Jhon Josué como autor directo de la infracción”; A continuación el señor Ab. Orlando Tito Alvarez, de la defensoría pública en representación del procesado Jhon Josué Marchan Camacaro, en su alegato de apertura o teoría del caso manifestó lo siguiente: “En esta audiencia represento al ciudadano de nacionalidad venezolana Jhon Josué Marchan Camacaro, por lo tanto ya que es en la etapa probatoria la fiscalía demuestre, que la fiscalía destruya el estado de inocencia de mi defendido en base de su prueba en el cual le indique al tribunal con testimonios de la persona que ha sido agraviada en este supuesto robo que indique si fue mi defendido o no fue para que el tribunal pueda resolver en derecho una vez ya de su deliberación y de no destruirse su estado constitucional de inocencia se deber ratificar su inocencia”.- V.II. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- a continuación, la fiscalía para tratar de demostrarles a este tribunal tanto la existencia jurídica de la infracción y responsabilidad del procesado Jhon Josué Marchan Camacaro, solicita se evacuen las pruebas testimoniales anunciadas en la audiencia preparatoria de juicio, entre ellos pide que se recepte los siguientes testimonios: A).- Testimonio del señor sargento segundo de la policía Juan Carlos Asqui López, quien luego de sus generales de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Hace dieciséis año once meses me desempeño en la policía, el 20 de noviembre del 2019 me encontraba como JP de la patrulla de Guayacanes 4 y por la radio frecuencia de ecu 911 nos dieron a conocer  que dos personas habían procedido al robo con un arma de fuego a otro ciudadano por lo que nosotros al realizar nuestro patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad en Guayacanes en la manzana 13 en la villa 2 se pudo observar una aglomeración de personas y en el piso se encontraba una persona con las vestimentas de un pantalón jean azul y una camisa blanca las mismas que fueron descritas por el ecu 911 a lo que yo me acerque y pude al señor ponerle a buen recaudo y observe que en su rostro tenia sangre por lo que yo procedí a llamar al Ecu 911 para que avance una ambulancia y al señor lo puedan evaluar y asistir, lo que lo estaban evaluando al señor que sé que hoy se llama Marchan Camacaro Jhon el mismo que me manifestó ser de nacionalidad venezolana, mientras estaban asistiendo al señor se acercó minutos después el señor Roberto Marlon Gavilanes Peralta el mismo que le reconoció al señor Marchan Camacaro Jhon que le había procedido a cogerle del cuello fuertemente y le había procedido a robar su radio Motorola y sesenta dólares en efectivo, a lo que yo le observo al señor  Roberto Marlon Gavilanes Peralta que igualmente se encontraba su rostro con sangre por lo que procedí igual a coordinar con el ecu 911 para que me envíen otra ambulancia, llegó la ambulancia e igual le asistieron al señor Roberto Marlon Gavilanes Peralta, una vez que ya le limpiaron todo eso su sangrado avanzamos hasta flagrancia del cuartel modelo en donde se tomó contacto con el señor fiscal  de turno el mismo que al tener conocimiento avalo la prisión del ciudadano antes en mención. Si tome contacto con la víctima minutos después de lo que estaba tomando el procedimiento se acercó, el señor Gavilánez reconoció que el procesado minutos antes le había procedido como lo indique al cogerle del cuello y a robarle la radio Motorola y sesenta dólares en efectivo, manifestó la victima que dos personas lo habían asaltado, en el momento que nos trasladamos al modelo ya con el señor fiscal tomamos procedimiento y le manifestó lo sucedido, si es la misma persona que detuvimos ese día la que está por videoconferencia. No observe al procesado sustraerse nada, dentro del parte no consta como evidencias la radio Motorola ni los sesenta dólares del señor denunciante”; B).- Testimonio del señor sargento primero de Policía Fausto Mesías Almache Rocha, quien luego de sus generales de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Hace diecinueve años me desempeño en la policía, si la, firma que consta en el documento es la mía, efectivamente hasta las oficinas de la Policía Judicial llego un parte de detención suscrito por los señores policías donde hacen constar que habían procedido a la detención del señor Marchan Camacaro Jhon de nacionalidad venezolana por cuanto había cometido el delito de robo en el momento que había contratado los servicios del señor taxista Gavilanes Roberto quien había procedido desde la altura del terminal como punto de referencia la gasolinera Primax quienes habían solicitado entre él y otra persona que le realice una carrera hasta la ciudadela sauces 6 a la altura de la piscina una vez a la altura del lugar los sujetos habían procedido a amedrentarlo y pasarlo al asiento posterior, atarle las manos y dejarlo abandonado en Guayacanes posterior este sujeto había tratado de darse a la fuga siendo interceptado por el populacho a la altura de la avenida José Luis Tamayo de la ciudadela Guayacanes como punto de referencia se encuentra un restaurante china urone donde los señores policías habían tomado el respectivo procedimiento y puesto a órdenes de la autoridad competente, así mismo el perjudicado colaboro en el reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera se verifico en la base de datos los antecedentes no registra por ser de nacionalidad venezolana en la base de datos de la policía, se puso a órdenes de la autoridad competente para que determine lo pertinente. Aproximadamente hay unos quince minutos desde el sitio donde cogió la carrera el señor Gavilánez hasta el lugar donde había ocurrido el robo de recorrido en vehículo, nadie da información solo el denunciante manifestó que el día había sido objeto de robo de la cantidad de sesenta dólares y una Motorola ya que él es taxista para la compañía mobilcar, él había hecho la carrera a dos ciudadanos entonces había sido cometido el delito, tome contacto con los compañeros policías y ellos manifestaron que se ratificaban en el contenido del parte y efectivamente era el ciudadano quien había sido la victima el ciudadano Gavilanes Roberto, efectivamente los miembros policiales manifestaron de que el hoy aprehendido había participado en el hecho y que el señor Gavilanes Roberto le reconocía plenamente”; C).- Testimonio del señor Roberto Marlon Gavilánez Peralta, denunciante, ecuatoriano, cedula No. 0908764954, cincuenta y seis años, de estado civil casado, instrucción secundaria, de ocupación taxi ejecutivo de compañía mobilcar, domicilio en Guayaquil, quien luego de sus generales de ley, en lo principal indica: El día 20 de noviembre aproximadamente siete y cuarenta de la noche yo venía dejando un pasajero en la Puntilla entre a la gasolinera que estaba frente al terminal a coger gasolina vi a dos sujetos más o menos como a una media cuadra bien vestidos aparentemente iban a una fiesta y me alzaron la mano y me pidieron que les lleve al sector de Guayacanes, le dije que sí, se embarcó el uno adelante y el otro en la parte posterior atrás, llegando a guayacanes más o menos entre ocho a ocho y media de la noche me pidieron que vire detrás de la gasolinera de Guayacanes al llegar a la gasolinera de Guayacanes atrás en un lugar oscuro el que iba adelante saca un arma y me dice quieto y me insultan que te vamos a matar, entonces le digo tranquilo, tranquilo, el de atrás me somete y me aprieta y me golpea el otro saca el arma y me pega un primer golpe en la cabeza y me dice crúzate atrás que te vamos a matar, me cruzo atrás, el otro se pasa al volante y el que iba atrás el que ahora se y lo conozco se llama de apellido Marchan me somete y empieza a embalarme a ponerme cinta en la mano, cinta en la cabeza y yo por dos o tres ocasiones me la saco, el otro coge le volante y sale de la gasolinera y coge por Sauces Guayacanes al llegar a la piscina coge a la derecha, yo miro a los patrulleros que van delante porque veía las luces entonces yo dije yo no voy a dejar que me maten, entonces comienzo a forcejear con este tipo me pega otro segundo golpe y alcanzo abrir la puerta y lo cojo y me voy con él, me lanzo por él iba como a quince o veinte por hora iba despacio porque había tráfico, a lo que me lanzo el me pega el tercer cachazo y me parte la cabeza, en el piso me levanto y empiezo a gritar a pedir auxilio, al pedir auxilio la gente se levanta y se da cuenta que me estaban asaltando y empiezan y lo persiguen lo siguen, vino un patrullero y me dice que te paso, le digo me asaltaron y lo siguen como a los diez minutos llega el policía y me dice puedes manejar le digo si, ya los cogieron me dice, viro me doy la vuelta y lo tenían al frente de la gasolinera afuera de un chifa a este tipo de apellido Marchan en el piso, el populacho lo habían cogido y creo que lo tenían golpeado en el piso, el policía me dice lo conoce, le digo si él fue, él fue quien me asalto, me puso el vendaje, me quiso vendarme los ojos y me golpeo en tres ocasiones con el revolver diciéndome que me iba a matar, que me deje robar o sino me mataba, luego del cual llegó la ambulancia, subí a la ambulancia me chequearon y luego fui al cuartel modelo y de ahí me hicieron el examen médico. Si yo puse esa denuncia, rendí versión, unos quince minutos duro ese trayecto porque había tráfico, los visualice totalmente a los ocupantes de mi vehículo porque uno iba a la derecha y el otro iba atrás sentado justo en el medio del asiento de atrás y yo lo miraba por el retrovisor, si es el señor Marchan lo reconozco plenamente él iba en la parte trasera en el asiento trasero y yo lo miraba por el retrovisor, tengo eso de que cuando manejo siempre miro al retrovisor por los lados, el señor marchan tenía el revolver con el que fui amenazado, él tenía el revolver porque el otro iba manejando, el me agarro y me apretó y me tiro para atrás, me tiro al piso y me dijo quédate ahí porque te vamos a matar entonces yo me quede sentado, el otro que iba al lado mío cogió el volante y el empezó a vendarme la mano con cinta de embalaje luego a quererme embalar la cabeza y yo no me deje, por dos o tres ocasiones me la saque, porque yo discutía que no espérate que no, que sí que te vamos a matar que quédate tranquilo que ya te damos el carro más adelante que tranquilo y forcejeamos desde la gasolinera hasta la virada de la piscina, no recuerdo cuanto tiempo me dio el médico que me reviso, no me cogieron puntos en la cabeza porque ya estaba pasado el tiempo y el doctor me dijo que me iba a doler, eso fue como a las 10 y pico de la noche, cuando llego el 911 el me vio y me dijo tienes que cogerte puntos me dijo, yo llegue cuando al señor machan ya lo habían cogido lo tenían en el piso la gente y estaba la policía ahí, llego y el policía me pregunto y le digo él es, él estaba así boca arriba mirándome, por la ropa y por el físico de él y yo lo miraba mucho cuando iba manejando y cuando él me paso atrás yo siempre lo mire a él, más contacto tuve con él, no recupere una radio Motorola que se robaron se llevaron y lo que tenía el dinero del trabajo de todo el día, fueron dos El que iba atrás era el señor Marchan si el que está en la video sí, yo recuerdo que es el por cuanto yo manejaba y yo miraba el retrovisor y lo veía a el que iba sentado y nervioso y miraba para todos lados y cada vez y cuando agachaba la cabeza entonces yo decía porque agacha, de unos veinte a veinticinco minutos hasta llegar al sector de Guayacanes y de allí en el forcejeo unos quince minutos, tengo toda la certeza que fue él  siempre lo vi a él porque más lo vi a él porque él iba atrás sentado”; D).- Testimonio del señor Dr. Alex Augusto Toala Mora, si yo realicé el presente informe el día 21 de noviembre del año 2019 en flagrancia en la persona del señor Gavilánez Peralta Roberto Marlon de 55 años de edad, ante la pregunta y relato de la víctima del presunto agresor supo referir, como al presunto agresor refiere que no lo conocía, la historia médico legal refiere a la pregunta de que como ocurrió, la víctima refiere de que una persona desconocida procede a agredirlo físicamente mediante el uso de manos con revolver, cuando ocurrió esto el 20 de noviembre del año 2019 a las 20h30 minutos, recibió tratamiento médico supo referir que si por parte del Ecu 911 y tratamiento ambulatorio, en el examen físico  encontramos un paciente despierto, tranquilo, colaborador con el interrogatorio, a nivel de cabeza presenta una herida de un centímetro en la región temporal del lado derecho, así mismo el paciente refirió dolor a nivel del tórax anterior derecho es decir debajo de la glándula mamaria, se solicitó radiografía debido al dolor que presentaba del tórax y su respectivo informe, conclusiones, reconocido de nombres Gavilanes Peralta Roberto Marlon, de cincuenta y cinco años de edad, refiere sufrir agresión física por parte de una persona, presenta lesión a nivel del cráneo región temporal del lado derecho, dicha lesión por su característica fue producida por doble choque con cuerpo la misma que le determina una incapacidad física para el trabajo de dos días a partir de su producción salvo complicaciones que pudieran presentarse. Había recibido el tratamiento por parte del Ecu 911 no era una herida suturada era una herida limpia había sido curada sino que estaba con una gasa porque había sido curada por una ambulancia, la característica de la herida que presentaba el paciente es una herida que se le produce por golpe o choque con contra cuerpos como pongo en mis conclusiones estamos hablando de objetos contundentes. Una herida abierta o una herida cerrada o cualquier tipo de trauma a nivel craneal es peligroso cualquiera porque puede generar hematomas sea por debajo del cráneo en el cuero cabelludo del cráneo y hematomas intracraneales debajo del cráneo, cualquiera de los dos tipos de cráneo puede ser peligroso pero eso dependerá de la distancia con  la que se ejecute la acción y el tipo de objeto con la que se le golpee en este caso al paciente, cuando hablamos de peligro me refiero a nivel de pérdida de conciencia  en este caso cuando se lo vio al paciente el refiere que lo vio la ambulancia y el mismo refirió que los paramédicos de la ambulancia no lo habían llevado a una casa de salud sino que lo habían suturado allí”; V.III.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA, de conformidad a lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental la señora fiscal presentó las siguientes pruebas documentales: “El parte de aprehensión que ha sido validado por el agente que estuvo delante de ustedes igualmente el examen médico legal que ha sido validado por el perito, el informe de investigación realizado por el cabo Almache Rocha que estuvo aquí delante de ustedes y también la denuncia reconocimiento de denuncia y versión rendida por Gavilánez Peralta Roberto Marlon que también ha comparecido en su calidad de víctima.- V.IV.- PRUEBA PRESENTADA POR PARTE DEL PROCESADO, quien como único medio de defensa a su favor solicita se recepte su testimonio. Por lo que el tribunal le manifiesto al procesado de sus derechos consagrados en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de la otra parte. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía y lo ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de defensa a su favor, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto mantiene su deseo de rendir su testimonio, quien luego de que el tribunal le haga conocer nuevamente los hechos por los cuales la fiscalía lo trajo a juicio, manifestó lo siguiente: “Me llamo Jhon Josué Marchan Camacaro, de nacionalidad venezolana, de 25 años de edad, con cedula N°. 23954922, de instrucción secundaria, de ocupación operador de máquinas, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Urdesa, Av. Las monjas, de religión católico, yo me dirigía a ver a mi mujer a buscarla a su trabajo en el momento que estábamos llegando intento un man entrarme a golpes y sin yo saber porque me entran a golpes de repente me iban hasta quemar y todo, de repente llega la policía y me agarra y me dice que yo estaba cometiendo un robo, que robo si llevaba a mi mujer a su trabajo luego me llevan a curarme porque estaba todo golpeado. Me agredieron mucha gente primero eran unos motorizados que me tumbaron y me entraron a golpes después llego un poco de gente y me entraron a golpes me iban hasta quemar y todo, cuando llego la policía fue que dijeron de que yo estaba cometiendo un robo, estaban con un radio como estaba todo golpeado en una ambulancia me estaban curando, yo soy inocente porque yo no cometí ese robo que me están de que amenace a ese señor ni lo conozco ni lo he visto. En la ambulancia me revisaron me curaron porque estaba todo golpeado, yo iba solo yo iba a buscar a mi esposa, yo era el único que estaba aquí éramos los dos nada más ahorita estoy solo porque ella tuvo que irse a Venezuela, yo fui a buscar a mi mujer a su trabajo, la iba a ver, estaba en Sauces ella trabajaba en un restaurante, la iba a ver al restaurante para irnos a la casa, primera vez que veo a ese señor y cuando me dicen que estoy preso por robo, que lo amordace no sé porque dice eso porque yo soy inocente de lo que me están acusando, tal vez se equivocó de persona pero yo no soy, eran como las ocho cuando me entraron a golpes los motorizados y fue un poco de gente y me empezaron a golpear me iba hasta a quemar y todo, yo estaba solo yo iba a ver a mi mujer a su trabajo para irnos a la casa”; VI.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La señora fiscal al realizar su alegato de clausura o debate respecto al procesado Jhon Josué Marchan Camacaro manifiesta lo siguiente: “La fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría la existencia material de la infracción descrita en el artículo 189 inciso primero del código orgánico integral penal esto es un robo con violencia perpetrado en contra del señor Gavilánez Peralta Roberto Marlon, durante esta audiencia la fiscalía con las pruebas debidamente anunciadas y reproducidas ante usted sometidas al principio de contradicción como es debido ha probado no solamente la existencia material de la infracción aquí hemos tenido la comparecencia del señor Alex Toala Mora quien fue la persona que tuvo de manera mano contacto con la victima el señor Gavilanes Peralta Roberto para valorar la herida causada por los infractores, aquí también hemos escuchado el testimonio del señor Juan Carlos Asqui aprehensor de dieciséis años de trabajo limpio, hoja de vida integra en la policía quien manifiesta en su parte que cuando ellos llegaron el señor Marchan Camacaro lejos de lo que el manifiesta ya estaba prácticamente sometido por el populacho y ellos llegan a tomar procedimiento y es cuando la víctima lo reconoce y lo reconoce plenamente sin ninguna duda, es más la fiscalía le solicita le pregunta no se habrá usted confundido con otra persona dice no, él fue porque estaba atrás y no estaba atrás del conductor estaba atrás en la parte de en medio del asiento posterior de tal manera que tenía total visibilidad y lo vio durante el trayecto que hicieron desde el momento en que los recogió a él y a su cómplice y al momento en que sucedió el percance, manifiesta efectivamente que el señor Marchan Camacaro fue quien con el arma que tenía el otro individuo y que ya se puso a manejar lo golpeo, trato de embalarlo y le despojo de sus pertenencias, igualmente hemos escuchado al agente investigador Almache Rocha Fausto quien también tomo contacto no solamente con la víctima con quien hizo el recorrido del lugar en donde recogió al procesado en compañía de otra persona también hasta donde los llevo donde lo hicieron meterse en un lugar oscuro donde le robaron y finalmente donde fue aprehendido, igualmente vale mencionar la presencia del señor Gavilanes Peralta Roberto Marlon quien nos ha explicado con lujo de detalles como fue que sucedieron los hechos aquí no necesitamos ningún otro testigo efectivamente la policía llega obvio los delincuentes tratan de no ser vistos en cualquier tipo de delito pero la víctima fue testigo presencial, vivió en carne propia lo que le sucedió, el manifiesta que lo pudo ver durante todo el trayecto que los llevo desde el terminal hasta Sauces cuando el ciudadano procesado Marchan Camacaro Jhon Josué lo hala del cuello y lo hace que se vaya para atrás, luego trata de embalarlo, luego lo golpea y finalmente lo despojan de sus pertenencias, el gracias a Dios logra zafarse forcejea y es cuando es ayudado por el populacho y luego viene a la policía, igualmente por varias ocasiones la victima manifiesta a todas las preguntas aclaratorias y de la defensa y de esta fiscalía si es que efectivamente lo reconoce plenamente dice que si lo reconoce plenamente tal y como lo reconoció al momento de la aprehensión del señor Marchan Camacaro Jhon Josué de tal suerte que se ha cumplido la finalidad de la prueba establecida en el artículo 453 si bien es cierto el señor Jhon Josué Marchan Camacaro esta embestido de la garantía constitucional del derecho a ser considerado inocente la fiscalía con todas estas pruebas a destruido el estado de inocencia porque todas las pruebas son congruentes y valoradas una a una y en su integralidad nos demuestran no solo la existencia material de la infracción establecida en el artículo 189 numeral 1 sino la participación directa como autor directo tal como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal, del señor Jhon Josué Marchan Camacaro estableciendo de esta manera lo que narra el artículo 455 que es el nexo causal que es la relación el puente que une a la infracción con el infractor de tal suerte la fiscalía ha cumplido su deber de probar ante ustedes la existencia material de la infracción por la cual se inició este proceso así también la participación directa del señor Jhon Josué Marchan Camacaro en el delito del cual se acusa, la fiscalía mantiene la acusación fiscal y solicita se le aplique al señor Jhon Josué Marchan Camacaro la pena establecida en el artículo 189 numeral 1 de cinco años de privación de libertad, así como también la reparación integral a la víctima establecida en el artículo 78 numeral 3 que debería ser por lo menos tres salarios mínimos unificados del trabajador tomando en cuenta que tuvo que parar de trabajar durante dos días, que tuvo que hacerse atender sus heridas, que durante un muy buen tiempo ni siquiera salía a trabajar por el miedo a ser asaltado nuevamente y además que perdió no solo sesenta dólares de trabajo que hizo ese día sino también la Motorola que le servía para comunicarse con sus clientes y con sus usuarios ya que trabaja como taxi”; Alegato de clausura o debate del defensor del procesado, quien manifiesta lo siguiente: “Desde un principio en esta audiencia no solamente en esta audiencia sino en todas las audiencias se le pone automáticamente la calidad de víctima a una persona automáticamente entonces para que irnos a juicio si ya es víctima el otro es culpable, no puede haber víctima sin agresor así de fácil, por eso es que yo no les llamo victimas yo les llamo con propiedad y como debe de ser los denunciantes, el día de mañana a cualquiera de nosotros se nos va a denunciar de cualquier delito ya van aparecer como víctimas las personas que nos va a juzgar va a decir ahí está la victima por ende usted es el agresor vuelvo y repito no hay victima sin agresor, malos términos la utilización mala de los términos provoca que no se pueda resolver o analizar con una perspectiva porque ya se está envenenando por decirlo así la conciencia de las personas que van a resolver, se encontraron evidencias no, ninguna, no hubo arma, no hubo radio, no hubo dinero por más que el testigo denunciante indico que el supuesto causante de este hecho el señor Jhon Marchan Camacaro era como el líder entre los dos, que lo amenazo, que lo apunto, que le pego, el que lo ato, el otro estaba ahí no más mirando todo que pasaba, no hizo nada, según el denunciante el señor Jhon Marchan hizo todo pero el supuesto cabeza de estos dos delincuentes según el señor Marchan es al que no le encuentran nada y lo que más me sorprendió que quizá lo miembros del tribunal no alcanzaron a divisar pero yo si estuve pendiente es que ante la pregunta de la señorita fiscal y usted lo identifica claramente a su agresor que está en la video conferencia y el señor denunciante en cuestión de segundos no alcanzo hasta el segundo dijo ese es claramente y yo estaba divisando la pantalla donde se encontraba el señor Marchan que estaba mirando para abajo, se le veían solo las cejas, no será que como se confundió o se adelantó aquí en esta sala de audiencias me dice si ese es, que se confundió porque el populacho también estaba confundido golpeándolo, ya sabemos que las personas con nacionalidad venezolanas se las tiene como los supuestos causantes de los hechos delictivos hoy por hoy en el Ecuador y se puede confundir o generar una xenofobia muy rápido cuando se dice que se ha asaltado y al supuesto agresor se lo nota con acento de ese determinado país, por eso es que si hubiese sido importantísimo que la fiscalía más allá del testimonio de un denunciante que puede estar confundido como así yo lo verifique que mirando una ceja dijo que él fue debió haber más testigos presenciales que le aclaren al tribunal los hechos narrados en un parte de aprehensión en cuyo agente policial indico claramente que él nunca vio el robo y el nunca vio evidencias, lo demás el informe investigativo lo único que hizo fue entrevistas al denunciante y a los agentes que se ratificaron en el parte, no hay mayor indicación del cometimiento del hecho allí estaba un reconocimiento médico que no se sabe a ciencia cierta si el señor Jhon Marchan Camacaro fue que le produjo esas heridas al denunciante pero a la hora de la hora será el tribunal el que valorara la prueba practicada tanto por la fiscalía como por la defensa esto es el testimonio del propio procesado y después de esta valoración y deliberación determinaran si fiscalía destruyó el estado de inocencia o no lo hizo, en todo caso la solicitud de la defensa es que por falta probatoria se ratifique el estado de inocencia vuelvo y repito será la decisión del tribunal conforme a derecho después de la deliberación indique sobre la situación jurídica del antes mencionado ciudadano venezolano”; VII.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- La acusación realizada por la fiscalía al señor Jhon Josué Marchan Camacaro, es la de autores del delito de robo, tipificado y reprimido en el  Art. 189 inciso primero, en concordancia con los Arts. 42 N°. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento primeros artículos mencionados, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Así mismo se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación oficial en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, conforme a derecho, de la existencia jurídica de la infracción u omisión punible y la responsabilidad jurídica de la persona procesada, según mandamiento del artículo 453 del código orgánico integral penal, que habla sobre la finalidad de la prueba. bajo estas premisas el tribunal debe entrar a analizar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- VIII.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A).- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: 1) sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el Jhon Josué Marchan Camacaro, es persona natural, como cualquier ciudadano, que según pruebas practicadas en audiencia de juzgamiento pueden ser jurídicamente imputables ya que no se encuentra en el grupo de personas inimputables. Que el delito que se les atribuye es delito contra la propiedad (de Roberto Marlon Gavilánez Peralta  víctima de robo en la presente causa); 2) sujeto pasivo.- El presente caso se trata de un delito de peligro concreto, donde el bien jurídico protegido en el presente caso es el derecho a la propiedad que tenemos todos los ciudadanos en esta nación, reconocido en nuestra catar magna en el Art. 321. Que textualmente dice “El estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta… esto ratificado por el Art. 66 numeral 26 del mismo cuerpo legal, que manifiesta: El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”; 3).- Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño a la afectada del acto; El medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en el caso como ya lo dijimos es la propiedad de la víctima señor Roberto Marlon Gavilánez Peralta, delito que este tribunal llega a la certeza de la existencia con el testimonios del señor sargento primero de la policía Fausto Mesías Almache Rocha, realizó informe de investigación y entre las diligencias realizada por el mismo manifiesta haber realizado la verificación del lugar de los hechos, concluyendo que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil. Que el daño a causado a la victima de sesenta dólares americanos y una radio Motorola ya que la víctima se dedica al taxismo. Testimonio de la víctima Roberto Marlon Gavilanes Peralta, quien en su testimonio manifiesta que la pérdida sufrida el día 20 de noviembre del 2019 aproximadamente siete y cuarenta, son las mismas relatada por el agente investigador y consiste en la cantidad de sesenta dólares y una radio Motorola y que ese robo fue con violencia e intimidación con un arma de fuego, que su frio herida en su cabeza con esta arma por resistirse al robo. Lo que fue ratificado con el testimonio del señor perito Dr. Tóala Mora Alex Augusto, quien realizó pericia médico legal en la persona de la víctima Roberto Marlon Gavilánez Peralta  de 55 años de edad, que al examen físico encontramos un paciente despierto, tranquilo, colaborador con el interrogatorio, a nivel de cabeza presenta una herida de un centímetro en la región temporal del lado derecho, así mismo el paciente refirió dolor a nivel del tórax anterior derecho es decir debajo de la glándula mamaria, se solicitó radiografía debido al dolor que presentaba del tórax y su respectivo informe, una incapacidad física para el trabajo de dos días a partir de su producción salvo complicaciones que pudieran presentarse. Con estas pruebas, el tribunal declara que más allá de toda duda razonable que la fiscalía ha podido demostrar lo que dogmáticamente se conoce como el objeto del tipo, y que las partes procesales denominan “materialidad o existencia jurídica de la infracción”, es decir se ha demostrado a la saciedad que el hecho materia de este juzgamiento que trajo la fiscalía como teoría del caso ha sido demostrado que es un delito contra la propiedad (robo con violencia); 4).- conducta. Constituida ésta por el verbo rector que determina el tipo penal por el que se juzga; es decir, “robo a propiedad ajena. En el presente caso la fiscalía ha podido establecer este hecho con los testimonios del señor policía aprehensor sargento segundo Juan Carlos Asqui López, quien realizó el parte de aprehensión y bajo juramento hace conocer el móvil de la detención del hoy procesado el día 20 de noviembre del 2019, cuando se encontraba como JP de la patrulla de Guayacanes 4 y por la radio frecuencia de ecu 911 nos dieron a conocer  que dos personas habían procedido al robo con un arma de fuego a otro ciudadano por lo que nosotros al realizar nuestro patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad en Guayacanes en la manzana 13 en la villa 2 se pudo observar una aglomeración de personas y en el piso se encontraba una persona con las vestimentas de un pantalón jean azul y una camisa blanca las mismas que fueron descritas por el ecu 911 a lo que yo me acerque y pude al señor ponerle a buen recaudo y observe que en su rostro tenía sangre por lo que yo procedí a llamar al Ecu 911 para que avance una ambulancia, mientras estaban asistiendo al señor se acercó minutos después el señor Roberto Marlon Gavilánez Peralta el mismo que le reconoció al señor Marchan Camacaro Jhon que le había procedido a cogerle del cuello fuertemente y le había procedido a robar su radio Motorola y sesenta dólares en efectivo, a lo que yo le observo al señor  Roberto Marlon Gavilánez Peralta que igualmente se encontraba su rostro con sangre por lo que procedí igual a coordinar con el ecu 911 para que me envíen otra ambulancia… pero sobre todo el Tribunal arriba a la certeza de la participación del procesado de una manera directa con el testimonio del señor Roberto Marlon Gavilanes Peralta, víctima y denunciante dentro de la presente causa, quien ha reconocido plenamente al procesado como una de las personas que la que participó en el robo que fue víctima, relatando cada una de las actuaciones que realizo en su contra, así mismo lo reconoció como una de las personas que abordó su vehículo el día de los hechos bien vestidos aparentemente iban a una fiesta y me alzaron la mano y me pidieron que les lleve al sector de Guayacanes, le dije que sí, se embarcó el uno adelante y el otro en la parte posterior atrás, llegando a guayacanes más o menos entre ocho a ocho y media de la noche me pidieron que vire detrás de la gasolinera de Guayacanes al llegar a la gasolinera de Guayacanes atrás en un lugar oscuro el que iba adelante saca un arma y me dice quieto y me insultan que te vamos a matar, entonces le digo tranquilo, tranquilo, el de atrás me somete y me aprieta y me golpea el otro saca el arma y me pega un primer golpe en la cabeza y me dice crúzate atrás que te vamos a matar, me cruzo atrás, el otro se pasa al volante y el que iba atrás el que ahora se y lo conozco se llama de apellido Marchan me somete y empieza a embalarme a ponerme cinta en la mano, cinta en la cabeza y yo por dos o tres ocasiones me la saco, el otro coge le volante y sale de la gasolinera y coge por Sauces Guayacanes al llegar a la piscina coge a la derecha, yo miro a los patrulleros que van delante porque veía las luces entonces yo dije yo no voy a dejar que me maten, entonces comienzo a forcejear con este tipo me pega otro segundo golpe y alcanzo abrir la puerta y lo cojo y me voy con él, me lanzo por él iba como a quince o veinte por hora iba despacio porque había tráfico, a lo que me lanzo el me pega el tercer cachazo y me parte la cabeza, en el piso me levanto y empiezo a gritar a pedir auxilio, al pedir auxilio la gente se levanta y se da cuenta que me estaban asaltando y empiezan y lo persiguen lo siguen, vino un patrullero y me dice que te paso, le digo me asaltaron y lo siguen como a los diez minutos llega el policía y me dice puedes manejar le digo si, ya los cogieron me dice, viro me doy la vuelta y lo tenían al frente de la gasolinera afuera de un chifa a este tipo de apellido Marchan en el piso, el populacho lo habían cogido y creo que lo tenían golpeado en el piso, el policía me dice lo conoce, le digo si él fue, él fue quien me asalto, me puso el vendaje, me quiso vendarme los ojos y me golpeo en tres ocasiones con el revolver diciéndome que me iba a matar, que me deje robar o sino me mataba, luego del cual llegó la ambulancia, subí a la ambulancia me chequearon y luego fui al cuartel modelo y de ahí me hicieron el examen médico...los visualice totalmente a los ocupantes de mi vehículo porque uno iba a la derecha y el otro iba atrás sentado justo en el medio del asiento de atrás y yo lo miraba por el retrovisor, si es el señor Marchan lo reconozco plenamente él iba en la parte trasera en el asiento trasero y yo lo miraba por el retrovisor... También ha quedado demostrar que el procesado fuer uno de las dos personas que participaron en el hecho que se juzga pues aquí así los ha reconocido las víctimas del presente hecho. Pues además de este análisis ya fueron estas pruebas analizadas en acápites anteriores de esta sentencia; Por lo manifestado también queda demostrado que la prueba de descargo que ha presentado el procesado, la misma que se ha descrito en líneas anteriores, se considera que la misma no es suficiente para descartar de la acusación oficial, es decir que la prueba de cargo que presenta la fiscalía tiene ponderación sobre la prueba de descargo presentada por el hoy procesado, dejando establecido que la prueba presentada por el procesado es solo su testimonio y el mismo también lo ubica en el lugar de los hechos. Debemos indicar además que se ha podido establecer que para el cometimiento de este delito se ha justificado que se ha utilizado armas de fuego, que se ha ejercido violencia contra la víctima. Con esto el Tribunal llega a la certeza que el procesado tenían conciencia y conocimiento de la antijurídica del hecho, basta con que el autor tenga motivos suficientes para saber que el hecho cometido está jurídicamente prohibido y es contrario a las normas más elementales que rigen la convivencia de la sociedad en un estado de derecho, por lo que podemos hablar de la imputabilidad que es la capacidad psíquica de una persona de comprender la antijuridicidad de su conducta y de no adecuar la misma a esa comprensión. Se es imputable o no. No hay términos medios, pero algunas veces un sujeto deja de ser imputable por las llamadas causas de inimputabilidad (situaciones que, si bien la conducta es típica y antijurídica, hacen que no sea posible atribuir el acto realizado al sujeto por no concurrir en él: salud mental, conciencia plena, suficiente inteligencia o madurez psíquica, esto no ocurre con los hoy procesados; del análisis y valoración de la prueba de descargo y de cargo fraguada en esta etapa del juicio, la misma que se encuentra pormenorizada en líneas anteriores, a la luz de las reglas de la sana crítica, tal como lo determinado en el Art. 457 del (COIP), más allá de toda duda razonable, con la facultad que confiere el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal considera que efectivamente el procesado Jhon Josué Marchan Camacaro tiene participación directa en el hecho que la fiscalía le atribuye, por lo que el tribunal tiene la certeza de que la conducta del procesado se ha encuadrado milimétricamente en lo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; es decir que la participación del procesados es simultanea es decir directa y no secundaria, siendo autor directo del delito de robo con violencia; consecuentemente este Tribunal de Garantías Penales, en estricto cumplimiento a lo establecido en el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, que no es otra cosa que la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal entre la infracción y el procesado, con el respeto a los principios de inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales que consta en los Arts. 168 y 169, y a lo establecido en los arts. 75 y 76 todos de la constitución de la república, con todo lo expuesto y sobre todo al haberse destruido el principio constitucional de inocencia garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la constitución de la República del Ecuador del Jhon Josué Marchan Camacaro. Este tribunal declara que se encuentra demostrada la certeza de la existencia jurídica de la infracción o sea del delito de  robo con violencia y  de la culpabilidad de la persona que está siendo juzgada, requisitos que son indispensables para dictar sentencia condenatoria: con estas reflexiones, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del Jhon Josué Marchan Camacaro, cuya generales de ley ya están descritas en líneas anteriores en esta sentencia, en calidad de autor directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art 189 inciso primero, en concordancia al Art. 42 N° 1 literal a ibídem, todas estas disposiciones legales son del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se le impone la pena privativa de libertad de cinco años, pena que la cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley que se encuentre recluido, debiendo descontársele el tiempo que haya estado detenido por esta causa penal, así también se condena a los procesados antes nombrados al pago de la multa de doce salarios básico unificado del trabajador en general, según lo determinado en el art. 70. N° 8., igualmente de conformidad a lo que determina el Art. 628 N° 3 todos del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a la reparación integral de la víctima de DOS salarios básicos unificados para la victima señor Gavilánez Peralta Roberto Marlon; Así también se ordena que cumplida la pena el señor sentenciado sea deportado a su país de origen y se le prohíbe el ingreso de manera definitiva a este estado ecuatoriano. Se declara al sentenciado en interdicción política según lo determinado en el Art. 64.2 de la constitución del Ecuador.- “El goce de los derechos políticos se suspenderá por las razones siguientes:… 7.1.- sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista; 7.2.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, N°. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N°. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Notifíquese, publíquese y cúmplase. No se observa en el presente juicio actuación indebida de la fiscalía, ni del defensor de los procesados. Saquéese copia de esta sentencia al libro correspondiente, léase y notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 