EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0886-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 19 de diciembre del 2015.
Hora: 13h13.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oscar  Coba Vayas, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaén 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jonathan Henry SANCHEZ CERCADO 
Abogado defensor:
Abg. Magno Alvarado Fiallo (Defensor Particular del ciudadano Jonathan Henry SANCHEZ CERCADO)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jonathan Henry SANCHEZ CERCADO, indicó, que dentro del transcurso de la investigación se probara que su defendido prácticamente fue presionado para que lleve la sustancia.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jonathan Henry SANCHEZ CERCADO, por haber adecuado su conducta  al delito tipificado y sancionado en el Art. 220  numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, es decir,  Tráfico Ilegal de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, en calidad de Autor directo  tal como establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo Cuerpo Legal y solicita la medida cautelar establecida en el Art. 522 en su numeral 6, esto es, prisión preventiva, sustentando dicho pedido tal como lo establece el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal será el de treinta días tal como lo establece el Art. 592 en su numeral segundo, así también solicita se le imponga las medidas cautelares  de carácter real establecidas en el Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal, que la presente Instrucción Fiscal sea  notificada a los sujetos  procesales.
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la legalidad de la aprehensión así como la flagrancia del  hecho. 2.- Se notifica a las partes la resolución de la Fiscalía  de iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jonathan Henry SANCHEZ CERCADO, por la presunta comisión de un delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes mencionado. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento  al ahora procesado como presunto autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Jonathan Henry SANCHEZ CERCADO, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- El tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de hasta treinta días.  Se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO