EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.  2954G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de diciembre del 2014. 
Hora: .- 10H41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  DELITO DE TRANSITO

Juez: Ab. Dennis Ugalde Álvarez, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
DETENIDO: 		Cerezo Centeno Diego David y 
DETENIDO		Alvivar Arriaga Jose Anibal
Abogado Público:	AB. Muirragui Zambrano Yohanna Daniela
Casilla Judicial:
AGRAVIADO: 		
Abogado Defensor: 	Walter Miguel Yarleque Guerrero
Casilla judicial:  
Fiscal: 			Dr. Edmundo Briones Valero
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALIA:
Esta fiscalía, ha solicitado audiencia de calificación de flagrancia, ha llegado a conocimiento de la fiscalía el parte de detención Nº090011362, suscrito por el Agente de Tránsito CBP. Wilberto Eusebio Toctaquisa Salagata,  accidente de trasmito tipo atropello, ocurrido en las calles 29 ava y la O. resultando detenido conductor del automotor de placas IA559K según consta en el parte de detención,  el conductor de la motocicleta atropella al señor José Aníbal Alcívar Arriaga quien tiene lesiones de 31 a 90 días según el reconocimiento médico legal, fueron detenidos tanto el conductor como el peatón, en la especie evidentemente estamos frente a un delito de lesiones. La fiscalía resuelve formular cargos y acusar a Cerezo Centeno Diego David  y al señor Alcívar Arreaga José Aníbal por el delito culposo de tránsito tipificado en el art. 379 tercer inciso y sancionado en la forma establecida en el 152 número 3 del COIP, señor Juez, la fiscalía solicita la prisión preventiva del señor Cerezo Centeno Diego David toda vez que se encuentran reunidos todos los requisitos establecidas en la norma legal. dispuestos en el Art.534; respecto al señor Alcívar Arreaga José Aníbal, solicito las siguientes medidas, Prohibición de salida del país y que se presente periódicamente ante su autoridad, así mismo solicito como prueba a favor de la fiscalía sean llamados a rendir testimonio el agente de tránsito Wilberto Eusebio Toctaquisa Salagata, el médico legista Dr, Galo Neira Garzón, las pruebas presentadas por la defensa no son suficientes  para garantizar la presencia a juicio. 
Abogado de la procesada: Ab. Muirragui Zambrano Yohanna Daniela señor juez por lo que consta en el parte no  se encuentra estampada la firma de mi defendido, él está hospitalizado en el Hospital de Guayaquil, me remito al parte de detención, desde ya anuncio como pruena que se recepte el testimonio de mi defendido Alcívar Arreaga José Aníbal. Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero comparezco a nombre y en representación del señor Cerezo Centeno Diego David, No tengo nada que objetar sobre la legalidad de la detención. No estoy de acuerdo con lo solicitado por el señor Fiscal, el peatón no respeto el paso de cebra, además el señor Alcívar peatón fue el causante del accidente, en la prueba de alcoholemia se demuestra que tiene 1.97 G/L, mi defendido 0.55 es producto de 12 horas antes que tuvo una reunión en su trabajo, por ello solicito a usted, que se sustituya la medida de prisión preventiva por una de las medidas cautelares establecidas en el Art.522 numeral 1 y 2 a fin de precautelar la presencia a juicio esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad que designe, presento un certificado de trabajo, mi defendido es un obrero trabaja en la Construcción con el maestro Rony Francisco Suarez Villao, quien está presente en esta sala, presento una certificado de nacimiento con lo que demuestro que es padre de familia único sustento en su hogar., 
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ:    
 El señor Juez califica como flagrante el presunto hecho punible sucedido el día de ayer a las 19h25. Este juzgador considera necesario informar que tal como consta en el parte policial de accidente de tránsito que el señor Alcívar Arriaga José Aníbal no se encontraba en condiciones para firmar, por lo tanto considero que no se han vulnerado derecho alguno, por cuanto la fiscalía ha formulado cargos y acusado a los señores Alcívar Arreaga José Aníbal y Cerezo Centeno Diego David  se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP,  a realizarse el día 30 de diciembre del 2014, a las 14h30 por el delito de lesiones estipulado en el art. 379 del COIP, respecto a las medidas cautelares se acogen todas las solicitadas por la fiscalía, resaltando que el señor Alcívar Arriaga José Aníbal tiene  la obligación de presentarse todos los días viernes hasta que se realice la audiencia de juicio, prohibición de salida del país. Que la actuaria del despacho gire la correspondiente boleta de encarcelamiento por prisión preventiva a nombre de  Cerezo Centeno Diego David, se tiene como prueba de la fiscalía el testimonio del vigilante que elaboro el parte agente Wilberto Eusebio Toctaquisa Salagata, el testimonio del Medico Perito  legista  Dr. Galo Neira Garzón. Como prueba de la defensa del señor se receptara el testimonio de Alcívar Arriaga José Aníbal en el juicio, con lo que termina la presente audiencia las partes quedan notificadas en persona.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Sra.  Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ZOILA AGUILAR PINEDA
SECRETARIA