VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la INHIBICION que hace el señor Fiscal, doctor Marco Vinicio Rodríguez Mongón, mediante oficio número  862-2012-FGE-FPG-FEAT4 de fecha 25 de marzo del 2012, el parte policial No. 0050255  por persona aprehendida suscrito por el Vigilante 6208 Carlos Luis Martínez Pluas,  viniendo a mi conocimiento que el día 24 de marzo del 2012, a las 20h00, aproximadamente, en la Vía Perimetral  a la altura del cuartel policial GOE de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor  BORBOR PIHUAVE PEDRO LEONARDO por estar conduciendo vehículo automotor EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido BORBOR PIHUAVE PEDRO LEONARDO, quien manifestó: No me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad, pidiendo que se aplique una de las medidas sustitutivas constante en la Constitución de la República y en el Art. 123 de la LOTTTSV,  por cuanto presento certificado de trabajo y soy el sustento de mi familia y que por una falla mecánica de mi auto me pegué contra el bordillo del paso a desnivel.- .- Consta de autos el test de alcoholemia número 38963 el que da un resultado positivo de 0,70 G/L lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.-  En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No. 1 de la Ley de la Materia.- TERCERO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de BORBOR PIHUAVE PEDRO LEONARDO, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO DIAS de prisión, los cuales TRES DIAS serán de prisión y los otros DOS días  serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito de  la  Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general y la REDUCCION de 5 PUNTOS en el registro de la licencia de conducir número  0906572060.- Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-