Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 10h48, VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radicó por el sorteo de ley que obra a fojas 14 del cuaderno procesal. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00020327, elaborado por la vigilante Nº 0137 Garcìa Tenempaguay José, quien da a conocer un hecho ocurrido el 10 de julio del 2019, tipo de accidente choque por alcance, en las circunstancias de la infracción señala.- CIRCUNSTANCIAS. En que el  vehículo tipo camioneta , Marca Toyota, color Gris de placas GSB-5651 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Pineda Arriaga Darío Javier, con licencia de conducir N. 0920419504 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Esmeraldas, sentido Sur- Norte, carril izquierdo y antes de llegar a la altura de la avenida 9 de octubre impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del automóvil, marca Chevrolet, modelo D- Max , color Rojo de placas GSX-1149 de servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Daniel Alfredo Quimis Plua, con licencia de conducir N.0929252104, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Luego de leerle los Derechos Constitucionales el Sr. Pineda Arriaga  Darìo Javier conductor de la camioneta de placas GSB - 5651, fue traslado en la patrulla N.06 de la ATM hasta la Unidad de flagrancia Florida Norte, posterior por disposición del señor fiscal del turno de flagrancia, posesiono al médico legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón para realizar la respectiva prueba de Alcohotest, dando como resultado: 1.07G/L positivo en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente…”; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- En la audiencia de procedimiento directo instalada el Juez actuante se identifica ante la sala.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Stalin Naranjo Pincay; el Ab. Stalin Luis Garcìa Bravo, en representación del procesado Darìo Xavier Pineda Arreaga; y, la Ab. Alejandra del Rocío Villacreses Romero, en representación del ciudadano (víctima) Daniel Alfredo Quimi Plúas. Se declara instalada la misma. Siendo audiencia de Juzgamiento, observando el contenido del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se les concede el derecho de voz para que hagan su alegato de apertura.- ALEGATOS DE APERTURA DEL AGENTE FISCAL: En torno a los hechos materia del presente caso este caso tiene un conjunto de aristas que la fiscalía debe referir que el pasado 10 de julio del 2019 aproximadamente a las 02:30 am. El señor Daniel Alfredo Quimi Pluas conducía un vehículo tipo camión de placas GSX-1149 se trasladaba con mercadería en compañía de varias personas circulaba por la Avenida 9 de octubre y al llegar a la intersección con la calle Esmeraldas para momentáneamente la marcha del vehículo porque el semáforo estaba en rojo cuando intempestivamente viene un vehículo por atrás de manera violenta y lo proyecta unos metros más adelante ocasionándole un daño cifrado en la cantidad de $1800 dólares, después de ello se determinó que el culpable del accidente venía con 1.7 de ingesta de alcohol según los análisis  que se le realizaron puesto que así se constituye en el segundo nivel más alto de ingesta de alcohol debo de referir que después de haber ocasionado dicho accidente este se fue del lugar de los hechos y el señor Quimi lo persigue y los intercepta unas cuadras más adelante y de esta manera evita que el señor se dé a la fuga por lo tanto lo que se va a respaldar en esta Audiencia es la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Pineda Arreaga en este presente caso.- Alegato de apertura defensa de la víctima, Ab. Alejandra del Rocío Villacreces Romero, quien indicó: Con respecto a lo alegado por parte del señor fiscal debo referir que al valor que se le cobrará al procesado debe de considerarse además del Avalúo valores como los del canchón, la grúa, y los días por los cuales no podrá utilizarse el vehículo ya que es la herramienta de trabajo de mi cliente.- Alegato de apertura defensa del señor Procesado, Ab. Stalin Luis García Bravo, quien expuso: Una vez puesto en conocimiento los hechos suscitados el 10 de julio del 2019 a las 02:30am en la calle Esmeralda y 9 de octubre, como Abogado defensor del procesado Darío Xavier Pineda Arreaga debo de indicar las circunstancias por las cuales se produjeron el accidente de tránsito, en cuanto al estado de embriaguez que se encontraba mi defendido no pondrè objeción puesto que existe un informe de alcohotest realizado por el perito Galo Neira, mi defendido conducía un vehículo de placas GSB-5651, conducida por el señor Darío Xavier Pineda Arreaga por las calles Esmeraldas y 9 de Octubre se estrelló y no pudo frenar y se impactó en la parte frontal tres tercios por lo cual debo de indicar que nadie sale a causar daño y lamentable se suscitó el accidente sin poder proveerlo por lo cual hemos llegado a conversaciones con la otra parte para subsanar este tipo de daños no sin antes indicar que mi defendido es una persona trabajadora y que el vehículo en el cual se suscitó el accidente pertenece a la empresa para la cual trabaja y por lo consiguiente a mi defendido le gustaría llegar a un acuerdo pero justo ya que se está exigiendo una cantidad exuberante en el Informe pericial para lo cual se solicita se llegue a un acuerdo de acuerdo a las posibilidades económicas de mi defendido.- Petición por parte de la Abogada defensora de la víctima: Exigimos el valor del Avalúo que son 1800 dólares, el valor del canchón que es valor de 12 dólares diarios por ser una camioneta grande que asciende el valor de $156 dólares y el valor de la grúa que es de 80 dólares, debo de referir por cuanto que se ha causado un perjuicio ya que mi cliente percibe $1200 mensuales y como valor total pedimos $2300 dólares para subsanar los daños y el señor procesado nos está otorgando 600 dólares lo cual es inaudito conciliar.- Intervención por parte del Abogado defensor del Procesado: Señor Juez en este momento tengo en mi poder $600 dólares más 400 dólares en total 1000 dólares y esto haciendo un préstamo y es todo lo que puede cubrir por lo cual es imposible se dé la Conciliación.- Intervención del suscrito Juez: No habiendo conciliación se le concede el Uso de la palabra al señor Fiscal para que evacúe su prueba.- ETAPA DE PRUEBA DE LA FISCALIA: Fiscalía actuando conforme a lo establecido en el Art. 604 numeral 4 literal d del COIP, propone a la defensa del procesado acuerdo probatorio sobre: 1) Informe de Prueba de Alcohotest practicada al señor Darío Xavier Pineda Arreaga realizado por parte del Dr. Galo Neira en donde arrojó 1.07 g/s como resultado; 2) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo tipo camioneta, marca Hilux, año 2011 de placas GSB-5651 cuyo monto es de 2.000.dolares suscrito por la Subinspectora Rosario Sandoval Barrionuevo; 3) Parte de accidente de tránsito número 20327 que describe el tipo de accidente como un estrellamiento en las calles 9 de octubre y Esmeralda suscrito por el Agente José García Tenepanguay; 4) Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX1149 tipo camioneta marca Chevrolet modelo Dimax, de propiedad de Daniel Pluas Quimi cuyo monto del avalúo se cifra en la cantidad de $1.800 lo respalda la subteniente Rosario Sandoval Barrionuevo; 5) Informe técnico investigativo practicado por el señor Cabo Byron Figueroa Vera.- Defensa Del Procesado: Estoy de acuerdo con los acuerdos procesales propuestos por Fiscalía excepto en el informe de daños materiales del vehículo de Placas GSX1149.- FISCALIA: La Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 N° 1, y Art. 640 N° 3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio se recibe los siguientes testimonios: 1.- Comparece a rendir testimonio de la agente de tránsito Perito Sbte. Rosario del Pilar Sandoval Barrionuevo, quien juramentado que fue indicó: Realicé el avaluó de daños materiales de la camioneta roja de placas GSX-1149, de propiedad de Quimì Pluas Daniel Alfredo donde encontré daños como hundimiento en el Tercio posterior del compartimiento de carga, quebradura en el estribo plástico, puerta metálica con abolladuras en su centro medio. Desprendida de su base cuya determinación de, daños está cifrado en una cantidad de $1.800 dólares. También realicè el otro informe de Avalúo del vehículo tipo camioneta Hilux de placas GSB-5651 de propiedad de una empresa Gratiflu S. A., cuyos daños fueron protector de parachoques descentralizado, fibra de plástico de parachoques con quebradura en sus 3/3, mascarilla con quebradura en sus 3 tercios, conjunto óptico izquierdo y derecho trizado, cuyo avalúo se cifra en la cantidad de $2.000 dólares.- Intervención defensa de la víctima: Señor juez me allanó a las pruebas presentadas por parte de la Fiscalía y solicito por consiguiente se falle a favor de mi cliente y se repare integralmente ya que el vehículo de mi cliente es su herramienta de trabajo en el área de logística, es decir hace trasporte de personas y materia prima para su negocio, y para ello adjunto declaraciones al SRI ya que mi cliente se dedica a la venta de comida.- ALEGATOS DE CIERRE FISCAL: La fiscalía en el principio de su intervención indicó que probaría la existencia material de la infracción. Y la responsabilidad del señor Daniel Alfredo Quimi Pluas. En cuanto a la infracción penal debo referir que está debidamente probada por el avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSX-1149 para lo cual compareció la subteniente Rosario Sandoval Barrionuevo misma que sustento el porque llegó a determinar la cantidad de $1.800 dólares como daños materiales ya que se determinó cuáles fueron las piezas susceptibles de cambio y cuáles serían las piezas de reparación y estableció el valor de cada pieza hecho que configura el tipo penal del inciso 1 del Art. 380 del COIP lo cual determina la existencia material de la infracción, como segundo elemento se presentó el informe de alcoholemia la cual determinó una ingesta de alcohol en el organismo del señor conductor Pineda en 1.07 g/s. Hecho que no ha sido negado por parte de la defensa del procesado ya que el mismo evadió el objetivo deber de cuidado al estar con ingesta de alcohol, aparte de aquello se aceptó el parte policial de Accidente de Tránsito No 20327 que respalda que el accidente tipo estrellamiento se suscitó el día 10 de Julio del 2019 aproximadamente a las 02:30am en la Av. 9 de Octubre y Esmeralda y en cuanto al hecho que determina la responsabilidad consta el informe técnico investigativo que determina que el señor Pineda produce el accidente al no ir atento a las condiciones de la vía y termina estrellándose contra un vehículo que estaba momentáneamente parada la marcha ya que el mismo estaba esperando el cambio de luz del semáforo causando un gran daño en la carrocería y dejándole sin su herramienta de trabajo, en el informe el agente deja sentado como causa concurrente la ingesta de alcohol en un nivel medio tipificado en el Art. 385 No. 2 del COIP ya que dentro de este nivel por ningún concepto se puede conducir, aparte de aquello consta en el informe que el señor causante del accidente abandona el lugar de los hechos sin brindarle la ayuda necesaria al conductor del otro vehículo ya que a este señor se le interceptó a 15 minutos del lugar del accidente, bajo estas consideraciones ya que superó el riesgo permitido el señor Pineda al haber evadido el deber objetivo de cuidado por Lo cual esta fiscalía lo acusa en calidad de Autor Directo conforme lo determina el Art 42 No 1 literal A del COIP del Art. 380 inciso 1 del mismo cuerpo legal y en cuanto a la sanción se contempla en el Art. 380 No. 5 del COIP contando con las agravantes como es la ingesta de alcohol, la huida del lugar de los hechos la fiscalía pide la pena máxima de 45 días de pena privativa de libertad, reducción de 8 puntos en su licencia de conducir, una multa de 2 salarios más el Tercio que es un valor de $1080 dólares, en cuanto a la reparación integral solicito se tome en consideración el avaluó de daños materiales de $1.800 dólares más 80 dólares por gastos de grúa y en cuanto al gasto de garaje la suma de $156 dólares ya que el gasto por día es de 12 dólares por los 13 días que ha estado el carro en el canchón y en cuanto al hecho de que el vehículo va a estar sin usar dejo a su sana crítica el valor por ello señor juez ya que este es su herramienta de trabajo por lo que va a tener que alquilar un vehículo para seguir trabajando.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA VICTIMA: Me allanó en todos los sentidos a lo expresado por la Fiscalía y con respecto a lo que se debería de pagar a mi cliente pido se tome en consideración el valor del Avalúo de todos estos elementos de convicción de daños materiales más el valor de la grúa y los gastos de bodegaje por lo cual rogamos bajo su criterio garantista se acoja una cantidad digna a mi defendido puesto que va a estar sin su herramienta de trabajo durante un mes.- ALEGATO DE CLAUSURA PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Pedimos a usted señor juez se nos conceda un tiempo prudencial para poder responder por los daños ocasionados por mi cliente; QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el COIP se determinaba en el: “…Art. 26.- Actúa con dolo, la persona que tiene el designio de causar daño…”; Art.27 ibídem, señala “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”; 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado; SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art 380 inciso 1 y 5 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES CAUSADOS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 10 de julio del 2019, a las 02h30 aproximadamente, en las calles 9 de Octubre y Esmeraldas de esta ciudad de Guayaquil, esto con las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía y aceptadas por la defensa del procesado, mediante  acuerdo probatorio, entre las cuales constan: 1) Informe de Prueba de Alcohotest practicada al señor Darío Xavier Pineda Arreaga realizado por parte del Dr. Galo Neira en donde arrojó 1.07 g/s como resultado; 2) Parte de accidente de tránsito número 20327 que describe el tipo de accidente como un estrellamiento en las calles 9 de Octubre y Esmeralda suscrito por el Agente José García Tenepanguay; 3) Informe técnico investigativo practicado por el señor Cabo Byron Figueroa Vera.- NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Darío Xavier Pineda Arreaga, quien conducía el vehículo tipo camioneta de placas GSB-5651,  por la calle Esmeralda, en estado de ingesta de alcohol de 1.07 G/L, en sentido Sur- Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura de la Av. 9 de Octubre impactando su partes frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios del automóvil, marca Chevrolet, de placas GSX-1149, conducido por el Sr. Daniel Alfredo Quimi Pluas, quien circulaba por la misma calle sentido y carril y que en ese momento tenía detenida su marcha esperando el cambio de la luz del semáforo; a dicho vehículo se le realizó el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado por la agente de tránsito subteniente Rosario Sandoval Barrionuevo, quien ha rendido su testimonio indicando que el vehículo Chevrolet de placas GSX-1149, tiene un avalúo de daños de $1.800 dólares. Sumado a esto la defensa del señor procesado ha aceptado la responsabilidad del Señor Darío Xavier Pineda Arreaga en el delito de daños materiales tipificado en el Art. 380 No. 1 y 5 del COIP, a través del acuerdo probatorio arribado con el señor fiscal. En cuanto al pago de reparación integral a la víctima, se ha escuchado a la subteniente Rosario Sandoval Barrionuevo, mismo que cuantificó los daños causados al vehículo de víctima en $1800. Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al circular por calle Esmeralda bajo la ingesta de alcohol 1.07 G/L, es decir con el nivel más alto de alcohol según el artículo 385 numeral 3 del COIP, impactando su parte delantera o frontal contra la parte posterior o trasera del vehículo que venía siendo conducido en ese momento por el señor Daniel Alfredo Quimi Pluas, provocando un choque por alcance, inobservando la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DARÍO XAVIER PINEDA ARREAGA, con cédula de ciudadanía No. 0920419504, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 numeral 1 y 5 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 45 días, por haber tenido ingesta de alcohol, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley Guayaquil 1, sección varones. Se dispone la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir por lo cual se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal para que tomen conocimiento de lo dispuesto tal como lo establece el inciso primero del artículo 380. Asì mismo el sentenciado deberá de cancelar $2036 dólares por concepto de reparación integral a la víctima, señor Daniel Alfredo Quimi Pluas valor que se desglosa de la siguiente manera: Por daños ocasionados al vehículo de placas GSX-1149 el valor de $1.800 dólares de propiedad del ciudadano Daniel Alfredo Quimi Pluas tal como consta en el avaluó de daños materiales, debe pagar $80 dólares por concepto de grúa y $156 dólares por concepto de garaje, no se ordena el pago solicitado por la defensa de la víctima en cuanto a la indemnización por los días sin poder usar dicho vehículo ya que se ha presentado meramente fotocopias de las declaraciones al SRI y además no se ha comprobado que el señor Quimi Pluas use dicho vehículo como herramienta de trabajo como lo indicó su abogado defensor al decir que utiliza el vehículo como expreso y al respecto debo de manifestar que de acuerdo a la placa del vehículo no está autorizado a transportar personas por lo que este juzgador de acuerdo a lo que ha solicitado también el señor fiscal con respecto a que calcule un valor que la víctima ha dejado de percibir por tener el carro en reparación por el lapso de 1 mes este Juzgador no considera dicha petición puesto que no se ha justificado por ningún medio dicho perjuicio. Se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general incrementado en un tercio que da como resultado $1080, cuyo valor deberá ser depositado por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, remítase las comunicaciones de estilo a la Dirección Provincial para que se tramite el juicio coactivo. Habiendo el defensor del sentenciado solicitado la suspensión condicional de la pena, se señala para el día lunes 21 de Octubre del 2019, las 09h00, para que se lleve a efecto dicha audiencia de la suspensión condicional de la pena, en una de las salas de esta Unidad Penal. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué la Ab. Conny Arregui Miranda, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-