                   EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA 

	Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:

DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre de la Secretaria:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

1314-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 11 de Marzo del 2015

Hora de Inicio:
                   14H30

Presunta Infracción:

robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Reinstalación de Juicio Directo: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique): Audiencia de Principio de Oportunidad: ()

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:

AB. DANNY MORA QUEVEDO 

3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE
AB. GUIDO BAJAÑA YUDE
5616




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )    NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique):
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (       NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (  )    NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )    NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique):
Con respecto a la primera parte no tengo nada que alegar señor Juez, ya que se han respetados los derechos Constitucionales de mi defendido.- La defensa no se opone con el inicio de la instrucción pues una garantía de la fiscalía por ser un delito de acción pública. Existen incongruencias en la denuncia porque se dice que luego de la infracción se fue con rumbo desconocido y luego en el parte se dice que hay persecución, existen contradicciones. A mi defendido no se le encontró ninguna evidencia y es un trabajador que se dedica a la venta de agua. En cuanto a sus detenciones la Constitución establece que no se puede discriminar por su pasado judicial. Solicito se aplique una de las medidas establecidas en el art. 522 numera 1 y 2.
JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE no quiere hacer uso de la palabra


	 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  ) NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO ( )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )   NO (  )
Otro (Especifique):

Señor Juez consta en el parte de detención la firma y rubrica del detenido con el que se establece que se han respetado sus derechos Constitucionales. Conforme a lo dispone a lo que establece el art. 195 de la Constitución comparezco a formular cargos en contra de JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE cuyas generales de ley constan del expediente la relación de los hechos son los que procedo a narrar, denuncia de la víctima reconocimiento médico legal de la denunciante, versión de la denunciante, comprobante de ingreso de evidencia. Con estos antecedentes por tratarse de un posible delito de robo que está adecuada la conducta en el art. 189  inciso primero del COIP y la pena ser superior a un año solicito la prisión preventiva al tenor de lo dispuesto en el art. 534 del COIP. Señor juez consta en el expediente que la victima identificó plenamente al procesado como la persona que le robó y que para podérsele arranchar le desgarró el pabellón de la oreja.


Actuaciones del Acusador Particular: .
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (    )
 Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO ( )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: 
Lo manifestado por las partes sin oposición se declara la flagrancia del hecho y legal la detención de JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE. El señor Fiscal embestido de la facultad que le concede la Constitución en su art. 195 en concordancia con el art. 411 del COIP ha hecho conocer su decisión de dar inicio a la instrucción en contra de JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE  por el presunto delito de robo al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso primero del COIP y ha solicitado que se notifique a las partes que se encuentran presentes en esta Audiencia y ha solicitado la prisión preventiva en contra del procesado y estando presente se los entiende legal y debidamente notificados. En consideración de que el delito de robo por el valor de la cosa sustraída puede ser incluidos para que se aplique el procedimiento directo y se convoca a las partes a la Audiencia de Juicio Directo para el día 24 DE MARZO DEL PRESENTE AÑO, A LAS 10H30 quedando debidamente notificadas las partes. En cuanto al pedido de prisión preventiva que ha hecho el señor Fiscal se escucha a la defensa del procesado. Dice el señor defensor que existen incongruencias en el parte y la denuncia y ellos son referenciales y por eso que la fiscalía imputa y procesa al detenido para establecer las circunstancias reales y establecer si existe o no la comprobación de tal infracción. Existiendo hechos a comprobar precisamente por la negativa del procesado de ser el autor, esto se tiene que hacer en la forma legal que corresponda. Con el procedimiento directo las partes tienen que presentar las pruebas para demostrar el hecho y la responsabilidad del procesado y las congruencias podrán ser eliminadas en las audiencias. También consiste una aseveración que tiene que ser comprobada de que el procesado presencio el hecho que trabaja en la calle 9 de Octubre vendiendo agua. Con respecto a que se está discriminando a su defendido no es así porque no se está iniciando la causa por sus antecedentes sino por un hecho cierto al momento y lo que ha hecho el señor fiscal ha dado una información sobre el procesado y lo acojo como es, de que si existe un oficio del juez de flagrancia ha ordenado su detención por incumplir a su presencia a la audiencia de juicio, como se le podría dictar una medida diferentes a la prisión preventiva. De las constancias del expediente y de lo revisado del cuaderno de la fiscalía aparecen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de acción pública y existen elementos de convicción de que el procesado podría ser autor de la infracción, existen también indicios de los que se desprende de que las medidas cautelares a la prisión preventiva son insuficientes para garantizar la presencia del procesado a la etapa de juicio o al cumplimiento de la pena si el caso lo amerite  y la pena es superior a un año, por lo que encontrándose reunidos los presupuestos establecidos en el art. 534 del COIP, por lo tanto se acepta el pedido del señor fiscal en asocio con el numeral 6 del art. 522 del mismo cuerpo legal dicto prisión preventiva en contra de JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE debiendo de girarse la boleta correspondiente. La fiscalía deberá proceder conforme a lo dispuesto en el procedimiento directo, lo mismo la defensa del procesado. 
Razón:.


Sala No. 3 


Hora de Finalización:
	
15h30
	AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA