Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2015-01314

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
     GUAYAQUIL, 24 DE MARZO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
11h30

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 PRIMER INCISO C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JUDY TUTIVEN
        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CORREA PIGUAVE JORDAN ALEXANDER
ABG. FELIX QUIÑONEZ COPETE

5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		               (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                           (    )   
Solicita Pericia:  			               (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (    )   
Vicios de Competencia Territorial:            (    )   
Existen Vicios Procesales:  		    (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:          ( X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	    (     )   
Otro: La teoría del caso es que se demostrará que hubo un error por parte de la denunciante. De conformidad al Art. 635 C.O.I.P., hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía de realizar un Procedimiento Abreviado, y mi defendido está de acuerdo con el mismo, la misma que la realiza de manera  libre y voluntaria.     

VERSIÓN DEL PROCESADO JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE: Acepto el hecho fáctico, la pena sugerida y pido disculpas a la señora denunciante.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		  (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		               (    )
Dictamen Abstentivo: 		               (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:              ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:         (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                     (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:    (    )			
Otro: Señor Juez, la teoría del caso es la siguiente que el día 10 de marzo del 2015 en las calles 09 de octubre y García Avilés, la señora Erika Peñafiel sufrió un robo ya que se encontraba transitando y el señor detenido le arrancó los aretes que tenía en las orejas, y se dio a la fuga, es cuando los agentes de policía lo detienen, al momento de su revisión no le encontraron en su poder nada, pero si ayudó a los agentes a  dar con el lugar donde los había dejado. La Fiscalía debe manifestar que se ha llegado a un acuerdo con la defensa de realizar un Procedimiento Abreviado, por lo que solicito se dé la palabra al procesado para que acepte el hecho fáctico y dar paso al mismo. Una vez revisado el expediente la Fiscalía sugiere la pena de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRISIÓN. La fiscalía cuenta con los elementos de convicción como son: la denuncia, el parte de detención, el informe de reconocimiento de las evidencias, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, examen médico realizado a la víctima, con todo esto, la Fiscalía acusa al procesado  CORREA PIGUAVE JORDAN ALEXANDER, en el grado de autor, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., esto es el delito de ROBO. La pena sugerida es de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRISIÓN. 

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	                          (   )
Solicita prisión preventiva                                     (   )
Solicita se condene al pago 		               (   )
de daños y perjuicios:	                                       (   )

Extracto de la resolución: Doy apertura a los alegatos iniciales. Se ha escuchado a la Fiscalía que ha acusado al procesado en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso C.O.I.P. Conforme al Art.  619 C.O.I.P., hago el anuncio de mi decisión, precisando lo siguiente que esta causa tuvo como antecedente la detención  de Jordán Alexander Correa Piguave, el día 10 de marzo del 2015, en las calles 09 de octubre y García Avilés, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran reseñadas en el parte de aprehensión suscrito por el CBO DE POLICIA NACIONAL WILLINA FABIAN PAREDES GARCIA, quien hizo conocer que el mencionado sujeto fue interceptado luego de que había procedido a arrancharle los aretes a ERICKA VALERIA PEÑAFIEL CHICHANDE, quien identificó plenamente al mencionado detenido quine a su vez señaló voluntariamente el lugar que los había votado era una tienda ubicada en Luque y Rumichaca, donde encontraron un arete de los señalados de propiedad de quien posteriormente presentara la denuncia que fuera legalmente reconocida de su parte, por tales hechos fue trasladado hasta esta Unidad Judicial donde fue puesto  ante esta autoridad, ante quien se realizó la audiencia y se calificó la flagrancia del hecho, se formuló cargos en su contra y se dio inicio a esta causa penal, habiendo demás dictado la medida cautelar de prisión preventiva por pedido de la Fiscalía, y en consideración a la imitación se dispuso la aplicación del Procedimiento Directo, convocándose a la Audiencia de Juicio Directo para este día y hora, instalada la audiencia en materia la señorita Fiscal, hizo conocer del acuerdo que habían llegado con la defensa del procesado para que se realice el Procedimiento Abreviado, habiendo sido acreditado el señor Defensor Público, de que se había llegado a tal acuerdo y que su defendido había sido explicado en cuanto a las consecuencias del Procedimiento Abreviado y que había admitido el mismo en forma libre y voluntaria y sin afección  a sus derechos, y por ser procedente y guardando las prescripciones de ley se admitió la aplicación del procedimiento acordado entre las partes,  por lo que la señorita Fiscal luego de hacer que se conozcan los elementos con que cuenta la Fiscalía, para sustentar su acusación dijo que el procesado en mención había adecuado su conducta al tipo penal que se encuentra contenido en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., por lo que lo acusa como autor del delito previsto en el indicado articulo como autor tal como lo prevé el Art. 42 # 1 literal a) del señalado cuerpo legal, mencionando que la pena reducida y convenida con las partes de VEINTE Y CUATRO MESES DE PRISIÓN, y luego de dicha acusación se escuchó al procesado, quien en viva voz dijo que acepta haber cometido un error, aceptando el hecho y pide disculpas a la señora, y consultado el defensor no tener nada que alegar, se confirma que la noticia del hecho ilícito está contenida en el parte de detención y en la denuncia presentada por la víctima en referencia, apreciándose como elementos el comprobante de ingreso de evidencias NO. 0530-C, el informe médico legal del reconocimiento efectuado a la denunciante en cuya conclusión se señala que la misma acusa un día de incapacidad física, el informe de reconocimiento No. DCGIT1501605-FLAG, que tiene felación con la evidencia antes señala, así mismo el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos en el que se describe la escena del delito y se la ilustra gráficamente, por lo que se establece la existencia material de la infracción acusada por la Fiscalía y en cuanto a la responsabilidad en el ilícito referido por la propia aceptación libre y voluntaria, sin que represente, autoincrimación por parte del procesado, se establece la existencia del nexo causal entre la infracción y el accionar típico, antijurídico y reprochable del procesado, como lo señala el Art. 455 C.O.I.P., por todo lo dicho este juzgador haciendo justicia EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORDAN ALEXANDER CORREA PIGUAVE, mayor de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la 15 y la E Sector Cristo del Consuelo de esta ciudad de Guayaquil, de esta civil soltero, y demás datos que obran del proceso, como CULPABLE del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso C.O.I.P., esto es el delito de ROBO, en relación con el Art. 42 # 1 literal a) del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena reducida y convenida de  VEINTE Y CUATRO MESES DE PRISIÓN, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N. 1, donde permanece al momento, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde su detención hasta la expedición de la sentencia correspondiente, y de  conformidad con lo que prevé el Art. 70 C.O.I.P., se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá consignarlo en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme al Art. 621 C.O.I.P., está decisión será reducida a escrito y notificada a las partes para que surta los efectos de ley, agotado el trámite de esta audiencia, escuchada las partes, resuelta la situación del procesado, y ordenado lo que corresponde,  se la declara concluida.   

Hora de Finalización:
      13h00



	ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA