VISTOS: Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia en virtud de la  Audiencia de Formulación de Cargos  llevada a cabo a las 16H16 del 23 de abril    del 2015,  en la que el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en  contra de EFREN MICHEL PEÑAFIEL PICO, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción  y formular cargos en  su contra  por tener participación en el presunto delito de Hurto de un parlante marca VANTEC DE 10.000 W COLOR NEGRO con su respectivo pedestal sustraído  del Almacén ARCOS ubicado en la calle Dolores Alzua entre General Cordova y 9 de Octubre del cantón Naranjito quien se lo había llevado en momentos que el personal del almacén se encontraban dentro del local atendiendo a otros clientes, y fue aprehendido por personal de la CTE al no poder justificar la pertenencia del objeto,  solicitando dicte en su contra la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, por cuanto se encuentran  reunidos los presupuestos exigidos en el Art. 534 del ibídem pues la Fiscalía cuenta con los  elementos de convicción suficientes de que el procesado podría tener la calidad de autor o cómplice de dicha infracción,  cuya pena privativa de libertad es superior a un año, así como también que las no privativas de libertad podrían ser insuficientes para asegurar su comparecencia a un posible juicio,  y para asegurar la reparación integral de  los daños ocasionados a la víctima,  que le fue concedida dictándose auto de prisión preventiva en su contra, y por reunir los requisitos que prevé el Art, 640 del ibídem solicitó sustanciar bajo el procedimiento directo la presente acción concluyendo la audiencia con la convocatoria a la audiencia de juzgamiento, la que fue suspendida atendiendo la petición de la defensa del procesado por no contar con los suficientes pruebas anunciadas, convocándose nuevamente para el 19 de mayo del 2015 a las 10h20, en la que previo a su inicio,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 634 del Código Orgánico Integral Penal asistido por su defensor público, Ab. Jaime Rivera Mora, de la Defensoría Publica de este cantón  solicitó  acogerse al Procedimiento Abreviado, aceptando el cometimiento del hecho factico por el cual lo instruye la Fiscalía manifestando  adicionalmente que lo disculpen pero ese momento estaba en estado de embriaguez y no supo lo que hacía, ante  lo cual esta operadora de justicia, dando cumplimiento al requerimiento que prevé el Art. 637 del mismo cuerpo de leyes consultó nuevamente al procesado su conformidad con el procedimiento planteado explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias que este procedimiento podría significarle,  ratificándose en su decisión. A petición de la Fiscalía, en aplicación a lo establecido en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal solicitó sea  declarado  culpable de la Infracción que tipifica y reprime el  Art. 196 inciso 2do  del Código Orgánico Integral Penal y se   le aplique al   procesado   EFREN MICHEL PEÑAFIEL PICO, la pena privativa de liberta de 06 meses tomando en cuenta que por haberse acogido al procedimiento abreviado se debe aplicar la rebaja del 1/3 a la pena mínima prevista para la conducta, y porque no registra antecedentes penales y ha justificado mantener su arraigo comunitario en este cantón.- Siendo el momento de dictar sentencia de manera motivada, procedo a realizarla en los siguientes términos: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta causa acorde a  lo establecido en el Art. 404.1 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además el  procesado no  goza  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El procesado  EFREN MICHEL PEÑAFIEL PICO,  previo al inicio de esta audiencia reconociendo el hecho factico por el cual se encuentra instruido solicitó a esta Juzgadora y al señor Agente Fiscal acogerse al procedimiento abreviado previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, con apego a lo que prevé el cuarto inciso del Art. 637 de la misma norma jurídica, habiéndole previamente su defensor particular explicado las consecuencias de acogerse a este procedimiento, aceptando el cometimiento del hecho factico  por el  cual la Fiscalía lo  acusa en el grado de Autor, y habiéndole   explicado nuevamente al procesado  sobre las consecuencias de acogerse al Procedimiento Abreviado, éste  se reitera  en el mismo y acepta el cometimiento del acto ilícito  y consiente en la aplicación de la  pena que sugiera el señor Agente Fiscal de la causa,  Abg.  Carlos Churta Rodriguez, quien interviene en la audiencia  por  delegación   del señor Agente  Fiscal titular de la Fiscalía del Cantón Naranjito manifestando lo siguiente: …” La fiscalía independientemente de que el ahora acusado haya admitido su participación,  con los elementos de convicción recogidos en la etapa de instrucción va a justificar que EFREN MICHEL PEÑAFIEL PICO, el día 23 de abril  del 2015 aproximadamente a las 10h45  se sustrajo de la parte externa del Almacén ARCOS de este cantón Naranjito el parlamente marca VANTEC de 10.000 w color negro con su respectivo pedestal  en circunstancias que el personal del almacén se encontraba en el interior del local atendiendo a varios clientes,  lo cual fue notado  minutos después por el señor Oswaldo Francisco Quinteros Miranda, empleado encargado del almacén por lo que procedió a su búsqueda encontrándolo en poder del hoy procesado;   es decir, obró  con voluntad y conciencia para el cometimiento de dicha infracción, en la que tiene participación directa.   Como prueba a favor de la fiscalía para justificar la Existencia Material de la Infracción entrego en esta audiencia y solicito  sean  tomadas en consideración : 1) el parte policial de aprehensión suscrito por los agentes capturadores Policías Nacionales  Oscar Lopez Caspi y Carlos Coral Vélez; 2) Informe Investigativo Policial elaborado y suscrito por el Cbos de policía Fernando Miguel García Camacho, Agente investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito; 3) Informe de reconocimiento de evidencias físicas elaborado y suscrito por el CboS de policía Manuel Maldonado Curimilma, Agente Investigador de la Policía Judicial de este cantón; 4)  Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos elaborado por el CboS. De policía Luis Maldonado Curimilma, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjito; 2) Denuncia presentada por la victima señor Oswaldo Francisco Quintero Miranda.- CUARTO: El Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal prescribe define al  HURTO y dice:… “ la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.-   La enciclopedia Wikipedia define al Hurto y manifiesta que “Consiste el delito de hurto en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado. La definición del hurto, a diferencia del robo y de la extorsión, requiere siempre apoderamiento, sin usar de formas o modos especiales, como la fuerza sobre las cosas o la violencia física en las personas, características del robo, o como la intimidación para obligar a la entrega, por ejemplo, propia de la extorsión. Se configura el hurto como el tipo básico de apoderamiento. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud.-   QUINTO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República  que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en el que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad  Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita, al debido proceso.- Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, que  sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.-  En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento bajo procedimiento abreviado  por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEXTO:  La fiscalía ha logrado demostrar conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción, esto es el presunto delito de HURTO  que ha  cometido el  acusado   EFREN MICHEL PEÑAFIEL PICO, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 196   inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal,  así como también la responsabilidad penal del  ahora acusado, dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que trata sobre el nexo causal, destruyendo  su estado de inocencia; consecuentemente conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la fiscalía solicita a usted señora jueza se sirva declarar culpable al ahora acusado en calidad de autor  de la infracción antes mencionada y que en consideración a lo prescrito en el Inciso 3ro del Art. 636 de la misma norma jurídica, tomando en consideración que es su primera detención, que no tiene causa penal anterior y que la pena es de 6 meses a 2 años, se les  aplique la pena privativa de libertad  de SEIS  meses al procesado EFREN MICHEL PEÑAFIEL PICO.-  Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con lo que dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral  Penal,  por cuanto el  procesado  ha  admitido  el hecho fáctico que se le  atribuye y con el consentimiento libre y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de adopción de pena de procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado   EFREN MICHEL PEÑAFIEL PICO, ecuatoriano, de 34  años de edad, de estado civil soltero, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918861014, de ocupación jornalero,  domiciliado en el cantón Milagro , Provincia del Guayas; CULPABLE   del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el  Art. 196  inciso Segundo   del Código Orgánico Integral Penal;  aplicando la atenuante de carácter trascendental y por cuanto el acusado   no rebela  peligrosidad y no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, de conformidad al Art. 46 Ibídem,  se le impone la pena   privativa de libertad de SEIS MESES, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el  acusado  y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1,  debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya  estado en prisión. De la misma manera se le  impone al procesado la multa de DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de diez meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido.  Y, por cuanto el sentenciado  ha solicitado a esta juzgadora  Suspender Condicionalmente la pena impuesta, tomando en consideración que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años;  que la persona sentenciada no tiene  vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que ha justificado con la impresión de la consulta de Medida Sustitutivas y Procedimiento Alternativos que ha entregado en  esta audiencia del que se extrae que no consta como beneficiario de alguna de ellas;  que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena  que ha justificado con los certificados de antecedentes penales otorgados por los Juzgados y Tribunales Penales del Guayas que obran dentro del expediente de Fiscalía,   de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 de la misma norma jurídica SUSPENDO CONDICIONALMENTE LA PENA IMPUESTA y, le impongo las siguientes   condiciones: 1) Residir en el lugar o domicilio determinado dentro de autos; 2) reparar los daños causados a la víctima el mismo que asciende a US$350,00  que deberá cancelar en el plazo de dos meses; 3) presentarse en la Fiscalía de este cantón  una vez a la semana en  días  y horas hábiles mientras dure la pena impuesta; 4) no ser reincidente y, 5) no tener instrucción fiscal por nuevo delito; recordando al sentenciado que en caso de incumplir o transgredir las condiciones impuestas, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta.-  Y, por encontrarse privado de su libertad ordeno su inmediata libertad debiendo para el efecto girarse la correspondiente boleta electronica de ex carcelación y  oficiarse al señor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas Guaytaquil  No. 1, poniendo en su conocimciento lo resuelto.- Obténgase copias de la presente sentencia y archívese en el libro respectivo.- El señor actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-