JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES – MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN EL EMPALME.- El Empalme, a los 28 de julio de 2014, a las 17H04.- VISTOS.- En la Audiencia Preliminar, en la presente causa,  habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio emitido por el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal de Adolescentes Infractores del cantón El Empalme,  quién solicita se convoque a Audiencia de Juzgamiento al adolescente Jefferson Geomar Sanchez Montiel, por el delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y tenencia de armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en calidad de autor.- Teniendo como antecedente para convocar a audiencia de juzgamiento, la audiencia oral de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, iniciada en contra del adolescente acusado, y demás constancias que obran del proceso, en contra del adolescente infractor  Jefferson Geomar Sánchez Montiel hoy acusado, conforme consta en el acta de la audiencia preliminar agregada al proceso, llevándose a efecto la audiencia reservada de juzgamiento, el día 16 de julio de 2014, a las 14h10; y siendo el estado del juicio el de dictar la Resolución, para hacerlo se considera, todo lo actuado en la audiencia de juzgamiento, la audiencia preliminar celebrada el 01 de julio de 2014, a las 09H39.- De conformidad a lo que señala el Art. 359 del Código de la niñez y Adolescencia. Siendo el estado del juicio el de dictar la Resolución, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No obra de autos motivos de nulidad que declarar estipulados en los casos del Art. 330 del Adjetivo Penal, por lo que el juicio es válido; SEGUNDO.- La Jurisdicción y competencia lo tiene radicada éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales – Muticompetente del cantón El Empalme, conforme a las disposiciones del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; TERCERO.- En la Audiencia Reservada de Juzgamiento dentro de la etapa del juicio, el juez, habiendo declarado abierto el juicio y advertido al adolescente infractor que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia de juzgamiento, dispone que por medio de secretario se dé cumplimiento a lo establecido en el primer inciso del Art. 359 del Código de la Niñez y Adolescencia, una vez cumplido lo antes señalado solicito al Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal de Adolescentes Infractores del cantón El Empalme, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- En su exposición inicial, el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal de Adolescentes Infractores del cantón El Empalme, manifestó: Como es de conocimiento Sr. Juez estuvimos en la audiencia de calificación de flagrancia reunidos en esta sala el 6 de mayo del 2014 a las 11h10, en la que mediante parte policial No. 691 de fecha 5 de mayo del 2014 me pusieron en conocimiento sobre los hechos narrados en el parte por el Sr. CboP. Geovanny Santa Cruz, Policía Nacional Hugo Gómez Zapata y Policía Nacional Pedro Silva quienes manifestaron que JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL que se encuentra aislado hoy en esta sala por cuando en la fecha antes señalada a la altura de la Vía Guayaquil por la Farmacia Sana Sana se había acercado el ciudadano Olic David Loor Castro que minutos antes había sido objeto de robo de un celular y que el asaltante había procedido a salir a precipitada carrera hacia el Mercado Central del Cantón El Empalme, por esta razón procedieron a comunicar al CAC del Empalme y los Sres. Policía Nacional Hugo Gómez Zapata y otros procedieron a realizar un barrido neutralizando y localizando al Sr. JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL persona que minutos antes había cometido la infracción que al realizarle el respetivo cacheo se le encontró un arma de fuego calibre 38 que es exhibida en esta audiencia,  razón por la cual se produjo su detención, estos son los antecedentes Sr. Juez con los que se dio inicio  a la Instrucción Fiscal,  antecedente o teoría del caso que la fiscalía sostendrá o sustentará tanto como con la prueba testimonial de los agentes que intervinieron y de la experticia del arma realizada en las investigaciones muchas gracias.-  Al hacer su intervención el defensor del adolescente Ab. Ramón Teodoro  Silva Lozano, en su alego inicial manifestó lo siguiente: A nombre y representación de Ketty Neida Montiel Lozano representante legal del menor JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL de conformidad  a lo que establece el art. 359 inciso segundo del Código de la Niñez y Adolescencia comparezco en los siguientes términos:  como primeramente lo determina esta ley, insisto Sr. Juez en la violación en todo el procedimiento que se le ha dado a esta causa, especialmente cuando en su intervención el Sr. Fiscal determina que no avizora que existan vicios de procedimiento en esta causa ya que el 6 de mayo en la audiencia de flagrancia mi defendido JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, rindió su versión Sr. Juez he ahí una violación a la defensa toda vez que recién el 6 de mayo del 2014 a las 11h10 minutos cuando el menor ya había rendido su versión no se daba inicio a esta Instrucción Fiscal peor aún esta audiencia de juzgamiento con este apercibimiento comparezco en los siguientes términos: el día 5 de mayo del 2014 mi defendido JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, en momentos que se aprestaba a servirse unos alimentos en un local comercial de esta ciudad, fue detenido por los Sres. Agentes del orden por un supuesto delito de robo de un celular, al Sr. Olic David Loor Castro, una vez que se lo detuvo, manifiesta que se le encontró en su poder un arma, la mismo que el menor supo manifestar a los agentes del orden que un amigo se lo había entregado para que se lo entregue a un tío ya que este era el propietario del mismo, el mismo que del examen de balística realizado al arma determina que no ha sido percutida, encontrándome desde el día 5 de mayo del 2014 primero con una orden preventiva de detención y posteriormente modificada imponiéndoseme una medida de adolescente infractor habiéndose violentado mi derecho a la libertad, al estudio, conforme en mis alegatos finales lo demostraré anunciando como prueba todo lo anunciado en mi escrito del día viernes 11 de julio del 2014 a las 13h29, como también judicializando la audiencia preliminar realizada el 1 de julio del 2014 a las 09h30, en la que el Sr. Juez se sigue violentando mis derechos constitucionales y legales estipulados en  el Código de la Niñez y Adolescencia.- Al abrirse la etapa de prueba, se llamó a declarar los testigos de la Fiscalía, en primer lugar se llama a declarar al Sargento de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quién juramentado y advertido de las penas del perjurio, rindió testimonio y manifestó a las preguntas de las preguntas formuladas por la Fiscalía: 1P.-  SgoS. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez el documento que le pongo  a la vista por qué lo reconoce: R.- Porque se encuentra estampada mi firma en el informe así como en el acta de posesión; 2P.- Indíquele al Sr. Juez y a los presentes la manera especial  en que consistió la pericia a el arma que usted hace constar en su informe  y mediante ilustración fotográfica: R.- A petición de la fiscalía se ha realizado el emanen pericial balístico a el revólver calibre 38 dichas evidencia se la retiró del Centro de Acopio, para el respectivo análisis y verificar si dicha arma ha sido disparada luego de su última limpieza y su funcionamiento en dicho departamento, con la finalidad de registrar toda la información requerida,  se pericia el arma y su funcionamiento en el cual antes de su funcionamiento se le extrajo muestras de residuos de pólvora y se procedió a verificar su funcionamiento, en  conclusiones tenemos  residuos de pólvora que denotan que el arma fue disparada después de su última limpieza, y en  relación al cartucho este  puede ser utilizado como unidad de carga por encontrarse en condiciones óptimas para su uso.- 3P.- Indique Sr. perito si el arma a la que usted hace referencia  es el arma que se encuentra aquí presente en esta sala de audiencias y es la misma a la que usted le realizó la pericia: R.- Si es la misma arma, es la de la lámina demostrativa.- 3P.- Se ratifica en su infirme;  R.- Si Sr. Fiscal.- A continuación la defensa del acusado Ab. Ramón Silva Lozano procede a realizar  el contrainterrogatorio al testigo: 1P.-  Sr. Juez, Sr. Perito Sgto. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez; R.- En el informe emitido a la fiscalía y realizado al arma que usted enseñó al Sr. Juez dice que no es posible determinar el tiempo del último disparo, sin embargo en el informe dice que fue limpiado antes del último disparo,  2P.- Podría usted explicar al Sr. Juez cómo es posible determinar que ha sido limpiado o qué no puede determinar.- R.- El residuo de pólvora existente en el arma determina que fue disparada antes de su última limpieza.- 3P.- Explíquele al Sr. Juez Sr. Perito si el cartucho que le fue entregado con el arma fue el único cartucho o existieron más.- R.- Retirados del centro de acopio de evidencias de la Policía Judicial del Cantón El Empalme consta el arma y un cartucho.- 4P.- Indíquele al Sr. Juez cómo es verdad que jamás se le realizó algún tipo de peritaje al menor JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL para determinar si en sus extremidades inferiores se encontró algún residuo de pólvora o si había huellas del mismo en dicha arma.- R.- No se le realizó ningún tipo de pericia al menor por cuanto yo realizo peritaje  a las armas exclusivamente.-  Al rendir testimonio el Agente de la Dinapen Cabo de Policía Ángel Ramiro Tandazo Guerrero, advertido de las penas de perjurio respondió a las preguntas del fiscal: 1P.- El informe de la investigación que hace el CboP. Geovanny Santa Cruz por la detención por porte de armas del adolescente JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, en que consiste; R.- Es el informe que realizo por delegación de la fiscalía para reconocer el lugar de los hechos por un presunto robo de celular,  con la colaboración de los policías Hugo Gómez, Pedro Silva y Geovanny Santacruz, se tomó la versión del agraviado de robo y supo manifestar  que él a simple vista solo le ha visto las características de la ropa y los policías han acudido con él hasta el mercado central y le han encontrado al joven un arma de fuego; 2P.-  Indique el lugar de los hechos es decir la dirección exacta.- R.- En el Cantón El Empalme Calle Amazonas en el Mercado Central donde se han procedido a la detención del menor; 3P.- Usted tienen algún parentesco con el menor.- R.- No Sr. Fiscal; 4P.- Se ratifica en su informe: R.- Si me ratifico en mi informe.- Al contra examen de la defensa del adolescente Ab. Ramón Silva Lozano, manifestó: 1P.- Sr. CboP Ángel Ramiro Tandazo Guerrero, explíquele al Sr. Juez si usted dentro de su informe investigativo tuvo acercamiento con una persona para determinar que JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL fue la persona a la que se le encontró el arma o que la persona que supuestamente se le habían sustraído el celular.- R.- Por denuncia del Sr. Olic David Loor Castro, quien  por situaciones de trabajo, ya que él es chofer  dijo que efectivamente le habían sustraído su celular y que había salido corriendo al mercado un joven con las características del menor;  2P.- Diga el CboP.  que realizó el informe investigativo si dentro de su informe investigativo se acercó hasta el Centro de Adolescentes Infractores el menor  JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL y rinda su versión el adolescente; R.- No, porque en la fiscalía ya había dado su versión.- No más preguntas Sr. Juez.-  Al rendir el testimonio el Cabo de Policia Pedro León  Silva Fuentes, advertido de las penas de perjurio respondió a las preguntas del fiscal: 1P.- Sr. Policía Nacional diríjase al Sr. Juez indique su actuación o lo que hizo usted con respecto al parte policial N.-691 del hecho ocurrido el 5 de mayo del 2014  a las 19H00; R.- El día 5 de mayo del 2014 a las 19h00, el Sr. Policía Nacional CboP. Geovanny Santacruz tomó contacto con el Sr. Olic David Loor Castro quien le supo manifestar que había sido víctima de un robo de su celular y que el supuesto infractor de la ley había salido en precipitada carrera hacia el Mercado Central por lo que el Sr. Geovanny Santa Cruz comunicó de dicha novedad y  pidió la colaboración del Sr. Policía Hugo Gómez y mi persona por lo que nos trasladamos al Mercado Central para realizar un barrido en el interior del mercado logrando la localización del sospechoso y al realizarle un registro minucioso se encontró un arma de fuego en las parte íntimas del infractor de la ley, por lo que procedimos a su inmediata aprehensión, así mismo le solicitamos que entregara el celular que se había robado minutos atrás quien supo manifestar que lo había lanzado por el sector de venta de carnes del mercado por lo que intentamos encontrar dicho celular, pero no pudimos encontrarlo por la aglomeración de la gente que no nos dejaba seguir buscando, después el hoy privado de su libertad  fue trasladado hasta la salsa de espera del distrito del Empalme, así mismo una vez en el lugar se le dio a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador  art. 77 numerales 3 y 4; 2P.- Indíquenos si la persona que usted detuvo  está presente en esta sala de audiencias y si lo está señálelo; R.- Si está presente  es el señor de piel de trigueña, con camiseta blanca con logo en el pecho; 3P.- Indíquele al Sr. Juez que parentesco tiene usted con el menor; R.- Ningún parentesco o enemistad, es la primera vez que lo había visto; 4P.- Se ratifica en el parte de detención; R.- Me ratifico en el parte: La Fiscalía no tiene más preguntas Sr. Juez.- Al contra examen de la defensa del adolescente Ab. Ramón Silva Lozano, manifestó: 1P.- Sr. Policía  Pedro Silva podría decirle al Sr. Juez si al momento de detener a JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, si el señor que puso la denuncia lo identificó como autor de dicho delito; R.- Sí así es, el señor nos acompañó hasta el mercado central  conjuntamente con el Sr. CboP. Santacruz y Hugo Gómez nos trasladamos hasta el mercado central y con la persona perjudicada logramos la localización de la persona hoy aislada; 2P.- Sr. Juez el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, claramente estipula que para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad en el numeral dos determina que se funde en hechos reales y probados y no en otras presunciones, por lo tanto tenía que estar la persona que le manifieste quien había sido el autor de dicho robo, porque no se puede detener a una persona por el simple hecho de presunción, tiene que existir algo real, es él revólver:  Si al momento de la detención se encontraba presente el denunciante Olic David Loor Castro para determinar si él era quien le robo el celular: R.- Si se encontraba la persona perjudicada ya que en compañía de nosotros avanzamos hasta ese lugar para ubicar al infractor.- 3P.- El menor JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL al momento de su detención le manifestó que el arma era de un tío; CONTESTA: No manifestó nada: R.- Indíquenos si el menor JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL al momento de su detención opuso resistencia: 4P.- No opuso resistencia; No más preguntas Sr. Juez.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presenta la siguiente prueba documental: 1) Informe de investigación del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el SgoS. Klever Luis Arcos Cárdenas; 2) Parte policial No.-691 del 2014 fecha 5 de mayo del 2014 hora de elaboración,  19h30, nos narran los Sres. CboP. de Policía Geovanny Santa Cruz,  Hugo Gómez Zapata y el Sr. Pedro Silva e indican entre otras cosas dirigiéndose a su superior que encontrándose de servicio como Yankee 1 a la altura del farmacia Sana Sana, se les acercó el Sr. Olic David Loor Castro el mismo que manifestó que había sido objeto de un robo de un celular y que el supuesto infractor de la ley había salido en precipitada carrera hasta el mercado central, ya en  este lugar se lo localizó y se le encontró un arma de fuego al menor entre sus partes íntimas; parte policial que lo firman Pedro Silva, Hugo Gómez y Geovanny Santa Cruz, documento que la fiscalía entrega como prueba en esta audiencia en la que también  acompaña el arma siguiendo la cadena de custodia a fin de que sea puesto a conocimiento de la defensa; de igual manera Sr. Juez como prueba número 3) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, suscrito por el Sr. SgoP. Klever Luis Arcos Cárdenas trabajos realizados el lunes 28 de mayo del 2014 a las 15h30, donde en su parte relevante manifiesta que me constituí en el sitio del suceso con el objetivo de realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, cuya dirección es Avenida Guayaquil entre las calles  Salinas y Simón Bolívar en cibi lugar funciona la Farmacia Sana Sana y además  lo ilustra con fotografías; 4) La experticia de criminalística al arma que fue exhibida en esta audiencia debidamente periciada y por último entrego el informe investigativo realizado por el Cabo Ángel Tandazo Guerrero y elaborado en la misma fecha. Todo lo cual en aras del principio de contradicción lo ponga a vista de la defensa;  Sr. Juez solamente para esclarecer la supuesta confusión a la que trata de hacer creer la defensa del adolescente le entrego a su digno cargo el acta de audiencia de calificación de flagrancia realizada  a las 11h10  del 6 de mayo del 2014, se celebró la audiencia y la versión que se toma al menor infractor si es efectivamente el mismo día pero a las 14H20, toda esta prueba le solicito se sirva valorar en esta audiencia; 5.- En una foja útil la versión libre y voluntaria del adolescente Jefferson Geomar Sánchez Montiel ante la Fiscalía, durante la etapa de instrucción fiscal.-  A continuación se llama a declarar a los testigos del adolescente, se llama a declarar a la señora Flor María Gevogia Manzaba, advertido de las penas de perjurio respondió a las preguntas de la defensa del adolescente: 1P.- PREGUNTA: Diga la que rinde su testimonio si conoce a JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL y desde que tiempo; CONTESTA: Si lo conozco desde que era un muchachito pequeño;  PREGUNTA:  Explíquele al Sr. Juez y a la fiscalía si sabe que es un adolescente que ha demostrado buena conducta, que es de familia honorable y responsable de sus actos; CONTESTA: Él es un buen muchacho siempre ha ido a mi casa hasta los platos lava cuando come; PREGUNTA: Diga la testigo si usted se ha enterado si en otra oportunidad JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL ha cometido algún delito similar del que hoy se lo cusa; CONTESTA: Es la primera vez que escucho algo malo de él; A continuación la fiscalía procede a interrogar al testigo: PREGUNTA: Sra. Flor María testigo de la sala indíquele al Sr. Juez por conocerlo desde muchachito como usted afirma y que hasta los platos de su casa le ha lavado JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, indique si se encuentra estudiando; CONTESTA: Él estaba matriculado en el Colegio Nacional pero esta dejando de estudiar porque está preso.- La Fiscalía no tiene más preguntas Sr. Juez.- A continuación se procede a receptar el testimonio de la ciudadana Martha Claribel Párraga Borrero quien previo juramento de ley manifiesta que sus nombres son  MARTHA CLARIBEL PÁRRAGA BORRERO de 27 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en el Cantón El Empalme, vía Guayas sector Sánchez Gonzales, de nacionalidad ecuatoriana, ocupación Ingeniera en Contabilidad; A continuación el Abogado Ramón Silva Lozano procede a realizar el interrogatorio: PREGUNTA: Srta. Martha Claribel Párraga Borrero díganos si usted conoce al menor JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL; CONTESTA: Si lo conozco desde hace unos 5 o 6 años aproximadamente el vendía agua y dejaba agua en mi casa; PREGUNTA: Sabe que es una persona de buena conducta y responsable; CONTESTA: Si es muy responsable y trabajador; PREGUNTA: Explíquele al Sr. Juez la testigo si por conocer al adolescente JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL por ser de familia honorable, nunca ha estado metido o imputado en otro delito igual o parecido como el que está siendo juzgado en esta audiencia; CONTESTA: Nunca, siempre lo he conocido como muchacho trabajador.- La fiscalía manifiesta que no formulará preguntas a este testigo: A continuación se procede a escuchar el testimonio del Sr. Alex Manuel Zambrano Mejía quien previo juramento de ley manifiesta que sus nombres son: ALEX MANUEL ZAMBRANO MEJÍA, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el Rcto. El descanso, ocupación agricultor, de nacionalidad ecuatoriana: A continuación el Abogado Ramón Silva Lozano procede a formular las siguientes preguntas: PREGUNTA: Diga el que rinde testimonio si conoce al menor JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL y desde qué tiempo Si lo conozco desde hace unos 4 años más o menos;  PREGUNTA: Diga el testigo si por conocer al adolescente JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL que proviene de una familia honorable y responsable; CONTESTA: Es honrado incluso trabajó conmigo un buen tiempito,  él es muy responsable; PREGUNTA: Diga el testigo si usted se ha enterado que JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL ha tenido algún problema o ha sido juzgado por algún delito similar alguna vez; CONTESTA: No nunca he escuchado nada de eso.- La fiscalía manifiesta que no formulará preguntas al testigo.- Concediendo el uso de la palabra  al Ab. Ramón Silva Lozano quien manifiesta lo siguiente: Así mismo a más de los testigos Sr. Juez sírvase protocolizar la documentación  que adjuntada a este proceso esta prueba documental como vengo alegando desde la audiencia preliminar y actuando bajo protesta por la violación a los derechos constitucionales y legales de mi defendido, la cual fue celebrada el primero de enero del mes de julio del 2014 a las nueve horas y treinta y nueve minutos, donde se violentó el art. 359 del Código de la Niñez y Adolescencia  que determina lo que paso a anunciar: en el mismo anuncio de su decisión de convocar a audiencia de Juzgamiento el Juez fijará día y hora para su realización y ordenará el examen biopsicosocial del adolescente que deberá practicarse en una oficina técnica especializada, pero no se ha ordenado en la audiencia por lo tanto sigo alegando la nulidad de todo lo actuado en este proceso.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL ADOLESCENTE: 1.- Acta de audiencia de calificación de flagrancia; y 2.- Acta de audiencia de preliminar.-  Al tocarle rendir su versión los adolescentes, previo a ser leídos sus derechos constitucionales el adolescente JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, quien se encuentra asistido legalmente por su madre y representante legal Sra. Ketty Neida Montiel Lozano, así como también se encuentra presente su defensor particular Ab. Ramón Silva Lozano, el suscrito Juez pregunta al adolescente si va a declarar o hace uso del derecho al silencio, respondiendo este que si va a declarar manifestando lo siguiente: Yo salí de mi casa más o menos a las 18h30, me acerqué al mercado central a un comedor a servirme algo de comer y de allí veo que se acercan dos patrulleros, que me estaban señalando, me pongo en sospecha, y le dije a mi amiga la dueña del comedor “no me sirvas nada”, y de allí salgo por la parte de atrás del mercado y había un policía y me detuvieron, me encontraron el arma en las partes íntimas, y de allí el arma no tenía ninguna bala y aparece una bala en el revólver y como dijo el Policía que yo había tirado el teléfono dentro de la tercena de carne, eso es negativo, yo a ese señor no le robe nada no lo conozco, yo estoy aquí pagando por el delito del arma, pero al señor no le robe es mentira lo que dijo el policía que yo había tirado el teléfono, el arma no es mía es de un tío yo se la iba a entregar;  A continuación la Fiscalía procede a realizar las siguientes  preguntas: PREGUNTA:  diga los nombres de su tío el que dice es el dueño del arma; CONTESTA: Se llama Oscar Montiel; PREGUNTA: Que tiempo estuvo con usted el arma de su tío Oscar Montiel; CONTESTA: Él una vez fue a la casa, estaba medio mareado y mi mamá le quitó el arma porque se podía hacer daño, después yo la encontré y la saqué para regresársela; PREGUNTA: Diga el que rinde la versión en que institución educativa estudiaba; CONTESTA: En una Escuela en Quevedo.- Al hacer su intervención el Representante de la Fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano, en la etapa del debate expresó: Gracias Sr. Juez, en esta audiencia ha sido debidamente introducida la prueba material,  el arma de fuego calibre 38 revólver de fabricación nacional, la misma que de acuerdo al testimonio rendido por el Sr. Perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez se encuentra apta para producir disparos, dicha arma de fuego apta para producir disparos como lo sostuvo uno de los Sres. Agentes capturadores esto es Pedro León Silva Fuentes le fue encontrado en poder del adolescente JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, y como lo sostuvo el adolecente le fue encontrada en sus partes íntimas, es decir lo reconoció tanto la materialidad de la infracción, que  se encuentra debidamente demostrada con los testimonios y las pericias realizadas, tanto del reconocimiento del lugar de los hechos y las investigaciones que realizara el Sr. Cabo Primero de Policía Ángel Tandazo Guerrero todo nos lleva a una sola conclusión  que efectivamente el arma de fuego encontrada en poder de JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL no tiene el permiso para portarla, el tío del adolescente Oscar Montiel no ha concurrido a esta audiencia para decir esa arma era mía y yo tengo el permiso para portarla y acogiendo la doctrina del Dr. Marco Terán que dice:  Garantías Fundamentales,  en la parte pertinente que habla y dice Tercera Derivación del Principio de Inocencia que consiste en la carga de prueba del órgano acusador Onus Probamdus ya que el estado de inocencia opera y le corresponde al acusador particular o fiscal demostrar los elementos  de prueba que demostraren con certeza los presupuestos  y  la responsabilidad  penal del imputado o menor infractor, ello porque el imputado no tiene necesidad de atribuir su inocencia sino que antes bien quien lo condena debe destruir completamente su posición sobre la comisión de un hecho punible,  Sí, Sr. Juez la fiscalía ha demostrado y ha desvirtuado el estado de inocencia razón por la cual al tenor de lo dispuesto en el art. 42 y 162 del Código Sustantivo Penal, la fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito de portar armas sin permiso y en armonía por lo dispuesto en los art. 369, 370, numeral 3 literal A, del Código de la Niñez y Adolescencia, la fiscalía solicita que al amparo de lo dispuesto en el art. 309 del Código de Procedimiento Penal, emita sentencia condenatoria y como dije antes las medidas que usted estime pertinentes  socio educativas, en virtud que la fiscalía no es un ente perseguidor, a la fiscalía lo que le interesa es que estas conductas de los menores sean corregidas y usted Sr. Juez puede poner las medidas socioeducativas que estime convenientes  y se consiga enderezar con el apoyo de los familiares que  el menor deje de usar estas armas y se instruya;  califique la actuación de la fiscalía como debida.- Al hacer su intervención el Abogado Ramón Teodoro Silva Lozano, en representación del adolescente acusado, hace su exposición en los siguientes términos: a nombre de JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL y en  representación de la Sra. Ketty Neida Montiel Lozano, comparezco en esta audiencia de juzgamiento por la conducta de JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, alegando lo siguiente:  Sr. Juez la Constitución en su art. 76 establece que en todo proceso en el que  se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos, numeral 2, se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad, el numeral 3 del art. 76 en su parte fundamental dice: nadie podrá  ser juzgado ni sancionado, solo podrá ser juzgado por una persona ante un Juez o autoridad competente; cuarta: la prueba obtenida o actuada con violación a la constitución no tendrá validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, quinto: en caso de conflictos entre dos leyes se aplicará la menos rigurosa; sexto: la ley establecerá la debida proporcionalidad entre al infracción y la sanción penal administrativa o de otra naturaleza; séptimo; el derecho de la persona a la defensa incluirá: nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en todo procedimiento; contar con el tiempo y con los instrumentos adecuados para la elaboración de su defensa, y aquí va la parte fundamental cuando el Sr. Fiscal manifestó que el Menor había rendido su versión el mismo día que se llevó a cabo la audiencia de flagrancia, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y los procedimientos serán públicos salvo la excepción prevista por esta ley, el art. 317 establece que una de las garantías y reservas es se respetará la vida privada e intimidad del adolescente en toda las etapas del proceso, la causa en la que se encuentra inmerso o involucrado un adolescente se tramitará reservadamente, no ha habido la reserva del caso, se comenzó esta audiencia con la presencia de algunas personas dentro de este caso, sin embargo Sr. Juez debo de determinar que el  Código de la Niñez y Adolescencia, en su art. 11 establece el interés superior del menor, el art. 18 que los derechos y garantías que las leyes reconocen en favor de los adolescentes son potestad cuya observancia y protección son exigibles a la persona, organismos responsables de eficacia en la norma que este código y esta el surja para este efecto, y el art. 262 del Código de la Niñez y Adolescencia en concordancia con el art. 305 determina corresponde  a los jueces de la niñez y adolescencia dentro de la respetiva circuncisión territorial el reconocimiento y resolución con los asuntos  de los adolescentes infractor, Sr. Juez la ley determina que en los lugares donde no existan juzgados de la niñez y adolescencia actuaran los demás jueces y en este caso el Juez Multicompetente de este Cantón, desde el momento mismo del conocimiento de la infracción cometida por JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL usted Sr. Juez del Juzgado vigésimo Segundo y Multicompetente de Garantías Penales del Guayas, tenía que haberse inhibido y haber remitido dicho proceso a una unidad judicial de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón El Empalme, si existen unidad judicial de la niñez y adolescencia y era a una de estas unidades a la que le correspondía juzgar la conducta del adolescente JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL; dentro de la Instrucción Fiscal realizada por el Sr. Fiscal se establece como lo dijo el Sr. SgoS. De Balística que era imposible determinar si el arma había sido disparada, como tampoco si el menor o al adolescente a quien se le imputa el cometimiento de la  infracción para determinar si él  la había usado, para garantizar el acto ilícito esto es el supuesta robo de celular al Sr. Olic David Loor Castro, manifestó que ellos fueron informados de un supuesto robo, pero que efectivamente pertenecía a JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, se ha escuchado al policía Angel Tandazo Guerrero quien dice que nunca se acercó, al Centro de Adolescentes Infractores para tener contacto con el menor y que él rinda su versión libre y voluntaria conforme lo determina el Código de la Niñez y Adolescencia y la Constitución de la República, como norma suprema y poder determinar que efectivamente él era el dueño de esa arma,  a él no se le encontró ninguna arma ni ningún celular, él ha manifestado que esa arma pertenecía a un tío, voluntariamente por él, también manifestó que se había dirigido a dicho lugar a servirse una comida, momento en el que se vio sorprendido porque lo señalaban unos policías, pero que cuando se realizó el informe investigativo, jamás se determinó investigar  a las personas a su alrededor para determinar si él había llegado corriendo, si él había votado algo, es más el mismo policía Pedro Silva manifestó que el no opuso resistencia, ya que él no sabía porque lo detenían si no sabían que él cargaba el arma del tío Oscar Montiel, el Sr. Fiscal me impugno lo manifestado en cuanto a la audiencia, en donde se tomó la versión de JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL y como lo he demostrado se violentó el art. 76 numeral 7 literal B, esto es que nunca fue escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones un derecho constitucional que está sobre todas otras normas, también adjunto unos documentos que tuvo la oportunidad de leerlos de acuerdo a lo que establece el numeral 5.3 que establece: que en todas la etapas de actuaciones y resoluciones judiciales que afecten los derechos de los intervinientes se adoptará en audiencia en donde la información se produzca por las partes de manera oral, no se excluye la exhibición de documentos siempre que  estos no reemplacen a los peritos, y testigos, pero él como los testigos no estaban aquí presentes los adjuntó alegando que habían fallado sus testigos, con lo cual se violentó el debido proceso, los testigos presentados por parte de mi defensa han sido concordantes en manifestar que JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL, es una persona de una familia honorable, de conducta intachable, responsable de sus actos, y que desde el tiempo que lo han conocido jamás se le ha conocido que ha tenido un problema, el Sr. Fiscal ha presentado solo pruebas de cargo, pero ni una de descargo en favor del reo, cosa que el Código de la Niñez y Adolescencia establece  que los adolescentes únicamente podrán ser juzgados por actos  que se consideren como delitos y darle prioridad al hecho que se le atribuye de acuerdo al procedimiento, como se debe tomar en cuenta el grado de responsabilidad de acuerdo al delito, a él se lo buscó y se lo trató de inculpar era un delito de robo más no de tenencia ilegal de arma, arma que era del tío, por eso fue recluido y puesto a sus órdenes para juzgárselo, pero violentando el Código de la Niñez y Adolescencia, por todo lo expuesto Sr. Juez y de conformidad a lo que establece el art. 370 del Código de la Niñez y Adolescencia numeral 2 literal B, que dice la resolución que establezca la responsabilidad de un adolescente por un hecho tipificado como infracción penal deberá imponérsele una o más medidas socioeducativas y como se ha demostrado que solo ha cometido una infracción penal solicito que se le imponga lo que determina el referido artículo que dice orientación  y apoyo familiar de 3 a 6 meses.- CUARTO.-Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, puesto que se han practicado los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal que pudiera tener el acusado. La Fiscalía se ha empeñado con producir las pruebas en el juicio ante éste Juez  de Garantías Penales – Multicompetente y que han alcanzado en consecuencia, el valor de prueba como lo dispone el artículo 79 del mismo cuerpo legal; y apreciando las pruebas de las partes actuadas conforme las reglas de la sana crítica, como lo estipula el artículo 86 del Código Procesal Penal, que no es sino el buen criterio jurídico del juzgador, quien tiene no otra cosa que precautelar el indubio pro reo; pues las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, observando el artículo 83 ibidem; destacándose el análisis cuidadoso del proceso para arribar con claridad a establecer el nexo causal existente entre la infracción y la responsabilidad del adolescente acusado, con lo testimonios del Policía Pedro León Silva Fuentes, quien elaboro y sustentaron el Parte de aislamiento, y se ratificó ante éste Juzgador; que al momento de la detención del adolescente acusado se le encontraron un de fuego; el testimonio del Sargento de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quién se ratificó en el informe pericial de balística No. DCG11400607, de fecha 08 de mayo de 2014 y el testimonio de Cabo de Policía Angel Tandazo Guerrero, Agente de la DINAPEN, quién realizó y suscribió el informe investigativo; QUINTO. De la prueba de descargo, la defensa ha  presentado en la audiencia de juzgamiento, acta de audiencia de calificación de flagrancia y acta de audiencia preliminar; así como los testimonios de los señores Martha Claribel Parraga Borrero, Flor María Segovia Manzaba y Alex Manuel Zambrano Mejía, quienes en forma concordante dan fe que lo conocen al adolescente Jefferson Omar Sánchez Montiel, como una persona de buena conducta.- Se consideran favor del adolescente acusado, el art 4 del Código Penal que dice: ¨Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva. El Juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo¨; y, la garantía básica contemplada en los numerales 5 y 6 del Art. 76 de la Constitución de la República, que prescriben: ¨En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción¨. ¨La Ley establece la debida proporcionalidad entre las dos infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza ¨. Todo lo manifestado guarda estrecha relación con lo señalado en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En tal virtud, resulta inaplicable el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios al que se refiere el señor Fiscal en la audiencia preliminar y posteriormente en la audiencia de juzgamiento acusa por el art. 162 del Código Sustantivo Penal. Este Juzgador  por consiguiente, tiene que examinar el artículo 162 del Código Penal por efecto del mandato Constitucional del artículo 76 numerales 5 y 6 de la Constitución. Con respecto a la existencia material del delito y a la responsabilidad penal del acusado,  este Juzgado  ha observado, analizado en su conjunto, en su totalidad y en su objetividad, las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía, como las de descargo aportadas por la defensa del adolescente acusado, tales como las testimoniales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que: “Reglas del correcto entendimiento humano.- SEXTO: Por lo precedentemente expuesto, este Juzgado Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, estimando que la prueba analizada es suficiente para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del adolescente acusado, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a los principios indubio pro reo, de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 85, 86 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JEFFERSON GEOMAR SANCHEZ MONTIEL,  de nacionalidad ecuatoriano, de 17 años de edad, con domicilio en esta ciudad de El Empalme, de estado civil soltero, RESPONSABLE del cargo que se le acusa como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 inciso 1 del Código Penal ecuatoriano; imponiéndole las medidas socios educativas contemplada en el Art. 369 numerales  1 y 5 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en concordancia con el Art. 370 numeral 2 literales A y C  IBIDEM, esto es, amonestación  y servicio a la comunidad que lo realizará en éste Juzgado, durante cada 15 días en éste Juzgado, durante el tiempo de 6 meses, dejando constancia en secretaria de esta medida.-  Las actuaciones del Fiscal y abogado de la defensa, han sido ajustadas a Derecho. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Adolescentes Infractores de la ciudad de Guayaquil.- Intervenga el Abogado Ken Zambrano Espinoza, en calidad de Secretario.- Notifíquese y Cúmplase.-