En Guayaquil,  a  los veintitrés  días  del mes de Mayo  del dos mil trece, a las diez  horas   con treinta   minutos, en la sala del Juzgado Tercero de Tránsito  ante los abogado Luis Trejo Neira y el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros encargado de la Secretaria del Despacho, comparece el detenido  PEDRO   ADOLFO CRUZ   DELGADO  con cedula de ciudadanía No.0920905346, acompañado del abogado   LAURO SANCHEZ  ALMEA   con  matrícula No.09-2012-102 y casilla judicial No. 3177.- Al  efecto que fuere por el señor Juez, declara instalada la diligencia y le concede la palabra al compareciente quien dice llamarse como deja indicado, de nacionalidad ecuatoriano, de  	 31  años de edad, estado civil,  soltero, domiciliado en las  calles   25ava  y  la P, de ocupación  comerciante  ambulante, en relación al motivo de su detención objeto de realizarse la Audiencia Oral de Contravención. Al efecto el señor Juez declara instalada la diligencia y le concede la palabra  al compareciente  quien  manifiesta: Señor  juez  manifiesto que al día   20  de mayo del 2013   aproximadamente  las  18h30 a  la altura  de las  calles  27  y la E   después  de haber  tomado  una  cerveza   conduje  una motocicleta   en la dirección  antes  indicada   tuve  un  roce   que  se denomina  choque  por alcance   con una   bicicleta  conducida  por el señor  WILLIAM  VERA  VERA,  el mismo que  se  encuentra   presente   para  testificar  ante  el señor juez   que no existe  herido alguno,  a efecto  rechazo  e impugno el parte  elaborado por el vigilante  CARLOS  CAMPUZANO  MERIZALDE  en el sentido de que  manifiesta de personas  supuestamente  heridas, mi contravención   se  encuentra  inmersa  en el art. 145.2  numeral -1  de la LOTTTSV,  por la  que una vez  cumplido  mis  días  de prisión   solicito  se  ordene  mi  libertad,  además  señor  juez  de forma  urgente   solicito atención  medica  ya que   según   el informe  médico del  hospital Guayaquil  tengo  un levantamiento  de clavícula   que no se produjo  por el accidente   sino por el grupo de delincuentes   con el  pretexto de dar auxilio   me dieron  golpes   con palos,  patadas  y  puñetes  por no  dejarme  robar  a  efecto   solicito   la atención medica  inmediata ,  hasta  aquí mi  intervención  señor  juez.-  A    continuación   el señor  juez  manifiesta  lo siguiente.- El presente expediente de contravención muy grave de transito signado con el numero 09-00074851, se inicio en base al parte policial elaborado por el Vigilante   6582 CARLOS  ERNESTO  CAMPUZANO MERIZALDE , en que pone a mi conocimiento la detención del ciudadano  PEDRO   ADOLFO CRUZ   DELGADO   el día 20 de Mayo del 2013; a las 18H30, en las  calles 27ava  y  la E, por haber incurrido en el art. 145 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; el mismo que conducía  una  motocicleta  sin placas .- Habiendo avocado conocimiento del Referido parte,  se convoco a  Audiencia Oral, tal como lo determina el articulo No.178 de la Ley antes mencionada; y habiendo realizada la Audiencia, el Estado actual del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera PRIMERO: No Existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, razón por la que se declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de Transito se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra en la que el agente de tránsito expone la circunstancias en que procede a detener al conductor PEDRO   ADOLFO CRUZ   DELGADO; así como el informe de la prueba de alcoholemia No. 42.156  practicada al detenido por el  Dr. Juan  Solórzano Pino, la misma que arroja un resultado positivo de  0.42 G/L .- TERCERO: En la audiencia Oral de Contravención realizada a la que compareció el detenido manifestando que se allana al contenido del parte contra y prueba de alcoholemia, por lo que no es necesario un mayor análisis.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito abogado   Luis Vicente  Trejo Neira Juez Temporal   del Juzgado  Tercero Provincial de Garantías Penales en Materia de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de  PEDRO   ADOLFO CRUZ   DELGADO   imponiéndole a que cumpla la pena de CINCO  DIAS DE PRISION, al pago de un salario mínimo unificado del trabajador por concepto de multa y la reducción de 5 puntos a su licencia de conducir No. 0920905346, al tenor de lo establecido en el art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito .-  El  actuario  del Juzgado notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Control de Transito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla con lo preceptuado en el articulo 178 inciso 2 de la Ley antes mencionada. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 de código de procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-