EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-02501

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  2 de  Octubre del 2015
11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:   ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
              DR.  PEDRO ORTEGA ANDRADE, PONENTE
              DR,  GUILLERMO VALAREZO COELLO,  JUEZ.   
               AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZ. 
             
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso apelación a la sentencia 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
                                     Fiscal:   AB . LUIS PEÑA MENA
                                 Casilla judicial: 3130
PROCESADO:   JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES
DEFENSOR DEL PROCESADO:  MIGUEL MURILLO VITERI
                                   Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
PATROCINADOR: AB. MARIUXI TORRES MORAN Y DR. MIGUEL LOPEZ TORRES 
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DICE: Los dos vehículos que  circulaban por el carril derecho; debe considerar lo señalado en el numeral 4 del art. 653 del COIP, la sentencia tiene inadecuada apreciación de la prueba; el señor Juez no considero los elementos de pruebas, el ciclista no ha cumplido los requisitos que señala el reglamento general para la aplicación de la Ley de Transporte Terrestre,  el juez valoro el testimonio referencial de un testigo, que llego después que había sucedido el accidente,  se presentaron facturas, estas son las únicas pruebas que se presentan en audiencia de Procedimiento Directo, no se puede considerar una pre factura, ya que el art. 1 del Reglamento de Comprobantes de Venta y retención;  señores Jueces a mas de haber violaciones claras dentro del Procedimiento que el señor Juez que actúo dentro de la audiencia de juzgamiento, al emitir su sentencia viola las normas contenidas en los artículos, 459 numeral 3 y el art. 459 numeral 1, así mismo viola el art. 454 del COIP, sobre el anuncio y practica de pruebas; toda la prueba que el señor Juez tenia que valorar en su sentencia, se tenia que valorar únicamente en el Juicio; por lo que solicito que se revoque la sentencia condenatoria dictada por el señor Juez, quien emitió la sentencia el 20 de julio del 2015, a las 11h30, asi como se revoque el numeral 7o de la misma sentencia,  que es la reparación integral de daños.-
EN LA REPLICA EL ABOGADO  DEFENSOR DEL PROCESADO DICE: El fiscal le importa un poco, y viola la ey; no pretendo que no se le pague daños a la victima, lo que quiero es que se le pague lo que señala la ley; por  lo que solicito asi   ASI se lo resuelva  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALIA DICE: He  escuchado  las alegaciones del sentenciado a través de su abogado defensor, si bien es cierto que en la audiencia de juzgamiento, es ahi donde se presentan y se valoran las pruebas, consta el informe del agente investigativo, y el informe del agente aprehensor, el agente investigador es claro en señalar que ambos participantes no toman las medidas de seguridad, pero es cierto lo que señala el Juez A Quo, donde dice que si bien es cierto, se trata de un bus y una bicicleta, si bien es cierto que ambos cometieron infracciones, también es cierto que el vehículo es diferente su peso; la bicicleta en su freno se encuentra a medio desgaste; el agente señala que tomo contacto con una persona que venia en el interior del bus;  veamos quien es la persona que infringe el deber del cuidado. el juez toma en cuenta las facturas, es para considerar la reparación integral de la víctima, por todo lo expuesto el juez al haber valorado las pruebas, dentro del proceso consta fotografías de como quedo la victima; 
LA VICTIMA DICE: El art. 27 del COIP, da lectura del mencionado artículo,  27 del  Reglamento de transporte Publico deben ir con las puertas cerradas, solicito se confirme la sentencia, y se ordene el pago integral de la  victima


RESOLUCION  DE JUECES:
Luego de haber escuchado con detenimiento a la defensa, a la abogada patrocinadora de la víctima y  al fiscalía, así como en la deliberación haber revisado las tablas procesales, este Tribunal de Alzada, por UNANIMIDAD resuelve lo siguiente: Se ha cuestionado el testimonio del  investigador así como del policía quien realizo el primer acercamiento con la víctima y el presunto causante del accidente, asi como del investigador, expresando que el juez de Primera instancia no valoro suficientemente estos testimonios, la sala encuentra en la declaración del investigador, que durante el juicio ha establecido la participación tanto del conductor de la bicicleta como del chofer del bus, que no han tomado las medidas de seguridad al andar por la vías, el conductor de la bicicleta no uso los dispositivos necesarios que le permita visualizar a otro circulante, sea a pie, pero también la sala observa que el conductor del vehículo automotor en la audiencia de juicio, acepto que se permitió que un pasajero suba, es decir que se incumplió con el objetivo del deber del cuidado, existe otro incumplimiento al deber objetivo de cuidado, al tomar un pasajero en zona no permitida, no se tomó en cuenta la seguridad de los pasajeros y peatones, no se percato que también circulaba en su misma dirección una bicicleta conducida  por la victima dice que solo vio una sombra por lo que se desatendió el vehículo, que roso a la bicicleta que causo daño a la victima,  el COIP establece la reparación integral de la víctima, entendiese material y psicológico sufrido, la impugnación se ha basado en el hecho que los documentos no son facturas, porque no son de aquellos que señala el SRI, en el caso que nos ha conllevado a esta audiencia, no se está  viendo de documentos deducibles de impuestos, estamos viendo que se trata de un ciudadano de que estaba al filo de  la muerte, y su derecho a la vida es insoslayable, y tiene derecho al cuidado a la atención en casa de salud, por lo que se desecha el recurso interpuesto y se confirma la sentencia en todas sus partes.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA