Guayaquil, jueves 12 de julio del 2018, las 18h13, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO.- ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 17 de marzo del 2018, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2018-00675.- En audiencia pública de fecha  17 de marzo del 2018, a las 19h30, el representante de la Fiscalía Santiago Mozo Vallejo, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO, por del delito de daños materiales en accidente de tránsito con alcoholemia, tipificado y reprimido en el primer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).-  El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000012974, de fecha 17 de marzo del 2018, suscrito por agente municipal de transito Act. 256 Pilco Vergara Marcos, quien detalla un estrellamiento, con un conductor aprehendido, dos vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en la Av. Pedro J. Menendez y Av. Democracia, de esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo san remo, color plateado de placa PPP-0801 (servicio particular del Pichincha), conducido por el Sr. Káiser Soledispa José Fernando con licencia de conducir No. 0922570478 tipo D de la ANT, quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez, en sentido Oeste-Este, por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la Avenida Democracia a la altura del Cementerio General, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del automóvil de marca kia, modelo Rio, color verde de placa GLZ-0864 (servicio particular del Guayas), conducido por el Sr. Reynaldo Eugenio Cevallos Mera con licencia de conducir No. 0926802406 tipo “B” ANT; el mismo que se encontraba detenida su marcha momentáneamente esperando el cambio a luz verde del semáforo de dicha intersección, en sentido Oeste-Este, carril derecho de dicha avenida. El Sr. Káiser Soledispa José Fernando (Conductor del vehículo de Placa PPP-0801), luego de leerle sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla No. 09 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Penal-1 Florida Norte, posterior, por disposición del Señor Fiscal de turno, posesionó a la Dra. María Dolores Naranjo medico perito legista de la ATM, para que realice la respectiva prueba de Alcohotest a dicho conductor, la misma que no pudo ser practicada ya que el Sr. Káiser Soledispa José Fernando se niega  rotundamente a realizarse la misma, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- B).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GLZ-0864, suscrito por el Sr. Vigilante de transito Roberto Triviño Carpio, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un evalúo de daños materiales por 780 dólares.-C).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas PPP-0801, suscrito por el Sr. Vigilante Roberto Triviño Carpio, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 600 dólares.- D) el Informe de alcohotest, suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y negativa rotunda.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 26 de marzo del 2018, a las 10h30.-Con fecha 22 de marzo del 2018, el representante de la fiscalía Ab. Stalin Naranjo Pincay, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores: 1.-) Del ciudadano REYNALDO EUGENIO CEVALLOS MERA, con cedula de ciudadanía No. 092680240-6, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de conductor del vehículo de Placa GLZ-0864. 2.-) Del Agente Civil de Transito  ACT. # 0256 MARCOS LUIS PILCO VERGARA de la autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012974 de fecha 17 de marzo del 2018, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal. 3.-) De la DRA. MARÍA DOLORES NARANJO ROMERO, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Informe de Prueba de Alcoholtest en la persona del ciudadano JOSÉ FERNANDO KÁISER SOLEDISPA, realizado con fecha 17 de marzo del 2018, la misma que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal. 4.-) Del señor VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, perito de la Oficina de Peritaje  y Avalúos de Transito (O.I.A.T.) de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboro los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales en los vehículos de Placas PPP-0801 y GLZ-0864, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. 5.-) Del señor CBO. MIGUEL ROSERO MARTÍNEZ, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- II.- En el día y hora de la audiencia presentare las siguientes pericias y pruebas documentales a través de los testigos pertinentes: 1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012974 de fecha 17 de marzo del 2018, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Tránsito ACT. # 0256 MARCOS LUIS PILCO VERGARA de la Autoridad de Tránsito Municipal. 2.-) El Informe de Prueba de Alcoholtest, practicado en la persona del ciudadano JOSÉ FERNANDO KÁISER SOLEDISPA, realizado con fecha 17 de marzo del 2018, elaborado y suscrito por la DRA. MARÍA DOLORES NARANJO ROMERO, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. 3.-) Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, realizados en los vehículos de Placas PPP-0801 y GLZ-0864, elaborados y suscritos por el señor VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Transito (O.I.A.T.) de la Comisión de Transito del Ecuador. 4.-) El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de hechos, elaborado por el señor CBO. MIGUEL ROSERO MARTÍNEZ, agente investigador y perito de la Comisión de Transito del Ecuador. .- Con fecha 26 de marzo del 2018, a las 10h30, y 10 de abril del 2018, a las 09h45, se llevan a efecto las audiencias orales y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en donde el suscrito juez dictó sentencia condenatoria en contra del procesado Kaiser Soledispa Jose Fernando,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. El artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su parte pertinente establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibidem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibidem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: La fiscalía dentro del presente caso y una vez realizadas las investigaciones y elementos de convicción recabados determina como teoría caso luego de toda la información que ha tenido acceso en relación al accidente de transito ocurrido el 17 de marzo del 2018, aproximadamente a las 02h00, aquel día el señor Kaiser Soledispa Jose Fernando, conducía un vehículo marca Chevrolet de placas PPP0801, en la Av. Pedro Menéndez sector norte de esta ciudad de Guayaquil, en sentido este-oeste por el carril derecho en amplio margen para conducir en la intercepción de la calle Democracia a la altura del Consejo Nacional Electoral, por el cementerio general de la ciudad de Guayaquil, impacta su parte frontal del vehículo contra la parte posterior del vehículo que se encontraba esperando el cambio de luz del semáforo, carril derecho, lo impacta y lo proyecta hacia delante dañando la parte posterior del vehículo con daños materiales descifrados en 780 dólares, ante esa conducta que tuvo como respaldo no conducía con las condiciones psicomotrices ya que al momento de tomar procedimiento se determinó y del resultado de la prueba psicosomática positivo y del resultado de la prueba de alcoholemia el señor se negó rotundamente a que se haga y se practique la misma y consta el archivo digital que respalda que el señor estuvo poco colaborativo y obstaculizo la labor de los agentes indicando que era ex agente y no quería que se realizara el procedimiento y se deja grabado y se notara que tenga el más alto grado de alcohol, la irresponsabilidad determina que se produzca daños materiales esto es por impactar un vehículo que se encontraba estacionado, estos hechos se van a respaldar con los documentos que han sido recabados existe un parte, una prepuesta de acuerdo probatorios y por parte del señor Kaiser Soledispa una propuesta de acuerdo reparatorio ojala se ratifique en la misma y a la fiscalía le consta lo que dijo.-ALEGADO INICIAL DEL PROCESADO KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO, POR MEDIO DE SU ABOGADO VICENTE VEGA MORAN, QUIEN EXPRESA: no concuerdan con lo que dice el art. 464 que en su momento me voy a referir el día 17 de marzo del 2018, aproximadamente a las 02h15, mi defendido conduciendo su vehículo de placas PPP0801, transitaba por la Av. Pedro J. Menéndez Gilbert y Av. Democracia, y es verdad que impacta al vehículo de placas GRZ0874, pero no es porque venía en estado de embriaguez, así como el mismo lo dice en su versión que rindió en la fiscalía él se quedó dormido por unos minutos y eso es lo que provoca que se estrelle de manera involuntaria y eso lo demostráremos en la audiencia, es verdad que mi defendido es un miembro policial y salió porque por el problema del 30S, igual que siento uniformados salieron de la Policía está en un juicio y es posible que se reintegre. El señor Fiscal manifestó que por esa condición mi defendido no colaboro y no es así, mi defendido por el hecho de haber siso policía fue agredido verbalmente por el ATM que lo traslado, que no es el agente que consta firmando el parte no es Marcos Pilco y fue el mismo agente que trato de tomarle la prueba de alcoholemia por la fuerza, a eso se negó el a los insultos y a la forma como quería realizar la prueba del alcohotest,  ya que le dijo te voy a hundir hijo de tal, hijo de cual, mi defendido estaba en su sano juicio y ante esto el art. 464, no manifiesta o que dice el señor fiscal que se entiendo que se encuentra en el máximo de alcohol, esto dice que se presumirá, el 464 en su numeral 5, en caso de que el conductor se niegue a que se practique el examen de comprobación dice se presumirá  que se encuentra en el máximo grado de embriaguez y no es el caso , por lo tanto señor Juez en la siguiente etapa vamos a demostrar que dicho informe de alcoholemia nunca se lo hizo y que mi defendido no estuvo en estado de embriaguez el día del accidente.-QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesado KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: 1.-) Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, realizados en los vehículos de Placas PPP-0801 y GLZ-0864, elaborados y suscritos por el señor VGTE. ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Transito (O.I.A.T.) de la Comisión de Transito del Ecuador. 2.-) El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de hechos, elaborado por el señor CBO. MIGUEL ROSERO MARTÍNEZ, agente investigador y perito de la Comisión de Transito del Ecuador.- PRUEBA TESTIMONIAL: SE RECEPTO EL TESTIMONIO DE LA DRA. MARIA DOLORES NARANJO, quien posesionada legal y debida forma expuso: Fiscalía. ¿en qué institución trabaja? Laboro para la institución de Autoridad de Tránsito Municipal ATM ¿desde hace que tiempo? 9 meses ¿en calidad de qué? Médico legista ¿Cuáles son sus funciones y responsabilidades dentro de esta institución? Realizar la revisión médico legal de pacientes que se encuentran inmersos en un problema de tránsito, realizar alcohotest, en esta parte me voy a permitir acercarle el presente documento ¿el documento que he puesto en vuestras manos que es? Corresponde al acta de posesión en el cual se me designa que realice un alcohotest al señor KAISER SOLEDISPA y el otro es el informe de alcohotest ¿podría indicar cuál es el nombre de la persona a la que usted le realizo esta prueba? El señor KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO ¿en qué fecha se lo practico? El 17 de marzo ¿en qué lugar? En la fiscalía aproximadamente a las 3:26 am ¿para realizar es prueba fue previamente posesionada? así es ¿cuál fue el resultado de la prueba practicada? Se realizó la prueba psicosomática en el cual en el cual se evidencio que el señor tenía un aliento con olor a alcohol, por lo cual tenía el rostro abotargado cansado y no presto colaboración entonces mostro total renuencia al momento de realizarle la prueba no se la pudo practicar, el alcohotest con el sensor no se la pudo practicar. ¿me podría indicar que le hizo saber que era positiva la prueba psicosomática? El aliento a alcohol es la principal tenía el rostro cansado con los parpados caídos deshidratad que son signos de ingesta de alcohol ¿en cuanto a lo correspondiente con la alcoholemia porque no se la pudo realizar? Por qué el señor no colaboro se negó y se le explico que podía pasar en caso de negativa y dijo que igual no se la iba a realizar ¿se mostró agresivo? Se mostró un poco grosero no agresivo físico sino renuencia total ¿Por qué que indicó? Que no se la iba a realizar porque no tenía un abogado de eso hay un video en el CD ¿lo grabo para que quede registrado? El agente de tránsito realizo el video. Solamente para dejar sentado ¿la firma constante en ese documento es suya Dra? Si ¿se ratifica en el mismo? Si me ratifico en mi informe. El CD al cual hace referencia la Dra. Es el que está en el expediente y que siempre se mantuvo en el mismo y fue ingresado debidamente cuando se ingresó me gustaría que su autoridad pueda en presencia de la Dra a efectos que ella también lo señale por que consta en el video ella y consta exactamente las palabras que acabo de decir ella para que sea exhibido ante su autoridad en presencia de la defensa a efectos de que se vea el contenido. Juez: reproduzca el CD que está incorporado al informe psicosomático. Efectivamente la persona que se ve en el audio que acabamos de exhibir ¿fue usted? Si soy yo ¿estuvo presente en todo momento? Así es ¿y según lo que está en el audio el señor se negó a realizar la prueba? No colaboro ¿se le advirtió la consecuencia que traería no practicarse esta prueba? Así es. La fiscalía no tiene más preguntas y deja ingresado el informe de prueba de alcohotest tanto como el CD que fue exhibido ante su autoridad, reconocido ante su autoridad y reconocida la persona que está en esta audiencia en calidad de procesado, así como el médico legista practicante del caso. Juez: Yo quiero hacer unas preguntas aclaratorias. El art. 247 de la ley de la materia, determina los parámetros que debe seguir una prueba psicosomática para que se pueda considerar como prueba, examen de pupila, examen de equilibrio, examen ambulatorio, examen de índice nariz derecha izquierda, examen de conversión, examen de lectura ¿practicó cada uno de estos parámetros que establece el art. 247 de la ley de la materia? Se evaluó la conversación, el equilibrio, el aliento ¿en qué momento valoro las pupilas equilibrio que hace referencia, porque en el video no observo ninguno de los parámetros que hace referencia? Cuando el señor entra por la puerta, no lo hice caminar un paso tras de otro, pero en el momento que el ingresa y que también él se retira se evalúa. Juez: digo esto, porque Ud. Al momento que el manifiesta la negativa Ud. Dice retírenlo al señor por eso le he hecho estas preguntas. Dra. Maria Naranjo Romero: La del dedo índice esa no se la hice, No puede elaborar los parámetros, pero el aliento positivo el rostro ¿en qué momento percibe el aliento? en el momento en que conversábamos estábamos de frente en el escritorio eso es aproximadamente 60 cm de distancia.-CONTRAINTERROGATORIO.-Abogado Vega: Ud. manifestó que Estuvo con el agente de tránsito quien elaboro el parte fue la persona que lo llevo a realizar la prueba de alcohotest ¿es esto cierto? El agente que tomo el procedimiento, no recuerdo si fue el que filmo el video, pero él estaba allí en esto de tomar la firma al fiscal para la realización de esto entonces él estaba ahí pero no sé si exactamente él fue el que tenía el celular y estaba realizando la filmación ¿Indica que le percibe aliento a alcohol y en el video se puede observar que está a una distancia, a esta distancia se puede percibir el olor a alcohol? .-Fiscalía: objeción señor juez, sería pertinente que el abogado de la defensa establezca primero que desde que momento se percibió el alcohol y no vaya a querer inducir a que la médico legista estaba a esa distancia, el abogado también está haciendo una presunción de esa distancia y puede inducir al error al médico legista. ACEPTADA LA OBJECIÓN.-Abogado Vega: ¿la distancia entre usted y el señor procesado ¿me ha manifestado que es 60 cm? Podría ser, no olvidemos que tenemos un escritorio y el señor esta hacia atrás, no todo el tiempo estuvo hacia atrás ¿en algún momento Ud. le puso el aparato de alcohotest o le dijo abra la boca para hacerle la prueba? No eso yo no puedo hacer yo tengo que explicarle al señor lo que le voy a hacer y muchas veces ocurre que antes de que comience a filmar el agente el video ya ha habido previo un dialogo conmigo, le explico lo que vamos a hacer entonces yo le dije hay firme, para que haya una evidencia de que el señor no iba a colaborar,  cuando generalmente se hace un video es porque ya el señor no colaboro de entrada o porque se manifestó irritable o cuando dentro de mi consultorio el señor ya no quiere colaborar, entonces cuando se filmó el video ya había habido un preámbulo de lo que había pasado. Se había manifestado que había sido un conductor no recuerdo de que línea que no iba a colaborar que se había portado agresivo con el agente que tomo el procedimiento. Yo ya había hablado con el señor en ese dialogo se puede evaluar si el señor tiene o no aliento a alcohol. En ese procedimiento el señor se había mostrado bastante agresivo no conmigo con el agente. ¿Dra le consta que mi defendido estaba agresivo? No ¿en que se basó para manifestar que él estaba ebrio? Pregunta repetitiva. Ud. manifestó que se lo noto un poco renuente ¿en qué momento él se portó renuente? Si pese a que yo le explico el procedimiento y pese a esto él no me presta la colaboración no accede estaba en su derecho, pero yo se lo explique, pero el pese a todo dijo que no se lo iba a hacer y a eso me refiero ¿le pregunto al señor Kaiser Soledispa si había tomado? Fiscal: objeción señoría esa pregunta es totalmente renuente porque está dejando claro que tenía aliento a alcohol y es claramente evidencia el alcohol que ella percibió. no da lugar a la objeción por cuanto yo si escuche en el video le pregunta al señor procesado hasta que hora tomo porque le realiza una pregunta directa por qué le pregunta hasta que hora Ud. Tomo.- Abogado Vega: ¿Ud. le pregunto al señor káiser Soledispa si había tomado? así de esa forma no ¿Cómo le pregunto? Le pregunte hasta que hora había ingerido, generalmente siempre niega por eso cuando les preguntas hasta que hora tomo dicen ¿Dra recuerda la respuesta de esa pregunta cuando se la hizo a mi defendido? Fiscal: objeción señor Juez, la Fiscalía objeta esa pregunta por qué un médico legista en los turnos realiza muchas valoraciones médicas. No da lugar a la objeción porque es una pregunta cerrada.  Abogado Vega: ¿Dra recuerda la respuesta de esa pregunta cuando se la hizo a mi defendido? Exactamente no ¿le realizo alguna valoración médica en su cuerpo al señor káiser ya que el refiere dolores en sus piernas?  Fiscal: objeción señor Juez, la Fiscalía objeta esa pregunta por qué es impertinente para el tipo de testimonio que se está rindiendo sobre la prueba de alcohotest no sobre ninguna valoración médica.- ¿El procesado le manifestó que si refería dolor? Si refería dolor en la rodilla izquierda, esto se lo pregunto por qué los gestos podrían ser por el dolor y no por la alcoholemia, la valoración médica no se le realizo porque no o pedía Fiscalía, pero refería dolor en rodilla.-Se recepto el testimonio del Agente Civil de Tránsito ACT. # 0256 MARCOS LUIS PILCO VERGARA de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien juramentado en legal y debida forma expuso: Fiscalía: la Fiscalía le va a formular ciertas preguntas para el presente caso previo a hacerlo voy a poner en consideración a la defensa documento con el cual voy a interrogar con su venia señor juez. ¿En qué institución trabaja? Para la institución municipal de transito ¿Desde hace que tiempo? Desde hace 3 años ¿en calidad de qué? Agente civil de transito ¿en dónde prestas tus servicios? En lo que es el distrito centro ¿en la ciudad de Guayaquil? Así es ¿entre tus funciones específicas como agente civil de transito cuales son la responsabilidades y función que tiene? Dirigir y controlar agentes de tránsito ¿tiene algún número de acreditación en cuanto a la autoridad de transito como agente civil? Un código 256 con su venia señor juez me voy a permitir acercar el documento, revíselo señor agente ¿específicamente que documento estoy poniendo en sus manos? El parte policial ¿ese parte policial tiene algún número? Es el 12974 ¿de un hecho ocurrido él? 17-03-2018 siendo las dos y cuarto de la mañana ¿aproximadamente a qué hora tomo procedimiento? El accidente se suscitó en donde yo estaba ¿en dónde exactamente? PEDRO J. Y DEMOCRACIA a la altura de la junta de calificaciones ¿podría narrarnos cuál fue el procedimiento que tomo? Nos encontrábamos a esa hora de la madrugada las patrullas permanecen fijas por lo que son desvíos de tráiler estábamos parqueados cuando se escuchó el estruendo entonces cruce precipitado pensando que pueda ser algún accidente o alguna persona que se había lesionado primeramente mire como estaban ambos conductores, procedí a pedirles sus documentos, preguntarles si estaban bien, si necesitaban alguna ambulancia y me comunicaron ambos que si, al hablar con ambos conductores primero el sr. Que sería el afectado el sr. CEVALLOS REINALDO el me indico que sí que está bien que él se detuvo por la luz roja y estaba en luz roja todavía y el otro caballero un poco asustado se bajó del carro y procedí a pedirle los documentos, al momento de hablar con el pude percibir el olor alcohol y le pregunte qué fue lo que paso y me supo indicar que se había quedado dormido en el volante tal y como estaba redactado en el parque al momento de pedir ambas licencia el señor quería llegar a un acuerdo con la otra persona pero el supo llamar al familiar el cual se puso un poco altanero para poder llegar a un acuerdo el cual no se pudo dar ¿Cuándo se refiere al caballero cual caballero? El que está aquí presente supo llamar a un familiar el cual llego de una forma prepotente al encontrarme yo solo como uniformado a esa hora de la madrugada viendo que eran dos personas en contra mío la otra persona era un conductor civil a lo que estaba dialogando con los caballeros, hablaba con el familiar y el caballero procede a darse a la fuga el cual tuve que ir tras del corriendo y como yo estaba hablando con el familiar de él indicándole el procedimiento que iba a tomar procedió el caballero a huir el cual tuve que darle alcance a pocos metros por la universidad laica ¿Qué distancia habrá avanzado el señor corriendo? Unos 100 a 150 m si no es mas ¿ese día se encontraba con un uniforme similar al que lleva puesto en este momento? No estaba con el otro uniforme ¿al momento del estruendo se encontraba con otro compañero en el accidente de tránsito? No solamente estaba con el conductor del patrullero que es un señor civil contratado para manejar las patrullas ¿no tiene nada que ver con la agencia nacional de tránsito? Absolutamente no él es contratado para manejar los patrulleros ¿Cuándo cruzo para verificar los daños ocasionados el no cruzo? Claro él estaba ahí porque de ley necesitaba apoyo y parqueo la patrulla para que los vehículos que venían puedan ver divisar la patrulla y abrirse ¿bloquearon? Un carril serio ¿los conductores de ambos vehículos inmersos en el accidente al momento que usted cruza llegan al sitio exacto de la zona de impacto se encontraba en compañía de alguien? Ambos conductores viajaban solos ¿presentaban visiblemente lesiones alguno de ellos? Visiblemente no por eso yo les pregunte a ambos conductores si necesitaban ayuda de algún médico para poderlos auxiliar ¿alguno de airbag de alguno de los vehículos se había activado? No mayormente no porque eran vehículos de años anteriores ¿Qué tipo de afectaciones pudo visualizar en los vehículos? El vehículo de la persona afectada el señor Cevallos Reinaldo la parte posterior tercio derecho totalmente hundimiento provocando torsión a la puerta del pasajero posterior y un escape también se zafó y quedo en el piso ¿el vehículo que conducía el señor Cevallos? Exacto ¿y en el caso del señor Kaiser? Solamente la parte delantera de lado izquierdo ¿Qué tan fuerte fue el estruendo? Si fue bien fuerte ya que en ese momento estábamos reportando una situación de un tráiler que se había pasado y el estruendo fue muy fuerte que me asuste ¿ese estruendo fue previo a un frenaje? se escuchó el impacto que fue directo no hubo ningún derrape de llantas ¿en cuanto al momento del accidente en tanto a la información que pudo recabar del señor Cevallos y del señor Kaiser, el vehículo del señor Cevallos se encontraba estacionado al momento del accidente? Así es se había detenido por que los semáforos estaban funcionando normalmente y se encontraba en luz roja ¿y ahí fue donde fue impactado? Exactamente ¿sobre qué carril se produjo el impacto? Sobre el derecho ¿si había suficiente espacio? Claro quedaban dos carriles del lado izquierdo si en caso quería rebasar ¿y el impacto fue directo? Lo que me supo indicar fue que se quedó dormido al volante que está escrito en el parte ¿una vez que tomo procedimiento cuanto tiempo demoro para llegar la ambulancia u otra patrulla a prestarle colaboración? En el momento que vi que el familiar del caballero se puso en forma altanera llame apoyo en ese momento fue que el caballero procedió a darse a la fuga y a lo que lo detuve, los refuerzos ya habían llegado ¿Cuándo lo detiene luego de que intenta darse la fuga adonde lo trajo? Aquí a la Fiscalía de la florida norte ¿se le practico a él una prueba de alcohotest? Si se le indicaron sus derechos los que tenía y así mismo el no quiso colaborar trepándose al patrullero por lo cual hubo un poco de forcejeo ¿puso resistencia? Exacto ¿en el lugar donde ocurre el accidente? Así es no quiso treparse al patrullero del compañero que presto colaboración ¿hubo algún tipo de agresión verbal o física contra ustedes? Claro en el momento que estaba ofuscado hubo palabras fuertes eso fue lo que paso ¿una vez llegaron a esta dependencia le practicaron la prueba de alcoholemia? Así es ¿con quién se le practico? Con la doctora que rindió la versión ¿cuándo esto sucedió el señor fue filmado al momento de la negativa que tuvo? Así es fue un video que yo mande ¿estaba presente cuando se hizo aquello? Así es ¿Cuál fue la actitud del señor Kaiser al tener al médico legista al frente a lo que se lo traslado el señor se negó y dijo que él no se iba a hacer la prueba de alcoholemia porque él no estaba en estado etílico que él no se iba a hacer ninguna prueba de alcohotest ¿este aliento a alcohol que percibía era suficientemente perceptible? Si, a lo que él hablaba se sentía ¿y en su forma de actuar como era? A lo que estábamos en el lugar del accidente el señor hablaba cosas incoherentes ya a lo que fue trasladado y todas esas cosas ya el señor estaba un poco más consiente de todo lo que hablaba ¿Cuándo llego acá a las dependencias en algún momento le falto el respeto a una autoridad o al médico legista? Él se negaba a hacerse la prueba como esta en el video el compañero que lo trajo detenido tuvo que grabar ya que el señor se oponía y tenía que haber evidencia ¿para todo el proceso que se hizo en el sitio del accidente en la Av. Democracia y Pedro Menéndez se hizo este procedimiento? Así es ¿usted, fue la persona que lo trajo, que lo persiguió, estuvo esta lo último pendiente del procedimiento? Yo estuve a cargo de todo incluso en el lugar de los hechos había una cámara de vigilancia que seguía el procedimiento ¿los semáforos de donde se produjo el accidente estaban en buen estado? Así es ¿es suya la firma constante en el presente documento? Si ¿se ratifica en el contenido de este? Si ¿el conductor del vehículo causante del accidente que se dio a fuga que estaba en aparentemente estado de alcoholemia eta presente en esta sala de audiencia? Si ¿podría señalarlo? Si la fiscalía deja ingresado el parte policial de accidente de tránsito una vez el agente de tránsito ha dado su testimonio.- Juez: ¿usted grabo el video? No, el que lo grabo fue mi compañero ya que mi teléfono se encontraba descargado ¿Qué compañero? El que me brindo colaboración ¿Cómo se llama su compañero? El apellido es Sinzalima ¿no sabe los demás nombres? No ¿tiene conocimiento de lo que es cadena de custodia? No ¿usted dice que adjunto un video en que parte del parte de aprehensión dice que adjunto el video dentro de su procedimiento? ¿Tiene usted el parte? El que le acabamos de dar señor juez. No, no lo puse esa acotación, pero lo menciono al fiscal yo termine mi parte y adjunte el video por lo que sabía que el señor estaba ingiriendo alcohol y esa es la única evidencia que podía demostrar que el caballero no se quiso hace la prueba de alcoholemia ¿pero en qué parte lo adjunto eso es lo que quiero saber? Usted prácticamente no ha dejado constancia de eso en el parte pruebas adjunta documento de alcohotest y licencia y un Prim de la licencia de conducir y nuevamente detalla prueba de alcohotest.- CONTRAINTERROGATORIO.- Abogado Vega: ¿Usted manifestó que fue la persona que tomo el procedimiento, que detuvo al señor Kaiser y lo traslado hasta esta unidad? Así es ¿también manifestó que mientras lo interrogaba el señor fiscal que pidió colaboración y otro agente lo traslado al señor Kaiser? Así es ¿lo traslado usted o el señor Kaiser? Lo traslado mi compañero, pero yo iba en la patrulla posterior ya que éramos dos patrullas ¿en la patrulla que venía el señor Kaiser no venía usted? No yo venía en la patrulla que venía atrás ¿Cuándo se lo traslado al señor Kaiser estaba bien altanero? Si él estaba bien altanero ¿Cómo puede confirmar si usted no estuvo en esa patrulla? Fiscalía: objeción señor juez el señor agente manifestó que él se mostró agresivo cuando llego y dejo sentado que el estado de él era ese.-Reformule la pregunta.-Abogado Vega: ¿a que usted determina agresivo? El caballero comenzó a insultar tuvimos que cogerlo para que ingrese a la patrulla comenzó a levantar los brazos prácticamente agredir, entre los dos tuvimos que cogerlo para entrar a patrullero ¿una vez que el señor Kaiser, llego a esta unidad con su compañero fue trasladado a la sala donde le realizaron las pruebas? El caballero fue trasladado donde la Dra. Y la Dra le explico el procedimiento que iba a hacer, y la Dra le indico que colabore y él se negó rotundamente y ahí fue que se comenzó a grabar y recuerdo que él le comento al abogado que estaba ahí le dijo Ud. No es el Dr. Es el entonces ahí fue que la Dra me dijo por favor retírelo. ¿Por qué no aparece en el video que se grabó dentro del consultorio de la Dra? Así mismo como el otro compañero no aparece porque él es el que está grabando. No más preguntas señor Juez.-  La fiscalía no tienen más pruebas que presentar.- EXHIBICIÓN DE PRUEBAS DOCUMENTALES Y PERICIALES.- a).-El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012974 de fecha 17 de marzo del 2018, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Tránsito ACT. # 0256 MARCOS LUIS PILCO VERGARA de la Autoridad de Tránsito Municipal.- b).- El Informe de Prueba de Alcohotest, practicado en la persona del ciudadano JOSÉ FERNANDO KÁISER SOLEDISPA, realizado con fecha 17 de marzo del 2018, elaborado y suscrito por la DRA. MARÍA DOLORES NARANJO ROMERO, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- PRUEBA DE LA DEFENSA: NO ENUNCIO PRUEBA.-SEXTO: ALEGATOS: En el ALEGATO DE CLAUSURA: La fiscalía por medio del AB STALYN NARANJO PINCAY, EXPUSO: señor juez, una vez que se ha desarrollado esta audiencia señor juez en conformidad con lo mencionado en el art. 618 del COIP la fiscalía va a hacer el análisis fehaciente de todo lo que hemos escuchado en esta audiencia este delito es un delito de transito con resultado de daños materiales con ingesta de alcohol en este caso la existencia material de la infracción tiene su parte de inicio en los daños materiales que se produjeron en el presente caso y la prueba que fue presentada en la instalación de la audiencia y valorada como tal en el presente caso se determinó que efectivamente hay un daño o una afectación del vehículo que se identificó que fue el afectado en este presente caso que es el vehículo de placas GLZ-0864 ese vehículo era conducido por el Sr. Reinaldo Cevallos y el día del accidente de tránsito tuvo una afectación material de $780 determinada por el vigilante Roberto Triviño presentando su afectación en la parte posterior y la afectación fue en el lado derecho específicamente lo que denota hasta en que altura fue impactado por atrás esto es muy importante teniendo en consideración en que parte se encontraba el vehículo que se encontraba esperando el cambio de luz del semáforo, también se dejó sentado de que el vehículo causante del accidente tampoco es de propiedad del señor conductor causante del accidente sino que es de un señor  OSCAR ENRIQUE ARAUJO NAVARRETE la afectación en este vehículo también es de 600 dólares y el tipo de afectación es en su parte frontal lo que claramente va de la mano con la tipología del accidente es un choque con estrellamiento producto de que se encontraba un vehículo esperando el cambio de luz y es impactado por la parte de atrás estrellándose el carro que conducía el señor Kaiser contra el vehículo conducido por el señor Reinaldo Cevallos el día del accidente 17/04/2018, que más lo respalda la existencia material de la inflación y también el parte de accidente de tránsito y el testimonio relevante que dejo sentado hace unos minutos EL AGENTE  DE TRANSITO PILCO MARCOS LUIS que deja sentado en este caso como fue el accidente primero se ratifica que el accidente e da cuando el encontraba el señor Cevallos esperando el cambio de luz del semáforo, como segundo punto él estaba a pocos metros del lugar del accidente y escucha el estruendo sin frenar sin derrape de parte de un conductor que impacta con todo la parte posterior del vehículo que se encontraba esperando el cambio de luz y también deja sentado el mismo agente investigador de tránsito que había un amplio espacio hacia la izquierda por que el golpe y estrellamiento se dio por el carril derecho de la av. Pedro Menéndez que es una amplia avenida y se da sobre un vehículo parqueado, se da sobre el carril derecho y este vehículo se va con todo aparte de aquello el mismo señor pilco deja sentado que él llega al lugar del accidente habiendo escuchado el estruendo el señor se opone pone resistencia al procedimiento del señor agente de tránsito esto va de la mano con lo que estamos viendo hasta en los medios de comunicación de como los agentes de tránsito aquí en la ciudad en el ecuador están siendo ofendidos por lo civiles como también ocurrió acá este es un claro ejemplo de aquello de que incumple el procedimiento de tránsito de un agente que está haciendo su trabajo sino que también hasta quiso huir del lugar del accidente saliendo corriendo lo deja sentado en el parte y lo ratifica en su testimonio de que corrió algunos metros hasta finalmente detenerse este procedimiento denota uno conducta impropia más allá de que cuando él toma procedimiento el señor tenía ingesta a alcohol en el aliento se le percibía un olor a alcohol lo cual indudablemente después fue corroborado cuando se lo lleva ante la doctora Maria Naranjo quien también rindió su testimonio y también ratifica que le percibe olor a alcohol en su aliento ella también deja sentado en la prueba psicosomática que encontró en su aspecto y su conducta positiva y aparte de aquello hay un video que deja a notar que ella le advierte al señor de que se practique la prueba , de que con palabras adecuadas como se escucha en el video le advierte la consecuencia de su no aceptación y efectivamente él se opone y aparte se nota en dicho video que no se lo ve en un estado cabal en sus 5 sentidos como un ciudadano normal al señor Kaiser Soledispa, es evidente que el resultado no era el adecuado peor para conducir un vehículo a esto señor juez va de la mano no solamente deje sentado lo de la responsabilidad por la ingesta de alcohol lo que deja sentado el investigador en su informe técnico investigativo y en los testimonios  y en su causa basal y ahí si la responsabilidad del accidente deja sentado que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción y no guarda su distancia al vehículo que estaba delante produciéndose el accidente es decir lo impacta y deja sentado como causa concurrente el estado de intemperancia alcohólica la disminución de las capacidades psicomotrices de un conductor que no estaba en condiciones de subirse al vehículo como ocurre en este accidente provocándose la afectación material de que ya lo deje sentado debo dejar sentado señor juez que efectivamente ante su autoridad fuimos testigos de que efectivamente el video que consta se aprecia tanto el rostro de la Dra Naranjo, se aprecia que la persona que está siendo interrogada quien se pide su colaboración era el señor Kaiser Soledispa no hay ni siquiera duda de que se pide adecuadamente no hay ni siquiera dudas que se le previno lo que significaba no practicarse la prueba de alcoholemia y efectivamente también se deja sentado que se siguió de manera debida la advertencia correspondiente y se deja sentado en el dispositivo que está en el CD la grabación que el señor opuso resistencia y no colaboro con el procedimiento bajo todas las consideraciones y teniendo en consideración de que en este accidente de tránsito está claramente establecida las premisas establecidas en el art. 380 del COIP en su inciso 1 si la persona como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo sea mayor a un salario básico unificado, los daños materiales ubicados en el caso solamente en el primer vehículo superan y si a eso sumamos que hay otro vehículo que también se sumaría porque no es de propiedad del señor claramente supera los dos salarios básicos y también no excede los 6 salarios por lo cual configura esa pena, y es sancionada con multa de 2 salarios básicos y una reducción de 6 puntos en la licencia pero como la Fiscalía está acusando en armonía el inciso 1 con el 5 es decir por el resultado de la prueba practicada durante la psicosomática como el alcohotest en la que se refleja que el señor estaba en estado de intemperancia alcohólica la fiscalía considera hasta por el hecho de haber evadido la acción de la autoridad de tránsito de haber querido huir del lugar del accidente la pena aplicada al máximo de la privación de los 45 días de libertad tal cual se ha aprobado en esta audiencia en virtud de la conducta impropia en todo momento del señor procesado quien en ningún momento colaboro con el procedimiento así mismo señor juez la fiscalía deja sentado no solamente aquello sino que también le pide a su autoridad al haber invocado el art. Correspondiente que la reducción de puntos sea de 8 en virtud de que tiene que aplicarse el art. Pertinente que se impondrá la pena establecida para cada caso con multa de un tercio y siendo el tercio de 6 dos la sumatoria seria 8 puntos la reducción en la licencia de conducir en contra del señor Kaiser Soledispa en cuanto a la multa que sean los dos salarios básicos, más el tercio correspondiente que son aproximadamente cerca de $1029 que le correspondería pagar en el presente caso eso es lo que la fiscalía pediría en cuanto a lo que debe pagarse e indudablemente se deja sentado si bien se cumple el tipo penal ya hubo la reparación integral a la víctima en la instalación de la audiencia de hoy ya ha dado los $800 simplemente dejo sentado aquello por eso no pido el monto por que ya fue cancelado pero aparte de aquello dejo sentado la agravante de haber huido del lugar de los hechos por eso pido la máxima eso es lo que la fiscalía debe dejar sentado pide ante su autoridad sentencia condenatoria porque es evidente que es el autor de elementos del tipo penal que respalda jurídicamente la acusación que la fiscalía está proponiendo.- En el ALEGATO DE CLAUSURA del procesado KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO, por medio de su abogado VICENTE VEGA MORAN, expuso: señor juez, he escuchado con atención al señor fiscal, cuando no se tiene la razón se dice cualquier cosa se ha comparado un hecho repudiable que aconteció hace pocos días en una carretera de Manabí en donde una agente de tránsito es arrastrada con el caso de mi defendido que no tiene nada que ver ninguna relación, este es un caso estrictamente del señor Kaiser que se durmió por unos instantes lo dijo el agente lo ha dicho mi defendido en su versión y a sido ratificado en varias veces se quedó dormido por un instante por cansancio y se estrelló eso fue lo que paso, aquí no se ha demostrado que él estaba con una sola gota de alcohol, en cuanto a la versión que rinde el agente Marcos Pilco la persona que está por mas decirlo miente cuando dice que él lo detuvo y lo traslado acá con ayuda de un compañero pero todos sabemos que cuando lo detienen el agente va a ingresar los vehículos al patio de retención vehicular y en eso se demora entre 1 hora y media a 2 horas y luego el agente llega acá a elaborar su parte ese espacio no menciono y cuando lo detuvo no es que los llevo a los patios de retención vehicular sino que lo mando con un compañero el que fue que lo dejo y el jamás estuvo presente como el manifestó que fue el agente Sizalema quien lo traslado el jamás estuvo presente porque así lo revela el video que él dice que tampoco grabo por que el no estuvo ahí presente en ninguna parte se lo ve se ve a la persona que está elaborando el informe y también a la Dra pero en qué momento se nota agresivo si todos lo vimos a mi defendido, en qué momento se nota que a mi defendido la Dra. Le dice señor Kaiser le voy a hacer esta prueba psicosomática a ver realice los siguientes movimientos el dedo índice póngaselo aquí haga este movimiento camine ¡no dice absolutamente nada señor juez! No le hace absolutamente un examen solamente lo que hace es se va a hacer un examen NO está bien lléveselo y luego relata un examen psicosomático lo firma lo sella y ese es el examen valedero que según la fiscalía es una prueba contundente, y ha quedado probado aquí que ese examen es mañoso que está totalmente contrario a la ley porque no ha sido practicado solamente fue elaborado sin lo más mínimo de lo que habla  el art. 247 de la ley orgánica de transporte público y seguridad vial que para que se componga el examen psicosomático tienen que haber los exámenes de pupila que no se los hizo que la misma Dra dice es que yo lo observe cuando entro y cuando salió y los exámenes de equilibrio los exámenes ambulatorios los exámenes del dedo índice en la nariz derecho izquierdo exámenes de conversación exámenes de lectura fuimos testigos el señor fiscal Ud. Señor juez y todos nosotros que no se le hizo ningún examen de lectura ni de conversación acaso la Dra converso o que el estuvo agresivo con la Dra o con alguien de ahí lo que se escuchó decir fue que Ud. No es ella es la Dra lo miro y señalo  por lo tanto esa prueba que tiene la fiscalía debe ser excluida, que se excluya dicha prueba de acuerdo a lo que determina el  art. 454 en su numeral 6 del COIP, otra cosa de la que se refirió el famoso video no lo pone en ninguna parte sino que este video es ingresado llevado a la fiscalía aquí está esta es otra prueba de que el señor Kaiser no se quiso hacer, por lo tanto considero que tanto esa prueba psicosomática como esa prueba de alcohotest que nunca se la hizo de la cual la ley es clara que se manifiesta se presumirá que se encuentra en el máximo grado de alcohol habla de una mera presunción y no de una afirmación entonces yo le pido que al momento de resolver se excluya esas pruebas en especial la psicosomática totalmente antijurídica porque de esa manera no se debe acusar a una persona valiéndose de pruebas fraudulentas. Al momento de resolver al mi defendido Kaiser Soledispa Jose Fernando el mismo que no se ha encontrado con ninguna gota de alcohol, pero si los daños materiales que ya han sido resarcidos le solicito que se aplique lo que determina el art. 5 numerales 3-4 del COIP se le levanten todas las medidas reales y personales que existen y se archive el presente caso.-SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que de las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, acordadas por las partes procesales se determina la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona que se juzga, KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACION FINAL DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;  EXCLUSIÓN DEL ALCOHOLEMIA: La fiscalía ha introducido como prueba el Informe de prueba de alcohotest, de fecha 17 de marzo del 2018, practicado al procesado KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO, el cual está suscrito por la Dra. Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM, quien establece como resultado para la prueba psicosomática positivo y para la prueba de alcoholemia en aliento, se niega a realizar la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, haciendo referencia a la negativa rotunda, lo que según la ley de la materia está considerada como el máximo grado de presunción de alcohol en la sangre, por lo que la fiscalía ha acusado con el tipo penal de daños materiales en accidente de tránsito con alcoholemia, sin embargo es de hacer mención que el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece claramente que el fundamento del nexo causal tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, es decir la teoría de la presunción de alcoholemia que sustenta la acusación la fiscalía para dictaminar sentencia condenatoria, va en contra de la norma relatada ya que la prueba no puede estar basada en presunciones, así como el examen psicosomático debe ser considerado como prueba cuando se base en un medio de prueba conforme lo exige la normativa, para lo cual el artículo 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, determina claramente que en caso de Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización,  en materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. “En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales”.  Esto en armonía con el artículo 244 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en donde establece que “en casos de accidentes de tránsito, o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, realizará de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso. Si fuere posible efectuar de inmediato el examen de sangre y orina se preferirán estos exámenes. En caso de que el conductor se negare a practicarse alguno o todos los exámenes antes mencionados, el agente le practicará de forma inmediata el examen psicosomático, el mismo que será grabado en video”.  Y a su vez el articulo 247 ibídem, establece los pasos a seguir para la práctica de la misma, lo que en la especie no ha ocurrido, por cuanto no se encuentra registrada le negativa rotunda por parte del agente o por la persona que lo practico con un medio audio visual o video, ya que la sola presunción no puede considerarse como prueba plena, visualizándose en el video que se presenta que la médico legista no realiza ningún tipo de procedimiento para determinar el estado de intemperancia alcohólica, limitándose a realizar una pregunta incriminatoria al procesado, al preguntarle hasta que hora había tomado, sin que exista una afirmación del procesado respecto a la pregunta, volviéndose contradictorio el testimonio de la misma en la audiencia, cunado en el video reproducido claramente se aprecia que no realiza el debido protocolo para determinar el estado psicosomático positivo, más aun cuando de los aspectos esenciales del informe psicosomático adjuntado como prueba determina una respiración normal, equilibrio conservado, dedo índice coordinado, y una conversación y coherente, quedando como sustento una presunción de aliento alcohólico,  es decir de todos estos aspectos que determinan una posible alcoholemia o un estado normal, deben ser registrados conforme la normativa antes indicada, a fin de que tenga el carácter probatorio que la ley exige, lo que en la especie no ocurrió; el articulo  454 ibídem, establece que el anuncio y práctica de la prueba se deberá regir por varios principios entre estos, el de exclusión, cuya redacción determina que “toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal”, lo que esta armonizado con lo determinado en el artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República, cuyo texto detalla que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”, por lo que al no haberse llevado a cabo la prueba psicosomática conforme los lineamentos antes indicados, se la excluye como prueba, ahora bien respecto a las demás pruebas presentadas por la fiscalía y que están desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción respecto a los daños materiales, así como la responsabilidad penal del procesado, conforme está probada la existencia de la infracción con los Informes Técnicos Periciales de Evalúo de Daños materiales realizado a los vehículos de placas GLZ-0864 y PPP-0801,  de fecha 17 de marzo del 2017, suscrito por el vigilante Roberto Triviño Carpio de la OIAT, quien determina un evalúo por los daños de 780 dólares, para el primer vehículo y 600 dólares para el segundo, detallándose en el acápite de descripción de daños en el vehículo de placas PPP-0801, en la parte frontal, y lateral izquierdo producto de la colisión con el vehículo de placas GLZ-0864 conducido por el señor Reynaldo Eugenio Cevallos Mera, el cual producto del accidente también resulto con daños materiales según el Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales en la parte lateral derecha, parte posterior, y lateral izquierda,  de igual forma la responsabilidad del procesado se encuentra probada según el Informe Técnico Investigativo No. 195 MARM OIAT-CENTRO-2018, de fecha 24 de marzo del 2018, realizado por el Cbo- II 5824 Miguel Rosero Martinez, agente investigador de la OIAT, quien como causa concurrente determina que el participante (1) (Káiser Soledispa Jose Fernando), conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica,  y como causa basal que el participante (1) descuida momentáneamente su atención a la conducción, y no guarda la distancia prudente y razonable al vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente, lo que es corroborado dentro de las de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000012974, de fecha 17 de marzo del 2018, suscrito por agente municipal de transito Act. 0256 Pilco Vergara Marcos, quien detalla un estrellamiento, con un conductor aprehendido, dos vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en la Av. Pedro J Menéndez y Av. Democracia, esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo san remo, color plateado de placa PPP-0801 (servicio particular del Pichincha), conducido por el Sr. Káiser Soledispa José Fernando con licencia de conducir No. 0922570478 tipo D de la ANT, quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez, en sentido Oeste-Este, por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la Avenida Democracia a la altura del Cementerio General, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del automóvil de marca kia, modelo Rio, color verde de placa GLZ-0864 (servicio particular del Guayas), conducido por el Sr. Reynaldo Eugenio Cevallos Mera con licencia de conducir No. 0926802406 tipo “B” ANT; el mismo que se encontraba detenida su marcha momentáneamente esperando el cambio a luz verde del semáforo de dicha intersección, en sentido Oeste-Este, carril derecho de dicha avenida”  lo que va correlacionado con lo dispuesto en el artículo 392 glosario de términos  del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: DISTANCIA DE SEGUIMIENTO.- “La distancia que debe mantener un conductor, medida desde el frente de su vehículo hasta la parte posterior del vehículo que le antecede en el mismo carril”  y articulo 175 ibídem: “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito existente al momento de la circulación. Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto”,  es decir en base a la normativa detallada y por la prueba aportada por la fiscalía, el procesado no respeta la distancia adecuada que exige el reglamento de la materia, lo que origina el accidente,   pruebas que se encuentran basadas en hechos reales y que tiene un nexo causal entre la entre el hecho investigado y la conducta de la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal,  en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36  años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 0922570478, de ocupación empleado privado, estado civil soltero, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, ante la exclusión de la alcoholemia, imponiéndosele la pena de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y la reducción de los puntos de la licencia de conducir del tipo penal por el cual ha sido sentenciado equivalente a 6 puntos,  no se consideran atenuantes, por no haberse probada las mimas.- Se condena al procesado KAISER SOLEDISPA JOSE FERNANDO, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas por la infracción, esto es al ciudadano CEVALLOS MERA REYNALDO EUGENIO, como daño emergente un monto de 800 dólares según el avalúo de daños materiales presentado como prueba, y el monto acordado por las partes procesales, y en razón de no haberse justificado lucro cesante, no se condena al mismo, trámite que deberá seguirse mediante el procedimiento del título de ejecución, una vez ejecutoriada esta sentencia, siendo responsable solidario por los daños civiles ocasionados a la víctima el propietario del automotor de placas PPP-0801.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado y abogado de la víctima que intervinieron en la presente causa.- Se dispone la devolución de los vehículos de placas PPP-0801 y GLZ-0864, a quienes justifiquen ser los legítimos propietarios.-   Intervenga el Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.-Notifíquese.-