Guayaquil, viernes 26 de octubre del 2018, las 10h50, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de FALCONES SEVERINO JUAN JOSE, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales del procesado son: FALCONES SEVERINO JUAN JOSE, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0955519889, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo Mz. 1565 Sl. 6 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra del procesado FALCONES SEVERINO JUAN JOSE corresponde a que el día 9 de agosto del 2018, a las 19H30 aproximadamente, en la Coop. Juan Montalvo, Pre-Cooperativa Lotes de la Alegría de esta ciudad de  Guayaquil, los agentes de policía Marco Antonio Fauta Peñafiel y otros, encontrándose de servicio como Juan 6 Alfa, conjuntamente con Juan 6 Bravo, en circulación normal a la altura de la Coop. Lotes de la Alegría en la vía principal Mz. 1565 Sl. 9, se percataron que en un domicilio se encontraba un altavoz (parlante) con excesivo volumen, generando alteración del orden público en la vía pública, por lo que se acercaron al lugar a solicitarle amablemente que bajen el volumen, es en ese momento que un ciudadano lo recibe con improperios en actitud prepotente y amenazante diciéndole textualmente (hoy es jueves y se puede tener el volumen alto, váyanse a buscar ladrones, pacos caras de verga) por lo que proceden a bajarse de la motocicleta policial intentando verbalizar con el ciudadano haciendo el uso de la comunicación oral con la energía necesaria y empleo de términos adecuados manifestándole que sea más respetuoso, que para realizar la actividad de lavado de vehículos debería tener algún permiso emitido por la autoridad correspondiente, en ese momento que el ciudadano adopta un comportamiento agresivo y empieza a insultarlos con palabras soeces manifestando textualmente (ya te voy a dar el permiso concha de tu madre) señalándolo con el dedo directamente a su cara a centímetros de su frente, y sin motivo alguno se abalanza en contra de su humanidad propinándole varios golpes de puño cerrado, tratando de causar daño a la altura de la cara y cabeza, por lo que adoptaron una actitud de defensa, por el accionar del ciudadano por atentar contra la seguridad y el orden público, la integridad y la vida, dentro del marco legal, intentado verbalizar en todo momento y al existir un riesgo latente y bajo esas circunstancias proceden a hacer el uso diferenciado y progresivo de la fuerza, cabe indicar que su accionar policial está basado en los principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad, con un alto grado de racionalidad y sustentado en una conducta ética, señala que en ese momento que se encontraba con su casco de dotación puesto y es por tal motivo que los golpes fueron directamente a su persona pero fueron amortiguados por su casco, por tal motivo al haber una agresión directa en contra de su persona de manera física, verbal y psicológica y por tratarse de un acto flagrante, procede a llamar a las unidades de apoyo utilizando la radio de comunicación (HANDY), los familiares del ciudadano se encontraban en el lugar, 6 personas aproximadamente, los que hicieron populacho para impedir que su familiar sea aprehendido, una vez en el lugar, las unidades de apoyo patrulleros y motorizados, que el ciudadano pone resistencia en todo momento sin brindar la colaboración para su traslado hasta la autoridad competente, más el ciudadano y sus familiares continuaron con la agresión verbal causando un forcejeo continuo con el personal policial obstruyendo la labor policial y dando varios golpes en contra de la humanidad de sus compañeros que acudieron al lugar para el traslado del ciudadano, en ese forcejeo que causan daños a los implementos de comunicación de dotación que son entregados por el estado tanto de su persona como de sus compañeros existiendo los siguientes daños a los equipos de comunicación: a) Radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPK3782, presenta la ausencia de la parrilla de encendido y botón (pihuelo) elemento que se encuentra a cargo del Sgos Marco Fauta; b) Radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPK1658, presenta batería averiada sin respuesta ausencia de la parrilla de encendido y botón (pihuelo) elemento que se encuentra a cargo del Poli Erick Vásconez; c) Radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPK2012, presenta rotura en el cable (manos libres) ausencia de la parrilla y botón (pihuelo) elemento que se encuentra a cargo del Poli. JeanCarlo Caraguay. En concordancia con la denunciada presentada por Marco Antonio Fauta Peñafiel, quien en lo principal manifestó que el día 9 de agosto del 2018 a las 20H30 aproximadamente, se acercó a la Coop. Lotes de la Alegría de la Coop. Juan Montalvo, encontrándose de patrullaje normal se percató que en una vivienda del sector existía un alto parlante con volumen excesivo en la vía pública, donde se le acercó un ciudadano a solicitarle que baje el volumen que el decibel era muy alto, que el ciudadano bajo el volumen y al mismo tiempo no se identificó inmediatamente, que le lanzo improperios textuales “hoy es jueves si se puede tener el volumen alto, váyanse a buscar ladrones, pacos cara de verga” observó que el señor se encontraba lavando carros en la parte posterior del domicilio realizando el trabajo de lavado de vehículos por lo que le solicitaron de manera respetuosa, pero adopto una actitud prepotente e intimidante manifestando textualmente con palabras soeces “ya te voy a dar el permiso concha de tu madre” y sin razón aluna le propina golpes de puño a la altura de su cabeza por varias ocasiones siendo agredido continuamente psicológica, verbal y física, que procedió a llamar a las Unidades para que les colabore en la aprehensión del ciudadano y al llegar las Unidades los agentes tanto personal motorizado como de vehículo fueron víctimas de agresiones e insultos, con estos antecedentes procedió a detener al ciudadano. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Dr. Wiler Choez Aviles, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; esto es de DAÑO A BIEN AJENO, por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dió paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal se declaró instalada la audiencia de juicio directo escuchándose al señor fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, en la PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, presenta acuerdos probatorios con la defensa respecto: a) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2030-2018-UDF-PJ-Z8-PN que en su parte pertinente concluye indicando que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector de la Juan Montalvo lotización Alegría Mz. 1565 Sl. 9 de la ciudad de Guayaquil. Como prueba testimonial solicitó  se recepte: 1).- El testimonio de Marco Antonio Fauta Peñafiel, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 171XXXXXXX, de estado civil divorciado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que ha prestado sus servicios en la ciudad de Quito y Guayaquil, que actualmente se encuentra asignado en el sector Juan Montalvo, que cumple la función de motociclista de servicio urbano. Que ha prestado servicios en el mismo lugar desde hace 3 años. Que el día 9 de agosto del 2018, a las 20H30 fue agredido de manera física y verbal, que sus compañeros recibieron las mismas agresiones, que son del Subcircuito Juan Montalvo, que son Vásconez, Arguello, Rendón, Vargas y otros. Que el día de los hechos se encontraba en circulación normal, que se percata que había un altavoz con volumen excesivo, que por ese motivo se acercó hasta donde se encontraban los ciudadanos a solicitarle que bajen el volumen, que en ese momento el señor Juan Falcones lo agrede de manera verbal, que se bajó de la motocicleta, que se le acercó al ciudadano y le dijo que se comporte, que el ciudadano reacciono peor propiciándole agresiones verbales y físicas, que tenía el casco de dotación, que el ciudadano le lanzo un puño cerrado con dirección a la cara y a la cabeza, que por tener puesto el casco de dotación fue que no recibió los golpes de manera directa, que si no hubiera sido evidente, que en el momento que el ciudadano procede a agredirlo, lo aprehendió para trasladarlo hasta la autoridad competente, que es en ese momento que se produce el forcejeo constante, tanto del ciudadano procesado como de sus familiares que no dejaban trasladar al ciudadano, que es en ese momento que pide colaboración de otra Unidad, que al llegar sus compañeros también fueron víctimas de agresión por medio de los familiares y del ciudadano. Que después del forcejeo y en el momento que se encontraban trasladándose hasta la Unidad de Flagrancia, fue que se percató que faltaban ciertos componentes de las radios, que fueron 3 radios que presentaron anomalías. Que el ciudadano no presto la colaboración, que los familiares del ciudadano se les abalanzaron, que no los dejaron cumplir con sus funciones de trasladar al ciudadano, que verbalizaron con las personas, que en ese forcejeo hubo aruñones, pellizcos de parte de los ciudadanos, que había un populacho, que se trataban de alrededor de 11 a 12 personas, que a su criterio fue en ese momento del forcejeo se produjo el daño, que después se percató del daño ocasionado. Que la persona que le daño la radio fue Juan Falcones, que los daños ocasionados son el botón de regular volumen y de cambiar la frecuencia. Que la radio de dotación tiene la serie de 426CPK3782, que piensa que en el momento del forcejeo le daño la radio, que no puede determinar de manera específica en qué momento se la averió, que fueron varios minutos de forcejeo, que no puede determinar exactamente el momento que le topo a la radio, que hubo un forcejo constante. Que hubieron varios golpes dirigidos a la cara, que no sabe si al momento de los golpes le acertó a la radio, que luego intento abrazar al ciudadano para trasladarlo al patrullero, que también forcejeo con el ciudadano, que lo ciudadanos también forcejearon, que no puede determinar el momento exacto del daño. Que reconoce plenamente al ciudadano aprehendido. Que lo insulto varias veces, que le dijo “pacos caras de verga, conchas de su madre, varios improperios y palabras soeces” que el momento de la intervención se encontraba de patrullaje con otro compañero. Que la función de su compañero fue pedir ayuda a las Unidades del sector, que no intervino, que al momento de llegar las otras Unidades fue que tomo procedimiento. Que en el lugar se encontraban 7 personas. Que en el momento que solicito bajar el volumen se dirigió a varias personas, que había un ciudadano venezolano al lado del parlante, que el parlante se encontraba en la cera. Que hicieron uso de las esposas al momento de trasladarlo hasta la autoridad competente, que hubo varias agresiones verbales al personal policial, que el tumulto que fue en defensa del señor Falcones fueron quienes golpearon las radios, que estaban en defensa del ciudadano. Al contrainterrogatorio manifestó que con un familiar del señor Falcones fue que se intentó realizar una conciliación, que la conciliación a criterio de sus superiores, del mismo que existe un telegrama donde les prohíbe hacer conciliación más aún cuando existe ataque y resistencia, que desconocía ese telegrama. Que las radios son bienes públicos, que desconoce el tiempo de vida útil que tienen las radios que no es perito, que tiene más de 2 años asignada esa radio, que al momento de darle una radio le entregan un acta de recepción. Que sus compañeros agentes utilizaron el uso progresivo de la fuerza. Que los familiares del señor Falcones intentaron llegar a un acercamiento para arreglar las radios. Que desconoce que había mujeres embarazadas en el lugar. Que bajaron el volumen del alto parlante. Que al momento de su intervención y solicitar que baje el volumen del alto parlante, fue el procesado quien lo agredió verbalmente, que al momento de aprehenderlo fue que reaccionan los familiares y el populacho. Que cuando interviene recibe agresión verbal y física por parte del señor Falcones, que al momento de aprehenderlo reaccionan los familiares. Que aprehenderlo a su criterio es, neutralizarlo del brazo arrimándolo en un lugar hasta que vengan las Unidades. Que la intervención de su compañero fue llamar a las Unidades de apoyo, que el sector es extenso, que al ver la reacción de las personas, su compañero prefirió llamar a las Unidades cercanas para la colaboración. Que forcejo con 7 personas. Que al momento de subirlo al patrullero le puso las esposas al ciudadano, que es un protocolo y para seguridad poner las esposas. Que sus compañeros llegaron para colaborar y poder subir al ciudadano al patrullero. Que sus compañeros dispersaron a las personas, que les pidieron colaboración a los ciudadanos, que hicieron caso omiso. Que su función es verbalizar con las personas, que el populacho no entendió su pedido. Que después de verbalizar utilizan el uso progresivo de la fuerza, que este fuerza es utilizar el gas pimienta para dispersar a los ciudadanos. Que forcejo con el ciudadano procesado entre 3 a 4 minutos aproximadamente. Que la persona que daño la radio fue el ciudadano Juan Falcones, que su compañero no lo ayudo en esos 3 o 4 minutos; 2).- El testimonio de Merwin Jesus Montero Andaluz, ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 020XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Balao provincia del Guayas, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe de reconocimiento de evidencia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. que tiene más de 6 años en el departamento de criminalística, que se encuentra en el área de conocimiento de objetos y registro de detenidos. Que mediante oficio dispuesto por la Fiscalía, con fecha 13 de agosto del 2018, realizó la diligencia de reconocimiento de objetos y avalúos, que se tratan de 3 radios marca Motorola, que hizo el reconocimiento porque el señor Marco Fauta Peñafiel le llevo las radios, que se las facilito el día 14 de agosto del 2018 a las 14H45, que se trata de una radio portátil marca Motorola, modelo APX2000 color negro, una radio portátil marca Motorola, modelo APX2000 color negro, modelo H52UCF9PW6AN, con serie No. 426CPK1658 y una radio portátil marca Motorola, modelo APX2000 color negro, modelo H52UCF9PW6AN, las mismas que mediante fotografías observa que tiene un micrófono alto parlante y sus daños, que en una radio presente la ausencia del caucho protector del botón lateral y la protección de una perilla de volumen y frecuencia, que la otra radio presenta ausencia total del botón lateral izquierdo y de protección de la perilla de volumen y frecuencia, que existe una batería, que a decir del su compañero, también presenta daños. Que realizó un avaluó comercial de las evidencias la que constan de la radio de comunicación Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPK3782, valor de 200 dólares, un radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPM1658, valor de $200 dólares y un radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPM2012, valor de $250 dólares. Al contrainterrogatorio manifestó que por el uso no se dañan los cables, la misma que va del acople al parlante, que son 2 extensiones de las cuales, al existir un forcejeo o estiramiento de la protección del cable se destruye, que son de los extremos de cada cable, que en la radio 2 portátil, tiene la ausencia total del botón de comunicación, que de existir un desgaste seria mínima, pero en este caso es total, que las partes de la radio se encuentran desprendidas de la protección del piñuelo. Que no puede determinar que los daños sean recientes. Que no le enseñaron documentación de quienes fueron asignadas las radios. Que hay una de las radios que no enciende producto de la batería, que las baterías tiene vida útil. Que las baterías tienen componentes en su interior, las mismas que con los golpes pueden sufrir alteraciones y daños, que por vida útil, la batería por más vieja que se encuentre va a encender la radio. Que tiene más de 6 años como perito de reconocimiento de objetos, que ese reconocimiento lo hace física y fotográfica. Que cuando existe forcejeo los cables de las radios se estiran y se deterioran. Que el botón piñuelo es el que sirve para poderse comunicar con la central. Que los agentes de servicio urbano tuvieron inconveniente con un ciudadano, que desconoce el inconveniente, que solo le manifestaron de un inconveniente y producto de eso tuvieron daños en los artefactos. Que por el uso diario de la radio puede existir un desgaste, pero puede ser de manera parcial, más no total, que en varias radios noto que existe ausencia del caucho de protección. Que los valores que refleja el informe es del avaluó total del equipo, que el avalúo lo hizo de manera general, que no puede determinar cuánto vale cada cosa, que no es técnico. La Fiscalía introduce como PRUEBA DOCUMENTAL a) El parte de aprehensión No. GOMDMG6426423 donde constan las circunstancias de los hechos así como las circunstancias de la aprehensión del procesado; b) La denuncia; c) Informe técnico pericial de reconocimiento y avaluó comercial y referencias de evidencias y objetos No. DCGIT1804879, donde indica el objeto de la pericia, operaciones realizadas, reconocimiento de objetos referentes a un radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPK3782, un radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPK1658 y un radio Motorola (HANDY) modelo APX2000 de serie No. 426CPK2012, concluye que la evidencia existe y  que fueron devueltas en las mismas condiciones.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que al inicio de la audiencia indico en su alegato que iba a probar con la prueba presentada, valorada y practicada, contra decida oportunamente, demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado en el hecho por el cual ha sido acusado, para determinar la existencia jurídica de la infracción, con el testimonio del perito quien realizo el informe de reconocimiento y avalúo de las evidencias, quien manifestó que se trataban de 3 radios Motorola, pertenecientes a 3 agentes policías, quienes intervinieron en la aprehensión del procesado el 9 de agosto del 2018, que los daños ascienden a $ 650 dólares Americanos, existe una radio Motorola con serie 426CPK3782, la misma que fue utilizada por el denunciante Marco Fauta Peñafiel, la cual se dejó establecido en un daño de $ 200 dólares, con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que fue ingresado como acuerdo probatorio, se prueba la existencia del bien inmueble, así como el daño a un bien del Estado, que sería la radio Motorola de dotación policial, con el testimonio de la víctima y agente aprehensor, quien manifestó se encontraba en circulación normal y logro observar un lugar donde se encontraba un alto parlante con un ruido muy alto, que se acercó hasta donde reproducía el ruido y que el procesado de una manera agresiva, hace caso omiso y procede a agredir al agente de policía, que hubo forcejeo con el procesado y es en ese momento que le produce el daño de la radio de dotación policial, la que le causo un daño por la cantidad de $ 200 dólares. En cuanto a los testigos de la defensa, si bien es cierto han comparecido, testigos que a su criterio considera que son parcializados, que son familiares y vecinos quienes rindieron testimonio, que lo único que demostraron sus testimonios y que de manera concordante indicaron que los hechos si existieron, que uno de los testigos indico que intervino para que el procesado no se ponga violento, que los agentes policiales se encontraban haciendo su labor, su trabajo que es brindar seguridad a la ciudadanía, y esto es reprochable, pese a que los agentes fueron de manera voluntaria y procede a agredirlos física y verbalmente, diciéndole entre otras cosas “que vayan a buscar ladrones en otro lado”, solicito de manera oportuna la comparecencia de la médico perito que realizó el examen médico del agente de policía Marco Fauta Peñafiel, que es evidente que la acción del procesado fue vulnerar un bien jurídico tutelado, por lo que con estos antecedentes ha justificado conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción, así como la participación del procesado en el hecho investigado, que la conducta es relevante y antijurídica, por lo que la Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art. 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral de la víctima por el daño de los bienes por la cantidad de $ 650 dólares Americanos, que serían por las 3 radios Motorola. SEPTIMO: El Ab. Cesar Alonso Murillo Zambrano, quien se encuentra en representación del Ministerio del Interior, Comandancia de la Policía Nacional, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que los servidores policiales el 9 de agosto del 2018 a las 19H30, se encontraban en cumplimiento de sus funciones, tal como lo contempla el Art. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, atender la seguridad ciudadana y el orden público, y al visualizar que se encontraba un ciudadano con un parlante en alto volumen, que los agentes policiales se acercaron al ciudadano y les pidieron que bajen el volumen del parlante, es en ese momento que empezaron los insultos y agresiones, por lo tanto va a demostrar que los servidores policiales se encontraban en circunstancias de legal y debida forma cumpliendo su función constitucional, a más de eso hubo destrucción del daño al bien ajeno, esto es, 3 radios Motorola que son de suma importancia y las mismas no se encuentran en su pleno funcionamiento, que esto ha desviado al buen funcionamiento policial, por considerarse una herramienta importante para la comunicación y es un bien del Estado que sirve para dar seguridad a la comunidad, por lo tanto va a demostrar que el procesado fue quien ataco a los policías y fue quien destruyo los bienes públicos. En esta parte del proceso y su reinstalación, no participo el abogado de la víctima, por lo que no fue considerado su alegato final. OCTAVO: La defensa de Juan Jose Falcones Severino, Ab. Héctor Hugo Remache Maldonado en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que dentro de esta audiencia con las pruebas prácticas va a demostrar que es imposible que una persona que se encuentra esposada pueda tener las diferentes maniobras para poder dañar 3 radios, que a su criterio personal se considera jubilado de las Fuerzas Armadas, que es héroe Nacional y ha tenido 18 años con una radio en sus manos, que dentro del proceso no existe una pericia que indique que esa radio se dañó en ese procedimiento policial, que la utilización de la radio es de una sola manera, que no conoce a nadie que en una trifulca lo primero que hacen es tocarle el botón, eso es lo que muestra el daño, que existe un cable, pero las radios tienen una vida útil, que las agresiones que supuestamente recibieron los agentes policiales no existen, dentro del informe indica que tiene 0 días de discapacidad, que su defendido después que salió de la audiencia de flagrancia se fue a atender a un Hospital, que ese chequeo médico se encuentra ingresado como prueba, que le determinaron 1 día de incapacidad, después de haber pasado 5 días, de haber estado detenido, que las personas que aducen de haber realizado actos, son los que deberían estar investigados no sus defendido porque el día de los hechos se encontraba esposado, que es imposible que da{e una radio, que todo esto se produce por el excesivo uso de la fuerza es que ha llegado hasta estas circunstancias, inclusive existen 2 señoras embarazadas que fueron agredidas por los policías, que las ciudadanas si tienen marcas producto de las agresiones policiales, con las pruebas demostrará que es imposible que una persona esposada pueda dañar 3 radios. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado acuerdo probatorio con la Fiscalía en cuanto al Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos.- Como prueba testimonial solicita que se recepte: 1).- El testimonio de Ana Patricia Severino Bejar, ecuatoriana, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de ocupación comerciante, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento, en lo principal manifiesta que el día 9 de agosto del 2018 entre las 7 y 8 de la noche se encontraba observando a su sobrino que estaba lavando carros. Que no vio que su sobrino haya actuado de manera agresiva ante el miembro policial. Que su sobrino estaba lavando el carro, que de repente llegó un agente de la policía y dijo de manera grosera “esto no es un cabaret ni burdel” que se encontraba otro muchacho y apago el parlante, que su sobrino dijo “no son ni las 8 y nadie está tomando” que el policía dijo “no es necesario que nadie esté tomando para que tenga en alto volumen” que en ese momento su sobrino se acercó y el policía le alzo la mano y le dio un guachazo, que su sobrino le bajo la mano. Al contrainterrogatorio manifestó que vive en el sector de la Prosperina en la Coop. Maria Eugenia, que desde su casa hasta la casa de su sobrino hay una distancia de 10 a 15 minutos, que llego a la casa porque su hermana la invito a comer, que se encontraba en la parte externa del domicilio, que el señor Juan Falcones es su sobrino. Que guachazo es un golpe. Que hablar de forma grosera es, alzar la voz y faltar al respeto, que faltar el respeto es, decir que no es cabaret ni burdel, que en ese sitio se encontraba con su sobrina. Que se sintió humillada porque la hizo parecer que es una mujer cualquiera. Que actitud grosera es decirle que baje el volumen, que el volumen no estaba tan alto, que los policías dicen lo que quieran, que nadie se puede poner en contra de ellos; 2).- El testimonio de Raúl Ernesto Coro Chavez, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 093XXXXXXX, de ocupación mecánico, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento, en lo principal manifiesta que el día de los hechos, esto es, el 9 de agosto del 2018 entre las 7 y 8 se encontraba a dos casas arreglando un carro. Que escucho el problema que se estaba generando entre su vecino y los policías, que no le gusto la forma que los trato, que fue abusivo de parte de la policía, que a su criterio no debería haberlo hecho. Al contrainterrogatorio manifestó que los hechos se suscitaron el día 9 de agosto del 2018, a las 19H40. Que se encontraba trabajando en un carro, que escucho el problema y observó cuando los policías estaban agrediendo a su vecino. Que no estuvo en el momento que se inició el problema, que solo vio cuando los policías estaban golpeando a su vecino. Que vio cuando lo estaban agarrando, que eran 4 o 5 policías. Que conoce a Juan desde hace muchos años, que se criaron desde pequeños. Que observó cuando Juan se intentó soltar para evitar que se lo lleven detenido. Que los familiares de Falcones estaban tratando de hablas con los policías, que no quisieron escuchar. Que no vio de la mejor manera el actuar policial, que lo empezaron a jalar entre 4 o 5 policías, que uno de los policías tiro hacia las personas gas pimienta. Que su esposa se encontraba en el sitio, que le pido que se alejara porque podía pasarle algo, que estaba embarazada, que su esposa se sentó en el patrullero, que quería evitar que se lleven al hermano, que su esposa es hermana de Juan Falcones; 3).- El testimonio de Orlando Pascual Macias Velez, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento, en lo principal manifiesta el día 9 de agosto del 2018  entre las 7 y 8 de la noche se encontraba en el restaurant, que a esa hora logró observar que los agentes de policía procedieron a agredir al señor Juan Falcones, que tomo comenzó porque supuestamente el parlante hacia mucho ruido, que no vio nada malo en eso, que el muchacho es trabajador, que lo conoce hace más de 10 años, que es su vecino, que se ganan la vida lavando carros de manera sana, que Juan no tiene vicios. Al contrainterrogatorio manifestó que no tiene ningún tipo de parentesco con el procesado, que su restaurant está ubicado en el sector de Juan Montalvo, Coop. 8 de mayo Mz. 501 Sl. 3. Que el día de los hechos habían 2 policías, que los policías manifestaron haber sido agredidos, que no le consta porque observó todo, que los policías lo agredió a Juan. Que se encontraba en la parte externa del restaurant, que en ese momento vio llegar a los policías y empezaron las agresiones. Que todo empezó porque el policía indico que el volumen del parlante era alto, que no es así porque estaba moderado. Que el policía miente cuando dice que le puso las esposas en el interior del patrullero, que se las puso fuera del carro, que le dijo al policía no le tenga de esa manera el brazo, que le tenía el brazo torcido, que intento tranquilizar al muchacho, que el muchacho es Juan Falcones, que los policías lo jalaron y lo tiraron como pelota, que le dijo al policía que no le falte el respeto. Que a Juan lo esposaron, que la esposa la cargaba en una de sus manos y la otra en la mano del policía. Que intervinieron dos policías, que minutos después llegaron varios patrulleros con policías; 4).- El testimonio de Moisés Elias Pilco Lema, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de ocupación lavador de carros, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento, en lo principal manifiesta que el día 9 de agosto del 2018, entre las 7 y las 8, se encontraba trabajando, que trabaja en una lavadora de carro, que el joven vive a una distancia de dos casas de su trabajo. Que observó en el momento preciso que los agentes de policía sacaron un arma y arremetieron a su vecino, que los policías abusaron, que se acercó a observar lo que sucedía y logro constatar el momento que los policías le estaban dando golpe, que los policías llamaron a los refuerzos. Que los policías se encontraban con exceso de abuso, con palabras y golpes. Al contrainterrogatorio manifestó que los policías llegaron bravos con exceso de autoridad, que le estaban pegando, que desconoce el motivo del proceder policial. Que el señor Juan no hizo nada en contra los policías, que se encontraba tranquilo lavando carros, que es compañero de Juan, que hay otra lavadora de carro en el sector. Que los policías le tenían doblado el brazo a Juan. Que empezó la gente a aglomerarse, que la hermana de Juan trataba de ayudarlo para que no lo suban al patrullero. Que empezaron a aglomerarse las personas, que se trataban de los vecinos, que todos se conocen, que les pareció abusiva la detención Juan, que los vecinos trataban de ayudar a la hermana de Juan que estaba embarazada, que los policías la estaban metiendo a la fuerza al patrullero. Que a su criterio exceso de abuso policías es, cuando llegan gritando y metiendo golpes, que empezaron a golpear, que primero fue el policía que intervino, que después lo hicieron sus compañeros. Que su hermana intervino para tranquilizar los ánimos, que llegó para separar a su hermana, que temía que le hagan algo, que la estaban llevando al patrullero, que su hermana también fue agredida, que ella es parte del populacho. Que los policías le pegaban en el brazo a Juan Falcones.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la Fiscalía no ha podido sustentar la acusación a su defendido, que lo único que ha indicado a lo largo de la audiencia es la existencia de unas radios Motorola, que con los testigos presentados por la defensa, los mismos que de manera concordante indicaron que las agresiones fueron producidas por el agente de policía Marco Fauta, con el testimonio del agente Marco Fauta, quien manifestó haber llegado a realizar el operativo, que llegó a pedirles que bajen el volumen, que si lo hicieron, que regreso, que después de subir el volumen, fue cuando el agente agredió a su defendido, que el policía Fauta se encontraba en compañía de otro agente de la policía, quien observó por 4 minutos la agresión y no procedió a colaborar, que las radios Motorola, las cuales se están ventilando en esta audiencia, las que no existe ningún tipo de documentación que fueron asignadas a su cargo, con el testimonio del perito quien realizo el reconocimiento de evidencia y avalúo, indico que por el uso y abuso se pueden dañar, que el cable pudo haber sido provocada por un estiramiento, el Art. 204 indica que, deben quedar inservibles o dañadas parcialmente, que hablo de una batería, que la misma por el uso se puede dañar. Que a su criterio, las personas que han utilizado radios se dañan por el uso, que no se ha probado que su defendido fue la persona que ha dañado las radios, con el testimonio del agente aprehensor, quien indicó que el ciudadano Juan Falcones se encontraba esposado, considera que una persona esposada no puede dañar una radio, que fue el populacho que intervino, que se pretende cobrar equipos que no son públicos, a su criterio la defensa considera que los bienes públicos son asegurados, que esos bienes no los pagan los policías, que del mismo parte policial se desprenden los hechos, donde indica que fue por el operativo que se dañaron las radios, que estos serían elementos suficientes para que se pueda justificar el daño, que los policías quieren endosarle un daño a una persona que estuvo esposada, que el Estado asegura sus bienes, que es un bien público, más no un bien ajeno, que las radios no están completamente dañadas. NOVENO: RESOLUCIÓN.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En la presente causa, la defensa en otras palabras ha planteado la falta de materialidad; pues no se ha probado que efectivamente los equipos de radio que se presentan como evidencias sean los que estuvieron designados para el personal que realizó el operativo el día de los hechos, que bien dichos daños pueden ser ocasionados por el uso normal de los mismos y no como el resultado del actuar del procesado; más aún en cuanto a la responsabilidad establece que,  no se ha podido determinar quién dio el primer golpe, si el procesado o el agente policial, resultando inverosímil que el procesado haya agredido al agente policial por 4 minutos, su compañero no intervenga en su ayuda. Que con sus testigos presenciales se ha probado que hubo una mala actuación policial, que los testigos presenciales del hecho, se sintieron ofendidos por la forma en que intervino la policía, que hubo abuso de gas pimiento. Por otro lado, Fiscalía manifiesta que esta materialidad se encuentra probada, con el informe de reconocimiento de evidencia y avalúo, que fue acreditado por el testimonio del perito, y con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, es decir, que con estas dos pruebas, ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. La Fiscalía indicó que la falta de idoneidad de los testigos presentados por la defensa, los que guardan relación con el parentesco que existiría con el procesado, testigos que bajo juramento indicaron ser tía y cuñado del procesado, pese a que la defensa no advirtió o no alegó nada al respecto, debo indicar que el Código Orgánico General de Procesos, como norma supletoria indica en su Art. 189, que cualquier persona puede ser testigo y que estas personas,  siempre que hayan percibido a través de sus sentidos, directa o personalmente los hechos relacionados con la controversia, son capaces para ser testigos, solo excluye a las personas que son totalmente incapaces por enfermedad metal, los que no tengan la capacidad de percibir o comunicar objetivamente la realidad del cual han sido testigos, o los que se encuentran en estado de embriaguez o bajo efectos de sustancias, por lo que en nuestro ordenamiento jurídico actual, no consta que los parientes no puedan ser testigos idóneos. Ha quedado establecido con el testimonio de los testigos presenciales de los hechos que el antecedente de la aprehensión fue una riña entre el procesado y el agente aprehensor, el testigo Moisés Pilco Lema manifestó que el populacho estaba compuesto por alrededor de 15 personas, que eran vecinos quienes acudieron en defensa de una persona que se encontraba embarazada dentro de esa gresca. Que intervinieron dos policías, que minutos después llegaron varios patrulleros con policías que el populacho compuesto por 15 personas, que eran vecinos, acudieron en defensa de una persona que se encontraba embarazada, testimonio concordante con lo manifestado por  Moisés Elias Pilco Lema, quien bajo juramento, en lo principal manifiesta que observó el momento preciso que los agentes de policía sacaron un arma y arremetieron contra su vecino, el procesado, que los policías abusaron, que se acercó a observar lo que sucedía y logro constatar el momento que los policías le estaban dando golpe, que los policías llamaron a los refuerzos. Que los policías se encontraban con exceso de abuso, con palabras y golpes. Que el señor Juan no hizo nada en contra los policías, que se encontraba tranquilo lavando carros, que es compañero de Juan, que hay otra lavadora de carro en el sector. Que los policías le tenían doblado el brazo a Juan. Que empezó la gente a aglomerarse, que la hermana de Juan trataba de ayudarlo para que no lo suban al patrullero. Que empezaron a aglomerarse las personas, que se trataban de los vecinos, que todos se conocen, que les pareció abusiva la detención de Juan, que los vecinos trataban de ayudar a la hermana de Juan que estaba embarazada. El testimonio de Orlando Pascual Macias Velez que  logró observar que los agentes de policía procedieron a agredir al señor Juan Falcones, que todo comenzó porque supuestamente el parlante hacia mucho ruido, que no vio nada malo en eso, que el muchacho es trabajador, que lo conoce hace más de 10 años, que es su vecino, que se ganan la vida lavando carros de manera sana. Que el día de los hechos habían 2 policías, y que estos policías no fueron agredidos, a él le consta porque observó todo, más bien ellos agredieron a Juan, que vió llegar a los policías y empezar a agredir a Juan Falcones. Por otro lado la Fiscalía para mantener su acusación presentó como único testigo, al agente aprehensor quien además es el denunciante, Marco Fauta Peñafiel, de quien no consta dentro del proceso el examen médico que menciona Fiscalía habérsele realizado. Que el informe médico legal presuntamente fue practicado a su compañero policía Arguello Rivera, quien no ha comparecido a esta audiencia y de quien además no se ha probado. Las pruebas se practican en la audiencia sometidas a los principios que la rigen, en lo particular a la inmediación y contradicción dentro  sistema oral establecido en nuestro procedimiento penal. Las partes en sus alegatos han sido concordantes en dejar  establecido que existió un procedimiento policial y este procedimiento dio lugar, a criterio de los agentes policiales, quienes gozan de la potestad de precautelar la paz social, dentro de una sociedad y el orden público de esta sociedad consideraron haber existido un volumen alto en la vía pública, que en el cumplimiento de su deber, actuaron conforme al reglamento les indica, si hubo o no un mal proceder policial, ésto no ha sido investigado, ni tampoco la conducta que se juzga en el presente proceso guarda relación con una resistencia o un impedimento a la labor policial dentro de sus legítimas labores. De la prueba aportada por parte de la Fiscalía y la defensa, queda establecido que hubo un procedimiento policial; que hubo una multitud, entre ellas el procesado, que a decir de la Fiscalía impidió el trabajo policial y a decir del abogado de la defensa a través de sus testigos, un abuso policial, estos hechos se ajustarían a una contravención de cuarta clase según lo establece el Art. 394 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, de ser el caso;  sin embargo, no existe congruencia con el tipo penal, por el cual se inició este proceso, que guarda relación, con el daño a bien ajeno, la Fiscalía ha pretendido demostrar este daño con el aporte del informe pericial de 3 equipos, y en su conclusión indica que la radio que termina con la serie No. 426CPK3782, es la que fuera presuntamente dañada por el procesado, y este daño lo prueba con el informe pericial de reconocimiento de objetos y evidencias, cuyo testigo  indicó que su trabajo se trata de constatar la existencia física de los aparatos y la condición en la que se encuentran, que el  valor que le da a  los daños es un mero enunciado, porque no es la persona  idónea para indicar  técnicamente cual es la razón del daño de los aparatos, que son en un  número de 3, cuando del testimonio de la víctima se trata del que tenía en su poder al momento de la presunta agresión del procesado; pues esta misma víctima y testigo presencial de los hechos no pudo determinar si el daño de la radio fue en el momento del pleito, la pelea o los puños que el ciudadano procesado presuntamente le propinó y que no alcanzó a impactar contra su humanidad. Todo lo cual, a criterio de esta juzgadora, no es suficiente para que demuestre que existe una materialidad de la infracción, por no haber mayor prueba del estado anterior de los equipos, ni del estado actual de manera precisa en cuanto al presunto daño causado por el procesado, porque el avalúo presentado por Fiscalía no refleja el valor del daño sino más bien el costo del equipo del cual fue objeto la pericia, considero que hubo una mala apreciación fiscal en el momento de tipificar estos hechos, que bien pudieron haber sido tratados como una contravención de cuarta clase preservándose así los derechos de todas las partes; por lo que, no habiéndose probado la materialidad, resulta infructuoso analizar la responsabilidad del procesado en la presente causa.   DECIMO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado FALCONES SEVERINO JUAN JOSE, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0955519889, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo Mz. 1565 Sl. 6 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter reales y personales que se hayan impuesto en contra del procesado. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución.- Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-  