VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano VARGAS CAÑAR JORGE LUIS en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor MENDOZA MONTOYA WALTER DANIEL, con CC. 091905205-0, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenido al ciudadano VARGAS CAÑAR JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes fue sorprendido  abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir  sin haberlas cancelado, motivo por el cual se  procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy  detenido  fue conducido  hasta la Unidad Judicial Penal del Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la  autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Procurador Judicial de Corporación  El Rosado, Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, del Guardia de Seguridad Señor MENDOZA MONTOYA WALTER DAVID; y del detenido VARGAS CAÑAR JORGE LUIS acompañado por el Ab.  CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE, Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur,  en  concordancia con lo preceptuado en con los Artículos 27 del Código de Procedimiento Penal y con el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor SGOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte que el Señor Mendoza, guardia de seguridad del Comisariato le entregó en calidad de detenido al señor Vargas Cañar Jorge, por cuanto minutos antes su sorprendido llevándose unos cepillos de dientes entre sus ropas sin haberlos pagado; El Señor Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL,  solicitó que se escuche en audiencia al Señor MENDOZA MONTOYA WALTER DAVID, que fue quien se percató que el hoy detenido se estaba sustrayendo los artículos que se presentan como evidencia y en razón de esto solicita se le sancione al detenido de conformidad con el art 607 No 1 del Código Penal y se devuelva la mercancía que consta como evidencia; Por otro lado el Señor MENDOZA MONTOYA WALTER DAVID, manifestó que vio al hoy detenido ingresar una vez y de ahí salió, volviendo a ingresar, pero cuando estaba saliendo de nuevo del comisariato notó que se le veía un bulto entre sus ropas por lo que le pidió se detenga, respondiendo el señor que él no tenía nada y se levantó la camisa, por lo que le pedí me acompañe a la bodega y estando allí al bajarse el pantalón se vio los cepillos que los tenía en su prenda interior, por lo que llamamos a la policía, las mercancías que se le encontraron fueron  10 cepillos de dientes marca Colgate valorados en un total de USD. $34.88; el Señor VARGAS CAÑAR JORGE LUIS, manifestó, “cometí un error, yo si cogí esos cepillos porque estoy sin trabajo y necesitaba dinero para mis hijos, pido disculpas a las personas del comisariato; el Defensor Público manifestó que se tenga en cuenta el reconocimiento voluntario que hace mi defendido de su culpabilidad y se apliquen a su favor las atenuantes del Art. 29 del Código Penal;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los productos 10 cepillos de dientes marca Colgate valorados en un total de USD. $34.88; La versión del Guardia de seguridad quien aprehendió al Señor Vargas con los artículos antes descritos; así como el reconocimiento libre y voluntario de su responsabilidad que realizó el detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidfad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VARGAS CAÑAR JORGE LUIS, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, pero como ha reconocido su responsabilidad, se aplica a su favor la atenuante establecida en el Art 29 numeral 10 del Código Penal y se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Los productos que constan como evidencia, devuélvase a su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y C ÚMPLASE. 