JUEZ POENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO M.Sc.
VISTOS: El Dr. José Miguel Torres López, Juez Temporal Segundo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 26 de Diciembre del 2012, a las 08h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JAIME OSWALDO GARÓFALO  LOPEZ, en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 340 y 341 del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal encargado de la Presidencia; Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Ab. Diana Cueva Limones, Juezas Titulares del Tribunal- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 10 de Diciembre del 2013, a las 08H30, reinstalada el día 20 de Diciembre del 2013 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hacen las exposiciones de sus teorías del caso y solicitud de pruebas el señor Fiscal Ab. Víctor González Delgado; el señor Abogado de la Acusación Particular Wilson Contreras Rendón y el Abogado Defensor Jorge Tigrero Figueroa. 3.1.- TEORIA DEL CASO DE FISCALIA: En base a la denuncia presentada por la señora Rosa Leamilca Campos, donde dice que la segunda semana de mes de Marzo del 2010, aproximadamente a las 14H00, cuando fue al Banco del Pichincha a abrir una cuenta de ahorros a su nombre y de su esposo, para luego poder obtener un préstamo, se encuentra con la novedad de que la cuenta ya le había sido cerrada y que su esposo tenía un préstamo por la cantidad de dos mil ochocientos dólares, suma que la había retirado el 11 de Diciembre del 2009; que averiguando sobre el préstamo se enteró que la señorita Kerly Escobar que labora en el Banco del Pichincha, ha realizado el préstamo a Ana Garófalo y a su esposo Jaime Garófalo , para lo cual habían llevado copia de su cédula de ciudadanía para solicitar y retirar el dinero del préstamo, falsificando su firma, ya que jamás autorizó dicho préstamo y el dinero le fue entregada a la hija de su esposo Ana Garófalo; por lo que le llamó la atención la facilidad con la que se había entregado el dinero por parte del banco. Fiscalía durante la etapa investigativa dice que ha recogido los elementos de prueba a fin de traerla a juicio y presentarlos en el momento oportuno. 3.2.- TEORIA DEL CASO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Se suma simplemente a la teoría sostenida por el señor Representante de Fiscalía. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Dice que quiere ser enfático que la defensa no se allana a las nulidades procesales en el presente caso, porque como indica el señor fiscal se trata de cónyuges, esposos, por lo que existe una prohibición tácita en el Art. 45, 53 y 77 numeral octavo de la Constitución en concordancia con el Art. 216 numeral cuarto de la norma procesal civil, que prohíben este tipo de acciones; por lo que le parece algo inédito, porque si se analiza la denuncia se habla de esposo, en el reconocimiento de firmas si no está incurso en la prohibición del Art. 45 el señor suscribe engañando a la autoridad; por ello no se allana a las nulidades procesales; en lo referente a la teoría del caso dice que su defendido obtuvo un crédito que el Banco le facilitó, llevó los documentos que se le solicitó y que como es sabido ningún Banco le entrega los documentos para que vaya a recoger firmas, por eso que es falso ello y que se viene alegando; que su defendido fue a suscribir en la Agencia Bancaria y es el video del Banco el que puede esclarecer aquello, por lo que se solicitó insistentemente, pero no se ha obtenido respuesta, por lo que incluso ha solicitado se suspenda la audiencia hasta que se consiga aquello; que el señor obtuvo su crédito sin ningún inconveniente, porque a él sencillamente le pidieron la documentación que era necesaria para dicho crédito, en ningún momento a falsificado ninguna firma, sólo suscribió el contrato cuya copia la presentará en la etapa de prueba, donde no consta la firma de la señora. CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: 4.1).- Comparece a rendir testimonio propio, el señor Policía EDUARDO AQUILES NAVARRETE, Técnico en Documentología, quien además actuó como Investigador del hecho;  debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que la firma que consta en el Informe Documentológico N° 309000310-DCG, remitido mediante Oficio N° 631-2010-DOC-DCG, que se le pone a la vista es suya, por lo que la reconoce; que dicho informe fue solicitado para verificar mediante experticia la autenticidad de la firma y rúbrica que utiliza la señora Rosa Leamilca Campos Sánchez, para lo que se utilizó varios cuerpos de escritura así como la firma constante en su cédula de identidad, se realizó un estudio intrínseco y extrínseco de los pequeños detalles y construcciones que tienen los trazos, se hizo una comparación llegando a la conclusión que la firma obrante en el pagaré no guarda relación con las firmas indubitadas de la señora Rosa Leamilca Campos Sánchez, es decir que la firma es falsa; que el documento dubitado era el pagaré a la orden N° 648829-00 del Banco del Pichincha de fecha 11 de Diciembre del 2009;  y se comparó esa firma con la firma de la señora obrante en la cédula de identidad, de la misma señora, cuerpos de escritura y otros documentos testigos con la firma de la señora, como era un oficio remitido al señor Director de la Escuela Fiscal N° 114 y otros; cuyas firmas eran indubitadas. En la comparación de las firmas también se analizó un documento de solicitud de crédito. Se ratifica en la totalidad de su informe. Se agrega como prueba documental el Informe sobre el que se ha referido el testigo o perito. Ante el contra examen de la Defensa del Procesado manifestó: Que es técnico superior en documentología donde se hacen todo tipo de análisis, entre ellos grafológicos y dentro de esta rama como parte es el análisis de firmas; que tiene una experiencia de 15 años; que a las conclusiones a las que arribó es de que la firma que consta en la solicitud de crédito del Banco del Pichincha, no se corresponde con las firmas indubitadas de la señora Rosa Leamilca Campos Sánchez; el objeto de la pericia era la comparación de la firma de la señora y eso se realizó; no comparó con los rasgos del procesado porque eso no se le solicitó. Ante aclaración solicitada por el Tribunal: Que tanto la firma constante en el pagaré, como en la solicitud de crédito presentada ante el Banco del Pichincha, son falsas, no le corresponde a la señora. 4.2).- Testimonio del señor Policía BOLÍVAR ESTANISLAO GUEVARA POZO, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que fue designado por el señor Fiscal para realizar el Informe preliminar de Investigación, documento que se le pone a la vista y donde consta su firma; además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones; el lugar está ubicado en el centro de la ciudad de Guayaquil, calles Primero de Mayo y Santa Elena, Banco del Pichincha, en la segunda planta está el área administrativa; se tomó las versiones de: la señora Rosa Leamilca Campos Sánchez, Ana Mercedes Garófalo  Monar, Kerly Blanca Escobar Fernández y de Jaime Oswaldo Garófalo  López; se solicitó al Banco del Pichincha los documentos que sirvieron de base para el préstamo que había hecho el señor Jaime Oswaldo Garófalo ; se solicitó a Criminalística un peritaje grafológico de los documentos que sirvieron de base para el préstamo; se ratifico en el contenido de su informe. Se incorpora como prueba documental el informe de la referencia. Ante el contra examen de parte de la Defensa del Procesado manifestó: Que el video del Banco iba a ser solicitado por el señor Fiscal ya que a él no se lo iban a dar; además solo hace lo que el señor Fiscal le solicita; que si conocía que el ahora procesado y la denunciante eran esposos; que también sabe que el señor Jaime Garófalo  López era garante del préstamo, él lo indicó, además así lo dijo también la señorita Ana Garófalo , que incluso ella presentó la solicitud y le hizo firmar los formularios a su papá ya que es el titular de la cuenta en el Banco. Ante aclaración solicitada por el Tribunal en cuanto a que fue lo que investigó, indicó: Que el señor Garófalo  fue quien se había acercado al Banco a realizar el préstamo, en fecha 11 de diciembre del 2009, ya que la señora Ana Garófalo  había sacado un préstamo al chulco y como le estaban cobrando el interés muy caro, decidieron pedir dinero al Banco, les habían pedido los documentos, les atendió la señorita Kerly Escobar, les indicó los documentos que eran, rol de pago, copia de la cédula, tanto de la esposa como del señor Garófalo  Jaime, que le habían entregado el préstamo y lo había retirado en el Rio Centro Sur, el señor Garofal y su hija Ana Garófalo ; esta información le fue proporcionada por la propia Ana Mercedes y Jaime Garófalo , además dijero que el padre sirvió de garante para su hija. Kerly Escobar como empleada del Banco del Pichincha indicó que a ese tiempo Diciembre del 2009 laboraba en la Agencia Centenario del Banco del Pichincha, que llamó al señor Jaime Garófalo  para ofrecerle el crédito ya que era buen cliente y había sacado dos créditos anteriores los que pago normalmente, por lo que para adelantar los trámites le dijo por teléfono que le trajera copias de las cedulas de él y su esposa, certificados de votación de los dos, rol de pagos y una planilla de servicios básicos; al día siguiente dice que llegó y entregó todos los documentos solicitados por lo que además indicó que como la esposa no podía acercarse a firmar ya que debía trabajar, le entregó los documentos ya que era un cliente bueno, conocido y no tenía problemas con el pago, que luego le trajo todos los documentos ya firmados por él y la esposa y que en Marzo llegó la señora Rosa Campos Sánchez a la Agencia Centenario, indicándole que ella jamás había firmado ningún documento, que el esposo siempre le había falsificado la firma y que el crédito era para la hija del esposo de otro compromiso; además indicó que jamás le había pasado eso en los veinticinco años que lleva trabajando en las instituciones financieras, eso lo dijo en la Policía Judicial de forma libre y voluntaria y por eso consta su firma. 4.3).- Testimonio del señor Mayor de Policía DIEGO FERNANDO VELASTEGUI SILVA, debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que reconoce su firma en el documento de informe investigativo, que lo suscribió por cuanto a la fecha de su elaboración esta como Jefe de Misceláneos Temporal, por el ser encargado en base a su rango, su función era revisar los informes para que sean coherentes y con sintaxis, pero no participó en la investigación; a quien le correspondió toda la investigación es al Agente que participó en ella. 4.4.- Testimonio de la señora Lcda. ROSA LEAMILCA CAMPOS SANCHEZ, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que le llamaban todo el tiempo del Banco para que vaya a pagar un crédito que estaba vencido, pero que pensaba que podía ser que se hizo un ahorro futuro en nombre de los dos, estaban ahorrando ahí y pensó que era algo de eso que pasaba, por lo que se fue al Banco y se encontró con la novedad que habían cerrado la cuenta, habían retirado el dinero y habían hecho un préstamo, eso fue una sorpresa, se puso mal en ese momento pues en la computadora aparecía que estaba de garante y que debía pagar por ese préstamo, ante lo cual dijo que jamás había hecho ese préstamo, que casi se desmayó; el problema que más le preocupa es la falsificación de firmas, porque eso es peligroso, ya que en cualquier momento le pueden falsificar y meterle en problemas que ni ha sabido; que le interesa que la Ley sea para hacer la justicia, porque es peligroso que haya gente que falsifique firmas; que dos veces se enteró después que en el Banco Centro Mundo y en la Cooperativa se habían dado hechos similares pero en este caso es que le ha perjudicado más. Ante el contra examen de Fiscalía manifestó: Que nunca se ha acercado al Banco a firmar documento alguno. Ante el contra examen de la defensa del Procesado manifestó: Que su cónyuge se llama Jaime Oswaldo Garófalo  López, con quien está casada más de doce años y ahora están separados unos cinco años; la firma que consta en el reconocimiento de la denuncia también le corresponde. la denuncia le corresponde, así como la del reconocimiento de la denuncia en Fiscalía que se le pone a la vista que si lo leyó; que en la semana del mes de Mayo se enteró del préstamo, cuando fue al Banco; el acta matrimonial que se le pone a la vista dice que no la reconoce porque se casó en Quito. Ante aclaración solicitada por el Tribunal manifestó: Que al tiempo del préstamo ya se encontraba separada de su cónyuge, aunque vivían en la misma casa, a ese tiempo ya habían tenido problemas por otros préstamos; no sabía que había ido a solicitar los prestamos anteriores ni el del Banco del Pichincha, siempre se enteró después ya cuando no pagaba y estaba en la central de riesgos; dice que tenían en una Cooperativa dinero ahorrado conjuntamente, para comprar un solar, pero que se sacó para entregarle a sus hijos; que ella tiene cuatro hijos de otro compromiso, pero con él nunca han tenido hijos; que a su vez él tiene tres hijos: Ana, Darwin y José Garófalo, son adultos y trabajan; que se enteró porque desde el mes de Abril le comenzaron a llamar del Banco, hasta que en el mes de mayo ya fue a ver qué sucedía, enseguida le llamó a su esposo porque estaba preocupada y entonces le contestó con groserías y la insultó, se escuchó que tiró el teléfono;  también le llamó a la hija y le contestó con groserías, por lo que fue al Banco le preguntó a Kerly y finalmente fue a la casa en donde le cayó a trompones, le lanzó contra la baranda, por todo lo cual puso la denuncia en la Comisaría y por ello comenzó todo el problema; después dice que espero que se vaya al trabajo para sacarse todas las cosas y para irse a otra casa; que él trabajaba como guardia en TIA; que la señorita del Banco le dijo que le había dado los documentos a él para que venga trayendo firmando para el día siguiente, pues había dicho que ella estaba en un curso que llegaba bien tarde y no tenía tiempo de ir al Banco, lo cual era mentira; a la señorita del Banco no la conocía, pero ella le apretaba porque estaban caídas tres o cuatro letras; que según lo que le habían explicado en el Banco ella estaba como garante; después él le dijo que con la plata baila el mono, pero no entendió como eran esas cosas; que fueron con él mismo a retirar al Banco del Pichincha, porque le supo decir que cuando retiró no le habían dado ningún documento, por lo que preocupada le dijo “si te pusieron dos mil ochocientos que les cuesta poner un cero más y meterlos en problemas”, por eso fueron a sacar entre los dos mismo y ese es el documento que entregó en el juicio; que lo que dice el Abogado que no tiene su firma quiere decir que los señores que hicieron la investigación no sirve, cuando ellos son personas serias, que muy bien eso puede ser borrado y sacado copia y eso se lo presenta; eso es ahora porque eso se lo debió presentar antes y no ahorita; dice que “usted sabe señor Juez que con un punto con una coma se varía toda la información”; que tenían una cuenta conjunta en Ahorro Futuro del Banco del Pichincha, como también tenían en la Cooperativa Nacional, de donde también la retiró; que cuando se casó con él hizo un documento por una casita, ya que sin saber hubo un problema entre el padre y la hija, por lo que fue a ayudarle a ver cuál era el caso, apareció como dueña de la casa, por lo que hizo un documento devolviéndole eso ya que ellos crecieron allí y les pertenece, no porque se casaba podía ser de su propiedad y en esos documentos también estaba su firma, entonces la carpeta que se han llevado incluso se han ido los títulos de su trabajo de la Dirección de Estudios, por lo que hubo documentos de donde podían haber cogido para la falsificación de la firma. 4.5.- PRUEBA DOCUMENTAL: 4.5.1.- Se presenta el Pagaré a la orden de fecha 11 de Diciembre del 2009; 4.5.2.- Tabla informativa; 4.5.3.- Datos de la señora denunciante, donde consta la firma falsificada. Habiéndose puesto a consideración de la defensa por el principio de contradicción, la defensa alega que el original del documento que se presenta en copia, lo tiene y lo presentará en el momento procesal oportuno. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 4.6.- PRUEBA DOCUMENTAL: 4.6.1.- Se presenta el original del pagaré entregado por el Banco, donde no aparece la firma de la señora, solo él suscribió el documento donde están las amortizaciones y no consta la firma de la señora, se benefició del crédito pero no suscribió ningún documento a nombre de la señora denunciante; 4.6.2.- Certificado de matrimonio de la señora Rosa Campos Sánchez con el ahora procesado, once años, con lo que además dice justificar la nulidad alega al inició de la audiencia;  4.6.3.- Partidas de nacimiento de los hijos del señor Garófalo ; 4.6.4.- Los Certificados de Honorabilidad que ya reposan en autos. Fiscalía no realiza alegaciones respecto de la prueba documental presentada. Por petición del señor Defensor del Procesado, quien manifiesta que le falta el video del Banco que ha sido solicitado  por ser legal y procedente, de acuerdo al Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, se suspende esta audiencia para reinstalarse previa convocatoria conforme a Ley; en las respectivas casillas judiciales.- REINSTALACIÓN: Habiéndosele concedido la palabra al Defensor del Procesado señala que no ha sido posible obtener el video de parte del Banco, además pide que se le confiera tiempo para obtener los certificados y más documentos a favor de su defendido, lo que se le niego por improcedente; solicita que se le escuche al señor Jaime Garófalo. 4.7.- Testimonio del procesado JAIME OSWALDO GARÓFALO  LOPEZ, quien debidamente informado de sus derechos y dentro de ellos de la garantía constitucional del silencio, dijo que es su voluntad rendir su testimonio con juramento, en nombre de la religión católica que dijo profesar, advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal expuso: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 020037510-3, de 63 años de edad, estado civil casado con Rosa Campos, domiciliado en el Guasmo Sur, Florida 2, Solar 6, Manzana 6, sin ocupación. Que efectivamente hizo el préstamo en el Banco del Pichincha, como ya tienen conocimiento, para ayudarle económicamente a su hija que estaba mal económicamente, lo hizo a su nombre y el dinero le entregó a su hija para que pague a los prestamistas, la cantidad de dos mil ochocientos dólares, lo que se ha venido pagando normalmente hasta más de la mitad; que está moroso porque ya se quedó sin trabajo porque su esposa fue a la empresa y le hizo botar; que ella dice que le ha estafado de alguna forma pero que explica por cuanto es cierto que abrieron una cuenta de ahorro futuro o vivienda, con la cantidad de ciento sesenta dólares, con la esperanza de que íbamos a comprar un solar, en eso vivía con ellos un hijo de ella, como había perdido su celular le sacó uno a plazos, pero como no pagaba le descontaron de esa cantidad en el Banco, un día que fue ya solo habían veinte dólares, por lo que cerró la cuenta ya que estaba solo a su nombre; con relación a que le ha estafado en el Centro Mundo eso es mentira, presenta certificado de dicho Banco donde se indica que no es moroso ni tiene problemas; referente a la cantidad de dinero del préstamo lo hizo para su hijo que estaba en el cuartel, para ayudarle a entrar, pero también se gastó más dinero para la compra de materiales en su casa, por lo que no se ha malgastado el dinero; que en ese entonces tenían dos casas una propia y otra de ella, que se invirtió en materiales para la casa de ella, pero como eran convivientes, estaban viviendo juntos no le pudo presionar para que le devuelva. Dice que como le ha dicho que también le ha perjudicado en la cooperativa, también eso es falso, presenta los recibos de los pagos, que ese dinero lo sacó con su compañero de garante. Que se le ha acusado de muchas cosas pero eso no es así como se dice, puesto que todo lo hace por capricho; que lo botó de la casa y ya no regresó porque una casita pequeña se había hecho a nombre de ella sola; que la casa se la compraron con fondos de reserva, con préstamos, que ambos pusieron y en ese entonces costo seis mil sucres; que después han hecho mejoras permanentes, cuando se separaron ha hecho la escritura a nombre de ella sola; ahora está sin trabajo y eso es toda la verdad; que el préstamo lo hizo antes de separarse y luego estuvieron un año y medio casados, pero le botó de la casa, pero que sin embargo le dejó muchos enseres, cocina, lavadora, computadora y luego le quitaron la refrigeradora que se llevó por orden de la Comisaría de la Mujer. Ante el contra examen de parte de Fiscalía indicó: Que la señora Rosa Campos no compareció al Banco a firmar ni fue con ella, solo llevó los documentos que la señorita le solicitó y ella le dijo con esto es suficiente, a los tres o cuatro días le llamó a avisar que ya estaba el préstamo y que podía retirarlo; que lo ha venido pagando, pero se atrasó porque le ha tocado hacer gastos, contratando un profesional, etc., como no puede trabajar no puede fijar una mensualidad. Ante el contra examen de la Acusación Particular manifestó: Que van para doce años casado con Rosa Campos y el préstamo lo hizo en la fecha que consta en el documento; que aún sigue casado y no se ha divorciado porque no tiene dinero; que para él según las leyes de la república aún está casado, no se ha divorciado porque vale como trescientos dólares el divorcio, además no tiene una mensualidad fija, no encuentra trabajo, ha ido a varias entrevistas pero le rechazan; que los documentos que le requirieron en el Banco fueron: rol de pago, copia de la cédula, certificado de votación y parece que era el certificado de donde laboraba y copia de la cédula de su esposa, que eso no lo puede negar; que la señorita del Banco cogió todo eso y le dijo no se preocupe ya está, no le ha dado ningún documento para que lleve hacer firmar, nada de eso, en honor a la verdad. Ante aclaración solicitada por el Tribunal indicó: Que el pagaré le entregó la señorita, ahí estaba indicado el interés, la cantidad, los meses que tenía que pagar, etc., que lo recibió personalmente y lo firmó arriba y abajo, luego se lo llevó a la casa como respaldo, por eso sabe cuánto debe; la señorita le entregó el pagaré sin garante, porque el mismo Banco le ofreció ya que había sido buen cliente; le contó a su hija y ella le pidió que le ayude para pagar un préstamo a unas colombianas, pero efectivamente iba pagando porque le controlaba, pero no se acabó de pagar, faltan mil trescientos dólares, pero como ya indicó por los gastos profesionales y más gastos por este problema; que si le pidieron que su esposa firme un documento pero contestó que ella trabajaba que no podía ir; entonces le dijeron que eso era suficiente, luego de consultar con su compañera; no niega que llevó copia de la cédula de identidad porque tiene sus documentos, así como su esposa tiene los de él; que incluso por eso no puede gestionar en el seguro; que el préstamo fue a su nombre pero se lo entregó a su hija, que ella venía pagando y en caso de que ella se atrase él iba a cubrir la letra, pero como le botaron del trabajo a petición de su esposa; que en el pagaré firmó solo él, arriba y abajo del documento; que le acompañó su hija pero no firmó nada; que como le falta la vista hace letra bien grande; aclara también que el préstamo de la Cooperativa no son mil ochocientos sino mil dólares.  Finalmente la Defensa del Procesado solicita a Fiscalía que se exhiba el documento original del Pagaré donde se ha solicitado la pericia grafológica respecto de la firma falsificada, puesto que dentro de la experticia presentada no existe documento original sobre el cual se haya realizado la misma. El señor Fiscal indica que según el Informe DCG309000310-DCG, remitido mediante Oficio N° 631-2010-DOC-DCG, de fecha 10 de Julio del 2010, en su acápite 2.1 dice documentos dubitados: Análisis y tomas fotográficas realizadas en el Departamento Legal del Banco del Pichincha, el día viernes 09 de Julio del 2010, es decir que el perito se trasladó al Banco a realizar la toma fotográfica de los documentos que el día de hoy estamos dentro de esta audiencia o proceso. Que por tratarse de un pagaré lo tiene en custodia el Banco del Pichincha. QUINTO.- En la fase de DEBATES, 5.1.- ALEGATO DE FISCALIA: El señor Fiscal manifestó: “De conformidad con el Art. 168 de la Constitución de la República se dice que la sustanciación de los procesos se hará bajo los principios de concentración, contradicción y dispositivo, de la misma manera el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, nos dice que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; es así también que el Art. 250 del mismo cuerpo de ley invocado nos dice que es en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad para que de acuerdo a ello se emita sentencia condenatoria o absolutoria. En esta audiencia a fin de establecer los principios constitucionales y legales han comparecido tanto el perito documentológico como el Agente Investigador, el Policía Eduardo Aquiles Navarrete y el Policía Bolívar Estanislao Guevara Pozo, quienes han dado sus exposiciones de una manera oral pública y contradictoria donde las partes han tenido la oportunidad de contradecir la prueba presentada en esta audiencia; a fin de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado la Fiscalía presentó el testimonio del Sargento  Eduardo Aquiles Navarrete, quien nos dio de una forma técnica, oral y científica, la experticia que realizó al pagaré así como a los documentos que sirvieron de soporte para el préstamo del señor Garófalo, en la que indica en sus conclusiones que los documentos al cual él hizo la pericia, no guardan similitud morfológica ni caligráfica, por lo tanto la firmas indubitadas de la señora Rosa Leamilca Campos Sanchez, constantes en los documentos indubitados es distinta a la que ella realiza en su personalidad gráfica, es decir, esa firma constante en ese pagaré es falsificada. Establecida de esta manera la materialidad de la infracción corresponde establecer la responsabilidad del acusado y ésta la tenemos con el testimonio dado por el mismo, así como la acusadora particular que lo reconoce y él mismo reconoce que es la persona que se benefició de ese pagaré; por lo tanto establecida de esta manera la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del acusado, la Fiscalía acusa al señor Jaime Oswaldo Garófalo  López, por haber adecuado su conducta penal al Art. 340 y 341 del Código Penal en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal; hasta aquí la Fiscalía”. 5.2.- ALEGATO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Se ha establecido la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Jaime Oswaldo Garófalo  López, por el delito de falsificación de documento, tipificado y sancionado en los Arts. 339 y 340 del Código Penal vigente, por lo tanto solicita se lo sentencie en el grado de autor y al pago de la indemnización de daños y perjuicios. 5.3.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Formalmente nuestro Código Penal es Constitucionalista, en virtud de aquello, hemos escuchado la intervención del señor Fiscal y de la parte acusadora, pero hemos llegado a estas instancias sin que se haya podido establecer la responsabilidad en contra de mi defendido, porque él no ha negado de que se haya beneficiado del préstamo en verdad, que al momento en que concurre a la oficina del Banco, lo que firma es solamente lo de él, ya que en ningún momento le ha hecho la firma a la señora, y tan es así que el documento original que se incorporó en la etapa de prueba y que consta de autos, solo consta la firma de él, que si el perito grafólogo hubiera hecho un estudio, normalmente él conserva el documento, y en esta instancia estamos probando que realmente nunca falsificó ninguna firma a ninguna persona y mucho menos a la cónyuge; él ha aceptado que se ha beneficiado pero no ha firmado el pagaré, ni el documento que le dan a él como copia, donde establecen la forma de pago, no aparece la firma de la señora, entonces de que falsedad estamos hablando, si en ningún momento se ha establecido aquí que le haya firmado a la señora; ni los rasgos caligráficos tampoco el perito dice nada si pertenecen a la señora acusadora particular, a la señorita Kerly Escobar funcionaria del Banco, ella era la que tenía que estar procesada y establecer y esclarecer cómo y cuando aparecieron las firmas de la señora acusadora particular, cosa que no se ha probado; la que debería estar procesada es Kerly Escobar que es funcionaria el Banco, ella es la receptora de los documentos, porque mi cliente como bien lo ha manifestado en su testimonio, él concurrió al Banco llevando la documentación personal, en ningún momento ha dicho él que le han entregado para que dé firmando, cosa que ninguna institución bancaria lo hace, es más si el banco para salvaguarda cualquier responsabilidad de sus funcionarios ante la Fiscalía, era obligación de ellos traer aquí el video porque eso es la prueba fehaciente donde no puede eludir ninguna responsabilidad, pese a los sinnúmeros de requerimientos realizados por la Fiscalía en la etapa de indagación, en la instrucción fiscal, jamás se requirió ese video que es la prueba plena para establecer la inocencia de mi defendido, quien con sus conocimientos, un hombre trabajador, veinticinco años laborando, que no se puede jubilar porque la señora no le devuelve su carnet del seguro para poder hacer el trámite; aquí se han dicho una serie de falsedades en contra del señor, que ha estado separado antes de que se inicie la presente acción, es mentira, ellos estaban unidos hasta después de un año y medio, ya porque el señor no soportaba todas estas actitudes de parte de la esposa, entonces eso es lo que se ha dado; aquí la señora ha engañado a las autoridades desde el inicio de la presente acción, al señor Fiscal cuando suscribe o hace su reconocimiento de firma, a sabiendas de que era su cónyuge al que estaba demandando, son prohibiciones que están en la Ley y la Constitución, aquí la señora ha declarado en contra de su esposo, la Constitución de la República en su Art. 77 numeral octavo es claro, no puede ella acusar a su esposo ni tampoco puede ser llamada a declarar en esta audiencia, pero igual se lo ha admitido; estas son las irregularidades que se han dado en el proceso por lo cual solicitó la nulidad de todo lo actuado y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, pidiendo el sobreseimiento definitivo del proceso y en todo caso ustedes tienen la palabra señores Jueces como garantistas del debido proceso, con la prueba, que si a esto se le puede llamar prueba aportada por la Fiscalía; hasta aquí mi intervención.”    
Sin réplica de Fiscalía. REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR: “El señor Abogado e la defensa no ha leído el numeral 8 del Art. 77 de la Constitución que dice que serán admisibles las declaraciones voluntarias de las víctimas de un delito, o de los parientes de ésta, independientemente del grado de parentesco, estas personas podrán plantear y proseguir la acción penal correspondiente; por eso es que estamos aquí, como es que aparece una firma en los documentos, a quien se refiere la pericia, son documentos que está ahí el nombre de la señora Rosa Leamilca Campos que supuestamente ha firmado el documento, a nivel de eso es la pericia, hay una falsificación de documento, que lo dice el perito que es especialista en la rama de falsificaciones; no es que se lo está inventando y de acuerdo a sus derechos tiene todo el derecho para proseguir el proceso como lo están haciendo; no estamos refiriéndonos al asunto del dinero, estamos hablando de la falsificación de un documento, quien puede confiar los documentos de una persona para que se los entregue firmados, desde ese punto de vista es que estamos aquí; y todas las pericias que se han hecho han sido legales, el proceso ha sido legal; se ha investigado y el mismo señor lo ha dicho no es necesario el video que Ud. pide, porque él mismo  lo está aceptando en su versión, que ha hecho el préstamo, que llevado los documentos al Banco y los ha firmado, que es verdad que si no aparece el documento del banco por caso fortuito es que se escapó de estar aquí. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Art. 78 numeral octavo es claro, cuando dice que nadie podrá ser llamado a declarar en un juicio penal, contra su cónyuge, pareja o pariente, dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; excepto en los casos de violencia intrafamiliar que no es el caso y de género que tampoco es el caso. En los delitos de violenta intrafamiliar hay una autoridad competente para este tipo, pero no es el caso, estamos hablando de una falsificación, que no tiene nada que ver con los delitos de violencia intrafamiliar que la defensa quiere alegar, en todo caso señores jueces ustedes tienen la potestad, porque si bien es cierto dentro del informe emitido por la Policía no aparecen pues los documentos que el Banco le haya certificado si estos son los documentos, aparecen unas hojas simples firmadas por la Fiscalía, pero el documento certificado del Banco, que diga este es fiel copia del Original, ese no existe, entonces de que estamos hablando, esos documentos no aparecen en el proceso; desde el inicio este juicio ha venido torcido.  SEXTO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, la Acusación Particular y como por la defensa del acusado;  llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, no se encuentra probada conforme a derecho; puesto que por la pericia grafológica, efectuada por el Cabo de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, quien compareció a la audiencia de juzgamiento, y determinó que las firmas de la señora Rosa Leamilca Campos, estampada en el Pagaré presentado ante el Banco del Pichincha, en Diciembre del 2009, así como la constante en la solicitud de un crédito presentada ante el mismo Banco del Pichincha, objeto de la investigación y de prueba, efectivamente fueron falsificadas, pero que no se le ha pedido realizar una pericia grafológica con relación al señor ahora procesado Jaime Garófalo , a efectos de determinar si éste fue el autor de dicha falsificación o si fue cualquier otra persona, incluso la misma empleada bancaria Kerly Escobar; la pericia en sí no puede ser cuestionada dado que efectivamente ésta ha conseguido establecer que la firma que consta en el documento que se le ha entregado como indubitado no le corresponde a la autora grafica, la señora Rosa Campos, pero lo que sí es cuestionable es el documento mismo que se lo ha utilizado como indubitado, primero porque del informe no se observa un documento original, sino que por el contrario se ha trabajado sobre fotografías obtenidas por el perito conforme así lo ha manifestado en su testimonio, del documento que reposa en el Banco y que no ha sido presentado en la audiencia de juzgamiento ni por Fiscalía ni por la Acusación Particular, hecho que no permite al Tribunal formarse un concepto preciso de tal documento y de si existen más firmas, sí acaso es un documento con otras partes manuscritas, etc.; resulta entonces claro deducir que si no se cuenta con el documento original, el pagaré firmado por la señora supuestamente agraviada, entiéndase tampoco se podría decir que se cuenta en esta audiencia con la supuesta firma falsificada; se ha venido sosteniendo a lo largo del proceso e insistentemente en la audiencia, de que también se falsificó la firma en la documentación de solicitud para la obtención del crédito bancario, pero resulta inaudito por decirlo de algún modo, que no se haya practicado medio alguno de prueba encaminado a establecer aquello; dicho de otro modo si nos remitimos a la supuesta falsificación de firma realizada en la documentación de solicitud del crédito tampoco hay ni documento original y ni siquiera en lo referente a esto ni en fotografías y tampoco sobre ello se ha orientado la pericia grafólogica realizada, por eso que por el contrario obtiene peso la tesis de la defensa del procesado en cuanto a que el señor Garófalo  López no ha firmado ningún documento de solicitud y que la única solicitud que firmó la hizo por él personalmente, tanto es así que presentó el documento que portaba y que le fuera entregado por el Banco, respecto de lo cual ni la Acusación Particular ni Fiscalía ha dicho nada. Se ha insistido por parte de la defensa en que se entregue el video por parte del Banco a efectos de determinar si efectivamente la señora Rosa Leamilca Campos fue al Banco a suscribir el documento o no, pero paradójicamente quien más se ha beneficiado con la no presentación de tal elemento de prueba es el propio procesado puesto que tampoco hay constancia de que él hubiera hecho entrega de tales documentos que se dicen alterados, falsificados o forjados y menos se podría decir que el ahora procesado aparece en algún momento firmando, entregando, recibiendo, tales documentos. No hay constancia de que se haya entrevistado con Kerly Escobar más allá de sus propias aseveraciones en donde claramente ha sostenido que fue el propio Banco quien le ofreció el crédito por ser un buen cliente, que no le exigieron otros requisitos que las copias de las cedulas de identidad de él y de su cónyuge que no niega haberlos entregado, que luego fue con su hija Ana Mercedes Garófalo , le recibieron los documentos le dijeron que estaban conformes con ellos y que posteriormente le llamaron por teléfono a indicar que el crédito estaba en su cuenta. La prueba presentada tanto por la Fiscalía como por la Acusación Particular a efectos de justificar o demostrar la materialidad de la infracción en suma se limita al testimonio del Perito Documentológico Eduardo Aquiles Navarrete, que como ya hemos analizado a su vez estuvo constreñida a determinar que la firma constante del pagaré que fuera firmado en el banco no le corresponde a la señora acusadora particular Rosa Leamilca Campos Sánchez. En lo referente a la responsabilidad penal del acusado en la infracción no se ha podido  determinar el nexo causal entre la infracción y la actuación del acusado Jaime Oswaldo Garófalo  López, en virtud, de que el mismo perito que realizó dicho informe grafológico, dijo que fue imposible determinar quien era la persona autora de la falsificación de esas firmas en los documentos dubitados. El testimonio rendido por el Agente Investigador Bolívar Estanislao Guevara Pozo, no aporta verdaderos elementos de prueba, dado que se vuelven meramente referenciales sus dichos, puesto que se remita a lo escuchado de lo que a su vez había comentado o dicho a quienes entrevistó, siendo que esencia lo único destacable de toda sus investigación es la historia ya conocida en cuanto a que era la señora Rosa Campos, esposa de Jaime Garófalo  la que decía que le habían falsificado su firma en documentos presentados ante el Banco del Pichincha para la obtención de un crédito, dado que ella jamás había comparecido a la Agencia Bancaria a firmar documento alguno y menos había solicitado un crédito; que el préstamo lo había recibido la hija del ahora procesado señora Ana Mercedes Garófalo , para pagar a unos chulqueros a quienes debía dinero. Es importante destacar que entre la Fiscalía y la Acusación Particular no ha existido uniformidad en cuanto a la acusación llevada adelante, pues por un lado Fiscalía ha acusado al procesado en calidad de autor del delito de falsedad de documento privado tipificado y sancionado en los Arts. 340 y 341 del Código Penal, esto es se habla del delito de uso doloso de documento falsificado, sin que de ninguna manera se ha sustentado de qué modo o manera se ha hecho uso de dicho documento, sin dejar de lado lo que ya analizamos en cuanto a que si efectivamente se ha logrado o no demostrar la materialidad de la infracción. El texto de los Arts. Señalados en su tenor literal dicen: “Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.” En tanto que el “Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.” Resulta entonces que sin mayor esfuerzo podemos darnos cuenta que la acusación planteada por Fiscalía por un lado resulta incompleta en cuanto al tipo penal, pues es el Art. 349 el que nos habla de la figura de falsificación en concreto a la letra dice: “Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar.”; pero por otro lado también es incompleta puesto que no se ha determinado en concreto cual mismo de todas las formas determinadas en el articulo precedente es por las cuales se logró el cometimiento de la infracción. De su parte el señor Abogado de la acusación particular ha acusado como autor del delito de falsificación tipificado y sancionado en el Art. 339 en relación con el Art. 340del Código Penal, es decir no considera que haya existido un uso del documento falsificado sino que se refiere a una autoría directa en la falsificación como tal, pero también se queda corta en cuanto a determinar por cuál de los modos establecidos en dicho artículo 339 del Código Sustantivo en la Materia. OCTAVO.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En consecuencia de todo lo expuesto, siendo que para este Tribunal no se ha logrado ni la comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción y tampoco la responsabilidad del procesado, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA  en conformidad  con lo estipulado en el artículo 304-A  del Código de Procedimiento Penal, Tribunal Primero De Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” ratifica el estado de INOCENCIA  al ciudadano JAIME OSWALDO GARÓFALO  LOPEZ, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 020037510-3, de 63 años de edad, estado civil casado con Rosa Campos, domiciliado en el Guasmo Sur, Florida 2, Solar 6, Manzana 6,de la ciudad de Guayaquil, sin ocupación; en consecuencia lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio; adicionalmente se declaran extinguidas todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa; ejecutoriado que fuere esta sentencia, ofíciese al señor Jefe  de la Policía Judicial, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.  Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía, Acusación Particular y la Defensa del acusado.- Intervenga la Secretaria del Tribunal, Ab. Ángela Suarez Velasquez, como Secretaria Encargada.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-