UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 10 de mayo del 2016, las 14h41. VISTOS: El presente expediente de contravención No. 01815-2016, se inició por el parte policial  firmado el CABOP  Benavides Ramos José Gregorio  CabS. QUIJANO PAREDES JOSE ALBERTO, los mismo que hacen conocer la detención del ciudadano   Joel Alvarado Gavilánez Quinteros , hecho ocurrido el día 5  de mayo del 2016, a las 01h00, Que encontrándose de servicio de BATALLON 1,2 de servicio de amanecida del tercer turno por disposición de la central y conjuntamente con la Srta. Subteniente MARIA FLORES avanzamos hasta la 44 y la K a verificar novedades donde se tomó contacto con el CBOP. Velarde Jimenez Jimmy Xavier con C.C. 0922778535 de 34 años de edad quien nos entregó en calidad de aprehendido al señor GAVILANEZ QUINTERO JOEL ALVARADO con C.C. 0953232337 de 22 años de edad el cual minutos antes había agredido físicamente y verbalmente a su señora esposa de nombres  PLASENCIO ALVARADO ROSA GRISELDA con C.C. 0921712915 de 37 años de edad, por lo cual al ver  lo acontecido, se procedió a la aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República, cumpliendo además con el resto de protocolos como son, certificados médicos y registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, adjuntos al presente. Posteriormente nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Florida Norte en el cual se dio a conocer la novedad al señor Ab. Patricio Pineda Fiscal de Turno.- SEGUNDO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de Juzgamiento, celebrada el día 7 de mayo del 2016, a las 05h10, realizada bajo el sistema Oral y de Contradicción, acorde a lo que dispone el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, y bajo la norma determinada en el Art. 641 del COIP, comparecieron el señor  el CABOP  Benavides Ramos José Gregorio,  quien expresó que se ratifica en el parte de detención  y que el ciudadano detenido había agredido a la señora Rosa Griselda Plasencio Alvarado, la  Defensora del detenido expreso que su defendido fue agredido anteriormente en forma verbal por parte de la hoy agraviada, que tiene un hijo con una sobrina y como ella no está de acuerdo con esa relación por eso lo insulta, y hoy desgraciadamente su defendido se encontraba bajo ingesta de alcohol, y paso lo que pasó, y solicita que se les aplique lo que dice el Art. 63 del Código Integral Penal-CUARTO.- El  Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán  en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. En esta Audiencia se aplicaron los principios de Contradicción, que hace referencia al enunciado lógico y metafísico que consiste en reconocer la imposibilidad de que una cosa sea y no sea al mismo tiempo, el principio de concentración, Obliga a que todas las pruebas sean presentadas en la misma audiencia de juicio, debiendo de ofrecer medios de convicción al juzgador para emitir su resolución en conformidad con lo que fue materia de la audiencia oral, es una forma de legitimar las decisiones judiciales ante las partes y ante la sociedad.- Y el de inmediación.,- Es la  proximidad del Juzgador hacia las partes con obligación de dirigir personalmente el desarrollo del juicio.- QUINTO.- .- No es menos cierto que la Policía Nacional también cumple un rol esencial en cumplir  órdenes de las autoridades JUDICIALES y que se encargan del mantenimiento del orden público, la seguridad de los ciudadanos y el cumplimiento de las leyes., y al recibir una noticia de un sospechoso .- SEPTIMO- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo. En su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. OCTAVO.-De todo lo escuchado en esta audiencia y analizando los mismos, así como lo expresado por el ciudadano detenido Joel Alvarado Gavilánez Quinteros, y lo narrado  por el Policía CABOP  Benavides Ramos José Gregorio y la propia agraviada quien expresó, que el hoy detenido la golpe y la insulto, lo que es aceptado por el detenido el ciudadano, Joel Alvarado Gavilánez Quinteros, que del examen médico practicado por la Dra. Deysy Trejo Valdez, Médico Perito de la Fiscalía, establece una incapacidad para el trabajo de 3 días,  por lo que el suscrito Juez Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara que el ciudadano Joel Alvarado Gavilánez Quinteros. Es responsable de la contravención contemplada en el numeral 4 del art. 396 del Código  Orgánico Integral Penal. y lo declara autor de dicha contravención y le impone la pena de 15 días, la misma que la cumplirá en ñ Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y al pago de la multa del 25% de un salario básico unificado el Trabajador en General. Remítase la boleta de encarcelación y los oficios respectivos.- Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Notifíquese.-



SALTOS DUEÑAS RAMON ALBERTO
JUEZ

Certifico:


ECHAIZ LAVAYEN MARIA DE LOS ANGELES
SECRETARIO


En Guayaquil, martes diez de mayo del dos mil dieciseis, a partir de las catorce horas y cincuenta y seis minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA que antecede a: CALDERON EGAS JORGE ANIBAL en el correo electrónico jorgeacalderonegas@hotmail.com. ALVAREZ LOPEZ JORGE HERNAN, GUANOTASIG CHITUPANTA ANGEL MANUEL en la casilla No. 3301 y correo electrónico p.putrerash-@outlook.com. No se notifica a PEÑA LASCANO HOLGUER JAVIER por no haber señalado casilla.  Certifico:



ECHAIZ LAVAYEN MARIA DE LOS ANGELES
SECRETARIO

RAMON.SALTOS