VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Dr. Ivan Guerrero Drouet, Dra. Pilar Montano Mina; y, Dr.  Fernando Otoya Delgado, en la fecha y hora senalada, para la realizacion de la audiencia, oral, publica y contradictoria, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, de fecha lunes 25 de noviembre del ano 2013, en contra del recurrente, ROLANDO JAIR SIMISTERRA VELASCO, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia  14 de octubre de ano 2015, donde el recurrente a traves de su abogado patrocinador, Dr. Augusto Cabeza Ortiz, se pronuncia sobre los fundamentos y motivo de la impugnacion; para escuchar luego a la senora Fiscal Dra. Karem Duque Jironza, quien por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion en el sentido de declarar sin lugar, el recurso interpuesto, por dicho recurrente,   decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el art. 345 del Codigo de procedimiento penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Que, el  dia 16 de agosto del 2011, la menor Juana Judith Garcia Coime, quien tenia 13 anos de edad, fue enviada por sus familiares a ver un dinero, donde su tia, a eso de las 19h00, y al llegar a dicho casa, se quedo hasta las 21h00; que cuando iba regresando a su domicilio, especificamente a la altura de la Iglesia San Pablo, a la bajada de La Isla Piedad, prolongacion de las calles Piedrahita y Malecon, de la ciudad de Esmeraldas, es interceptada  por seis hombres, adolescentes y mayores de edad, la amordazan y la ingresan a una casa deshabitada y proceden a violarla uno a uno; que a los hechores los conoce por los apodos, PEPITO, TOCHI, DANIEL, ellos la agarraron de la mano y la llevaron a una casa deshabitada, a la fuerza, comenzaron a tocarla en todo el cuerpo y a la mala le sacaron la ropa y comenzaron a violarla los tres sujetos  mencionados, el primero que la violo fue PEPITO y luego la violo TOCHI, los demas ayudaron a sacarle la ropa y a mirar todo lo que le hacian, luego una hermana de Pepito que llego al lugar, les dijo ya no le hagan eso, no la violen a esa chica y se salto la cerca para ayudarla y ellos se fueron, luego llegaron los policias y la llevaron al hospital; que conocia a los sujetos que la violaron porque son vecinos del barrio, los conoce fisicamente y por los apodos, luego ya se entero de los nombres de ellos son PEPITO, que es  JAIR SIMISTERRA y TOCHI, que es RAMON VELASCO.  Por estos hechos, el procesado es detenido y puesto a ordenes de las autoridades judiciales competentes. CUARTO.- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: En ese sentido se le concedio la palabra al recurrente, Rolando Jair Simisterra Velasco, quien a traves de su abogado defensor, Dr. Augusto Cabeza Ortiz,  expreso al tribunal  en lo principal, lo siguiente. Que la menor ofendida, al rendir su declaracion, manifesto que,  el recurrente no causo la violacion; que dicha afirmacion hace que se rompa el nexo  causal entre la infraccion y  el procesado; que los hechos  ocurrieron en una casa obscura que no permite identificar al hechor; por tanto al no establecerse ninguna responsabilidad penal  del recurrente solicita  se acepte el recurso de apelacion y se disponga la libertad de dicho procesado.  Por su parte la Fiscalia, representada por la Dra. Karen Duque Jironza,  expreso lo siguiente. Que en el presente caso, las pruebas  que Fiscalia aporto durante el juicio, permitieron justificar tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del hoy recurrente; que el testimonio rendido por la menor en forma anticipada,  se cumplio con los  requisitos establecido en la ley, y por tanto constituye prueba incriminatoria; que los recaudos probatorios introducidos por el procesado, de ninguna manera desvirtuan las graves pruebas incriminatorias que obra del juicio. Que por las consideraciones expuestas, solicita a la Sala  se rechace el recuso de apelacion y se confirme el fallo recurrido.   QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 2.- Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.- En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo" Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que se encontraba justificado tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal atribuido al acusado, tomando como base  varias aportes probatorios, introducidos por la Fiscalia. El Tribunal juzgador, ha considerado que, las pruebas testimoniales, y materiales,  que se practicaron en la audiencia de juicio, tanto de cargo y de descargo, tal como la senala el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el art. 86 ibidem, permitieron determinar con certeza, la existencia de un delito sexual, asi como permitieron probar suficientemente la responsabilidad del acusado, hoy recurrente, en el cometimiento del delito acusado; hecho que la Sala considera pertinente, y ajustado a derecho. El Inciso 2do. Del  art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal, taxativamente establece lo siguiente. "El recurso de apelacion se debe interponer mediante escrito fundamentado, ante el juez o jueza de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales, dentro de  los tres dias  de notificada la providencia. "El inciso  2do. Del art. 345 Ibidem, senala. "Finalizado el debate, la Sala procedera a la deliberacion, y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas, pronunciara su resolucion, en la misma audiencia..."   Las normas legales aludidas, permiten direccionar,  respecto a la necesidad  y obligacion que tiene el recurrente, al interponer un recurso de apelacion, de fundamentarlo en dos momentos procesales, el  primero al presentar el mismo, por escrito ante el juez que recurre, y el segundo, ante la Sala de alzada, y en base a esa fundamentacion, la Sala, pronunciara su resolucion.  Se entiende por fundamentacion, "al conjunto de razones  de hecho y de derecho a base de las cuales se dicta una determinada resolucion."  En todo proceso penal, debe respetarse el derecho de defensa de las partes contendientes, el cual encuentra su contenido material en el derecho de que las pruebas introducidas, sean sometidas al debate y a la contradiccion de las partes. Siendo la fundamentacion la que permite establecer, la pertinencia o no de las mismas. Por  ello el legislador,  hoy asambleista,  en tiempo oportuno, establecio la necesidad, de que ante un recurso de apelacion de un fallo, como en la especie, de una sentencia, debe fundamentarse debidamente, y hacer conocer al juez, el motivo de dicha impugnacion, dado que de esa fundamentacion, deriva la resolucion de los jueces, dejando en claro, que dicha argumentacion no significa el simple enunciado de normas, sino que a mas de ello, dejar debidamente establecido respecto a la pertinencia de las mismas;  que en la especie no ha ocurrido; el recurrente se refirio en el momento de fundamentar el recurso, a exponer  hechos, y circunstancias que no se referian al asunto, o esencia de la impugnacion, esto es que a consideracion de este, era impertinente haberse dictado una sentencia condenatoria, por parte del Tribunal, ni haberse probado la responsabilidad del procesado, hoy recurrente. SEXTO.- PRUEBAS ACTUADAS.-  Consta justificado en primer lugar la existencia juridica del acto denominado delito sexual, en base a las siguientes pruebas actuadas durante el juicio: A.-) Exhibicion e ingreso por parte de la Fiscalia del informe medico legal, practicado a la menor Juana Judith Garcia Coime, de 13 anos de edad, suscrito por el Dr. Alvaro Perez Gallo, quien rindio su testimonio y reconocio su firma y rubrica en el informe presentado, que sometido a la contradiccion procesal, adquiere el valor de prueba. B.-)  Exhibicion e ingreso por parte de la Fiscalia del informe Psicologico, practicado a la menor Juana Judith Garcia Coime, de 13 anos de edad, suscrito por el Dr. Nell Mosquera Castillo, quien reconocio su firma y rubrica ante el Tribunal, que sometido a la contradiccion procesal, adquiere el valor de prueba. C.-) Exhibicion e ingreso por parte de la Fiscalia del informe de investigaciones realizadas por el Cabo segundo de la Policia Nacional, Fredis Martinez Rodriguez, que sometido a la contradiccion procesal, adquiere el valor de prueba.    D.- ).- Testimonio que rinde el  Dr. ALVARO PEREZ GALLO,  quien afirmo al Tribunal: Que de acuerdo a las conclusiones era una menor, tenia carunculas himeneales de desfloracion antigua, tenia una inflamacion de los organos vaginales (genitales femeninos), en terminos medico legal significan cicatrices de carunculas himeneales de desfloracion antigua, y una vulvo-vaginitis mixta, la lesion tenia mas de 9 dias de haberse producido, lo que quiere decir que esta nina ya habia tenido  relaciones sexuales antes del evento, que la nina manifesto que iba a hacer un mandado y se le acercaron varias personas y mientras una de estas personas abusaba sexualmente de ella, las otras la estaban manoseando, que no habia violencia fisica a excepcion de la violencia sexual. Que, las conclusiones a las que se llego es que la nina ya habia tenido relaciones sexuales anteriormente. E.-) Testimonio del Dr. Psicologo Clinico DARLIN NELL MOSQUERA CASTILLO,  quien afirmo al Tribunal los siguiente: Que realizo la valoracion psicologica a la nina Juana Garcia Coime, que despues de lo expresado por la menor, se llega a las siguientes conclusiones, ella habia sido atacada y manoseada por unos muchachos del barrio, a quienes los conocia como Daniel, Tochi, Pepito, Joel, Margarita, Rafito, tambien dijo la menor haber sido violada por pepito y que el unico que intento ayudarla fue Joel. Afirmo el testigo que la menor tenia sintomas de miedo y preocupacion, pensamientos e imagenes de lo sucedido, lo cual generaba una reaccion ansiosa depresiva y hablaba de unos sintomas postraumaticos, por ello se recomendo dar terapia sicologica con la trabajadora social, por cuanto los atacantes viven por el sector, ademas de darle proteccion; que  la menor estaba timida, con rabia, verguenza, insomnio, tenia perdida del apetito y temor a salir de casa, tenia miedo que la fueran a atacar. Presentaba imagenes recurrentes de lo sucedido y tenia recuerdos como si los estuviera viviendo en ese momento.  F.-) Testimonio que rinde el Cabo de Policia FREDIS ALEXI MARTINEZ RODRIGUEZ,  quien afirmo al tribunal lo siguiente: Que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigaciones, el reconocimiento en el sector de La Isla Piedad, en la Malecon y Piedrahita esquina, llegando a la Iglesia San Pablo, al fondo, al callejon, en una casa vetusta en proceso de demolicion, con las fotografias que le exhibe el fiscal explico al tribunal el sitio exacto donde se cometio el delito, hay postes pero no se observa alumbrado publico, se observan casas cerradas y hay patios, no se observa que sale gente, que la relacion de los hechos los realizo, en base a la denuncia y de las versiones, sobre ello se hace una investigacion, se concluyo que la menor habia sido objeto de violencia por parte de varios sujetos, unos con sus nombres y otros los alias, reconoce que la persona que cometio el hecho se encuentra presente, se refiere al procesado Jair Simisterra Velasco, Indico que la nina (menor violada) se trasladaba a hacer unas compras y habia sido cogida a la fuerza y la habian metido a una casa, que con los nombres que dio la nina se solicito al fiscal para que requiera la boleta; que bajo al sector del lugar de los hechos con la madre de la menor y el dia que bajo iba a haber roces entre los moradores, el reconocimiento lo realizo durante el dia.  Respecto a la responsabilidad penal atribuida al hoy recurrente, Fiscalia incorporo las siguientes pruebas. A.-).- Exhibicion y presentacion del acta del testimonio urgente, que rindio la menor JUANA JUDITH GARCIA COIME, acompanada de su tia LUIS MELANIA GARCIA COIME,  designada como su curadora, por ser menor de edad; este testimonio rendido en la etapa de instruccion fiscal, como anticipo probatorio y ante el senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, Dr. Pedro Pablo Heredia Castillo, y demas formalidades de ley. De la lectura de dicho testimonio, se conocio lo siguiente. "Que el dia 16 de agosto del 2011, a las 20h00, salio de la casa de su mama a donde su tia Luisa Melania Garcia Coime, con el proposito de hacer un mandado, llego donde su tia y ella no tenia la plata que su mama mandaba a pedir, entonces se regreso a su casa, y su tia la acompano hasta la iglesia San Pablo de la Isla y luego se fue sola, en el camino la interceptaron los senores que los conoce con sobrenombres PEPITO, TOCHI, DANIEL, ellos la agarraron de la mano y la llevaron a una casa deshabitada, a la fuerza, comenzaron a tocarla en todo el cuerpo y a la mala le sacaron la ropa y comenzaron a violarla los tres sujetos que menciono, el primero que la violo fue PEPITO y luego la violo TOCHI, los demas ayudaron a sacarle la ropa y a mirar todo lo que le hacian, luego una hermana de Pepito les dijo ya no le hagan eso, no la violen a esa chica y se salto la cerca para ayudarla y ellos se fueron, luego llegaron lo policias y la llevaron al hospital. Preguntada por la Fiscal, dijo que conocia a los sujetos que la violaron porque son vecinos del barrio, los conoce fisicamente y por los apodos, luego ya se entero de los nombres de ellos. A preguntas de la defensora del procesado afirmo que los nombres de los sujetos que la violaron son PEPITO, que es JAIR SIMISTERRA y TOCHI, que es RAMON VELASCO". B.-)Testimonio que rinde, LUISA MELANIA GARCIA COIME,  quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Que, conocer a Juana Judith Garcia Coime (menor ofendida), quien es su sobrina, se entero porque estaba en su casa, primero le fueron a avisar a su otra hermana, que a Juanita la habian violado, que converso con Juanita el dia del hecho, ella le dijo que la habian  violado;  afirmo que Juana Judith como a las 21h30 estaba en su casa, ella fue a ver unos cuadernos, como estaban viendo una pelicula en su casa le dijo tia ya me voy, que la menor salio de su casa como a eso de las once de la noche;  que su hija la dejo hasta la Iglesia San Pablo, de ahi ella vio en la esquina a un chico y se quedo conversando con el, luego la habia jalado y de alli la habian violado. Indico que Juanita le dijo que ella habia escuchado que hay va Pepito, que ella (Juanita) le converso asi. Indico que ella (testigo) si lo conoce como Pepito (a Jair Simisterra Velasco), que  cuando la menor rindio el testimonio anticipado no hubo presion alguna para el mismo;  que los hechos fueron el 16 de agosto del 2011, que ella (la menor Juana Garcia Coime) despues de eso estaba asustada, que se entero porque fueron a avisarle a su hermana, que no converso mucho con la menor porque estaba nerviosa, ella se quedo en el cuarto sola, que no le manifesto el nombre de quien la habia violado, que despues que hubo el hecho fueron y le indicaron a su hermana, porque no se podia levantar de la cama, estaba con cesarea, que le fueron a decir que el chico que habian detenido no era, que cuando ella acudio a la Fiscalia, la senora fiscal no se encontraba, que intento conversar con ella, pero le dijo que no iba a hacer nada de nuevo, porque le habian dicho (a la fiscal) que le estaban dando plata para dejar todo ahi, que la fiscal se llama Mariana Verduga. C.-)  Testimonio que rinde el Cabo de policia, EDUARDO GEOVANNY SALAZAR ORDONEZ,  quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Que ese dia se encontraba como segundo al mando en ese turno, que entre las 21h00 a 22h30, mientras estaba en el UPC, (Unidad de Policia Comunitaria) cerca de la Iglesia San Pablo, estaba un grupo de personas que pedian auxilio, una de esas persona era una menor de edad, con su companero se acerco y la nina estaba con sintomas de haber sido agredida, se encontraba con dolor y no se podia parar muy bien y se tocaba las partes intimas, que llamo a la policia para que le enviaran personal policial para rastrear a quienes habian cometido el hecho, la menor era Juana Garcia Coime, de 13 anos de edad, la menor nombro a Rafito, Pepito, unas tres o cuatro personas, como quienes la habian violado. Indico que como el trabajaba en ese sector pero no conocia a todos, pero a alias Pepito si, es el mismo que se encuentra aqui (se refiere al procesado Rolando Jair Simisterra Velasco), que llamo a la policia y realizaron el rastreo, pero no se dio con el paradero de ninguno de ellos; que no recuerda la fecha debido al tiempo, que ella (la menor Juana Garcia Coime) nombro de 3 a 4 personas, ese dia no se dio con el paradero de ninguno de ellos, que el no realizo la captura de ninguno de ellos. D.-) Testimonio que rinde el Cabo de policia JUAN CARLOS MINA QUINONEZ, quien en lo principal,  afirmo al Tribunal lo siguiente: Que el 21 de febrero del 2012, a las 13h30, por disposicion de la central de radio patrulla de la policia nacional, encontrandose de servicio le dispusieron la detencion del ciudadano Jair Rolando Simisterra, por lo que procedio a trasladarse al sector y con el permiso de la duena del domicilio ingreso y realizo la detencion, que el solo dio cumplimiento a la orden, que Rolando Jair Simisterra Velasco, no dijo absolutamente nada. E-) Cedula de identidad de la menor, de Juana Judith Garcia Coime de cuyos recaudos se verifica que,  la menor JUANA JUDITH GARCIA COIME, nacida el 17 de octubre de 1997, de lo que se deduce que a la fecha de sufrir la agresion sexual, esto es el 16 de agosto del 2011, tenia 13 anos de edad. PRUEBAS DE DESCARGO: 1.-) Obra del cuaderno del juico, que el procesado ROLANDO JAIR SIMISTERRA VELASCO, se acogio al derecho constitucional de guardar  silencio. 2.-) Testimonio que rinde la menor agraviada JUANA JUDITH GARCIA COIME, ante el tribunal; lo hace previa designacion de un CURADOR, recayendo dicha dignidad en el Sargento de Policia ROBERTO ANTONIO CISNEROS ESTRADA; la menor afirmo lo siguiente. Los hechos fueron el 16, no recuerda la fecha (de agosto del 2011), iba donde su tia Luisa Melania Garcia Coime, a ver un dinero para comprar unos panales, como ella no estaba se regreso para irse y fue cuando le salen un poco de chicos y la llevan a una casa oscura, los hechos fueron como a las once de la noche, ella no acostumbra a transitar a esas horas por ahi (lugar donde fue sorprendida), que no pudo identificar a la persona que abuso de ella porque estaba oscuro, que de lo que dijeron  en la casa, nombraron a Pepito y el dia de la demanda dijo que era Pepito, pero que Pepito no es la persona que esta sentada aqui( Se refiere al procesado Jair Simisterra Velasco), en esta sala no esta sentada la persona que abuso de ella, que quien abuso de ella vive por las cuatro Esquinas, de ahi al sitio donde abusaron de ella son como unas tres cuadras; que si dijo en el testimonio anticipado que era Pepito, que dijo eso porque su mama estaba operada con la cesarea y luego ella (su mama) investigo que el chico que esta preso no es, sino el que anda libre que se llama Roberto Tayron Simisterra Torres, que a su mama le dijeron que si decia la verdad la iban a meter presa, que-ella' no los reconocio a los violadores, no les vio la cara, que Roberto Tayron Simisterra Torres le dicen Pepito y por eso como al unico Pepito que conocia era a Jair Simisterra Velasco, creyo que era el, pero a Roberto Simisterra, tambien le dicen Pepito. Indico que no reconocio a ninguno porque estaba oscuro, que el (Jair Simisterra Velasco) no estaba entre los chicos que estaban en la casa; que las persona que viven por el sitio donde fue violada y vieron salir a los chicos, los identificaron y dijeron que no era el Pepito que esta aqui, sino que es el Pepito que vive en las cuatro esquinas;  que cuando su mama se recupero fue a averiguar y le dieron los nombres y detalles del otro Pepito. Afirmo que ella identifico a Jair Simisterra como Pepito porque la gente del barrio decia que era Pepito y por eso dijo el nombre Jair (el procesado) porque la gente decia que era Rolando Jair,  que ella en la version que rindio (testimonio anticipado) dijo eso porque le dijeron que fue el, pero cuando su mama se fue a averiguar le dijeron que el chico que esta preso no fue.  3.-) Testimonio que rinde LIDICE JUDITH GARCIA COIME, quien en lo principal, afirmo al Tribunal: Que la fecha de los hechos fue el 16 de agosto del 2011, en esa fecha ella habia tenido una cesarea, esa noche envio a su hija Juana Judith Garcia donde su hermana (tia de la menor), para que fuera a ver un dinero para comprar los panales del bebe, que se preocupo porque su hija no llegaba, como tenia un celular llamo a su hermana y esta le contesto que Juanita no estaba, que al volver a llamar le dijo que Juanita estaba alla y al dia siguiente le dijo que la habian violado, que el dia de la violacion no supo, porque estaba con cesarea, tuvo preclamsia y como a los 15 dias de haber pasado lo de Juana Judith, se pudo levantar e ir donde ella estaba, porque estaba en la casa de su hermana y pudo conversar con ella, las dos solitas y le dijo que ahi estaba para ser su soporte, su companera y que lloraba en su hombro, fue cuando Juana Judith, comenzo a narrarle las cosas y le dijo que la habian violado, que ya se iba a la casa y que la jalaron del pelo por atras y que la llevaron a una casa oscura y la violaron, que le pregunto a su hija quien fue y ella le dijo que estaba oscuro y al momento de salir decian nombres. Que le dijo a la menor que le de nombres para ayudarla y le dijo Pepito, que en la Isla ella conoce a un chico que le dicen Pepito y comenzo averiguar y a hacer sus apuntes, que le dijo a la fiscal lo que pasaba y que por los vecinos conocio que Pepito se llama Tyron Simisterra Torres, que fue la persona quien abuso de su hija, que esta persona no esta presente en esta audiencia, que ella conoce al senor Tyron Simisterra Torres, el vive alla abajo en la Isla. Afirmo que ella rindio su version en la Fiscalia, ahi dijo, lo que esta narrando, que dijo que ella  ya no camina por donde antes lo hacia, porque no anda segura, porque la persona que abuso de su hija vive por las cuatro esquinas. 6.-) Se adjunta los certificados de antecedentes penales, de los diferentes Juzgados y Tribunales de Garantias Penales de la provincia, en el sentido que el procesado ROLANDO JAIR SIMISTERRA VELASCO, no tiene causa penal pendiente, los mismos que son sometidos a contradiccion de parte de la defensa.  SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA. Sobre la naturaleza del recurso de apelacion: La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo maximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, a la vida, la salud, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la propiedad, al debido proceso y la motivacion, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad juridica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a traves de los organos de la Funcion Judicial y otras autoridades legitimas, y en que el proceso penal es un medio para la realizacion de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la minima intervencion penal, y en que las resoluciones. La ex Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, en varias de sus sentencias, definio lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional. Un Estado constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.".  La seguridad juridica es "... la garantia constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no seran violados; si esto ocurriera, se los protegera. Es la conviccion, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situacion juridica no sera, de ninguna manera cambiada mas que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados.  Para que una resolucion sea motivada,  se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios juridicos en que se basa la decision,  y,  que  los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve.  De manera general se considera violada la ley, por contravencion expresa a su texto, cuando se ha producido la denominada violacion directa consistente en el yerro del juzgador en cuanto al contenido de la norma en el proceso de entendimiento y comprension de las disposiciones legales aplicables a la situacion juridica, arribando en forma desacertada a la escogencia de la disposicion clasificatoria. La indebida aplicacion de la ley ocurre cuando existe un error de hecho o de derecho que incida en el juez o tribunal, conduciendolo a una conclusion contraria a la realidad de los hechos y la seleccion de la norma. En la especie, estan probados los elementos facticos del tipo penal, esto no es materia de discusion, y el Estado tiene la obligacion frente a las victimas y la comunidad, de determinar a la o las personas responsables. Nuestro ordenamiento legal impone la certeza objetiva para condenar, asi lo establecen los articulos 252 y 304-A del Codigo de Procedimiento Penal.  La certeza se construye con las presunciones elaboradas con base a los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo, si existe certeza positiva la jueza o el juez debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia de la o del acusado y si de la prueba existiere alguna duda, en concordancia al principio in dubio pro reo, que beneficia al acusado o a la acusada, se impone confirmar su inocencia. En el presente caso la certeza positiva se impone, porque esta acreditada la infraccion, y  la responsabilidad penal del procesado en el acto. Los Jueces,  en el momento de fallar, o sentenciar, deben fundar su resolucion no en su convencimiento personal, no en lo que ellos piensen, sino que deben hacerlo de una forma razonada y aplicar la sana critica, es decir, que su convencimiento debe realizarse mediante las pruebas aportadas al proceso y no apartandose de ellas. Para Couture la sana critica es "La calificacion atribuida a las reglas que rigen los juicios de valor emitidos por el entendimiento humano en procura de su verdad, por apoyarse en proposiciones logicas correctas y por fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad". El autor citado ensena que las: "Reglas de la sana critica, son reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relacion a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios logicos en que debe apoyarse la sentencia."  OCTAVO. RESOLUCION. Este Tribunal de la Sala,  concluye, entonces, que para el establecimiento de la verdad procesal, por parte del Tribunal de instancia, se ha utilizado la logica y la recta razon, vale decir, que si existio un criterio racional, ya que en la estructura esencial del fallo, se ha respetado los principios fundamentales del ordenamiento logico, las leyes de la coherencia y la derivacion; las reglas empiricas de la experiencia, todos ellos considerados como instrumentos del intelecto humano que permiten la aproximacion a la certeza. La sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantias  Penales de Esmeraldas,  se encuentra motivada tanto en los hechos, como en las normas juridicas que tienen pertinencia en el presente caso; es decir, los juzgadores actuaron aplicando correctamente la ley, conforme a las reglas de la sana critica, como dispone el Codigo de Procedimiento Penal en el articulo 86, llegando a la conclusion de que se justifico plenamente la existencia del delito sexual y paralelo a ello, la responsabilidad penal 	de Rolando Jair Simisterra Velasco, en el acto perseguido. Por ello, hacen que la Sala no  encuentre justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal de condena, puesto que, la misma ha sido dictado bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie, y el art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Consecuentemente. La pena impuesta privativa de libertad, es la que correspondia al caso,  para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad al acusado, de ejercer su legitimo derecho a la defensa.- Consecuentemente, esta Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando lo decidido al termino de la audiencia, declara sin lugar, el RECURSO DE APELACION presentado por el recurrente ROLANDO JAIR SIMISTERRA VELASCO; consecuentemente se ratifica en todas sus partes, el fallo recurrido.- De conformidad a lo establecido en el art. 78 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con lo dispuesto en el art.  309.5 del Codigo de Procedimiento Penal, se dispone  que el condenado debe pagar a favor de la agraviada J.J.G.C.  la cantidad de DIEZ MIL DOLARES, por concepto de reparacion integral, en un plazo de doce meses. El procesado y sus familiares se abstendran de realizar cualquier acto de represalia contra la  menor agraviada y su familia mas cercana. Vuelvan los autos, al tribunal de origen para los fines de ley. NOTIFIQUESE.- 