 VISTOS:  Por sorteo de ley del  16 de noviembre de 2012, según acta de la oficina de sorteos y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Jueza del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas avoqué conocimiento de la petición fiscal, por lo que se convocó a la Audiencia de Formulación de Cargos solicitada, la misma que tuvo lugar el 28 de junio de 2013, las 14h19, dentro de la cual la Dra. Azucena Camatón Borbor, a esa fecha  Fiscal de Tránsito del Guayas, resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de ADOLFO HENRY MOSQUERA VELIZ, participante en el accidente de tránsito tipo atropello ocurrido el 08 de julio de 2012, las 22h00 aproximadamente, en las calles 12 ava y Sedalana de esta ciudad, según refiere el Parte Policial de Accidente de Tránsito a cargo del agente Vigilante 6303 Israel Jaramillo Tomalá, el mismo que señala las circunstancias siguientes: “ En que el auto de placa GIM0071 conducido por NN, conductor abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la calle 12 ava de sur a norte y carril central, al llegar a la altura de la calle Sedalana atropelló con su parte anterior tercio medio contra la humanidad de los señores Adolfo Mosquera Vélez y Jhonny Fabián Pérez Díaz, ambos sin documentos de identidad, quienes intentaban cruzar la calle desde la acera oeste hacia la acera este, producto del atropello los señores mencionados resultaron con heridas en sus cuerpos siendo trasladados por la ambulancia hasta el Hospital Luis Vernaza hasta donde llegó el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Dr. Jhonny Goya, realizando valoración médica solo a Adolfo Mosquera Vélez con resultado mayor de 31 días de recuperación de sus lesiones, el señor Jhonny Fabian Pérez Díaz ya había sido dado de alta por galenos de dicha casa de salud retirándose del lugar; el auto de placa GIM0071 no pudo ser trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular ya que moradores del lugar y familiares de los heridos lo impidieron, quedando en el lugar del accidente bajo responsabilidad del señor Manuel Alberto Avila Ramírez.  Zona de atropello se encuentra ubicado a 1 metro aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle 12 ava y a 5 metros aproximadamente del bordillo de la acera este de la calle Sedalana.” Transcurrido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción Fiscal en la presente causa,  el señor fiscal emitió dictamen acusatorio en contra de ADOLFO HENRY MOSQUERA VELIZ como autor del delito de tránsito tipificado en el artículo 127 literales a), c) y f) de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; habiéndose realizado varios señalamientos  a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento esta no se efectuó oportunamente por los motivos indicados en las razones actuariales que obran de autos; de conformidad con la ley, tuvo lugar la audiencia con la comparecencia de los convocados.  Siendo el estado del proceso dictar sentencia, para hacerlo se considera:  PRIMERO.-   La competencia de la presente causa se encuentra radicada con la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, antes Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, de acuerdo al sorteo de ley;  SEGUNDO.-  No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, se ha respetado estrictamente el debido proceso y no existiendo cuestiones previas o prejudiciales pendientes por resolver, se declara la validez del proceso;  TERCERO.-  En la etapa de juicio corresponde presentar, actuar e incorporar las pruebas de cargo y descargo, por lo que a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento comparecieron a rendir declaraciones las siguientes personas: Doctor  Humberto Barreto Gálvez quien respondió al interrogatorio de la fiscalía: P.- Le pone a la vista el protocolo de autopsia de quien en vida fue JOHNNY FABIAN PEREZ DÍAS. R.- yo practique la autopsia de Johnny Fabian Pérez Días el 09/07/2012, al examen de dicho cadáver, (el doctor lee el informe).  Me ratifico en todas sus partes, es mi firma la que consta en el documento.  La fiscalía hace entrega del informe y se lo hace conocer a la contra parte.  Se le concede la palabra al abogado de la defensa. P.- la causa de la muerte fue instantánea del señor John Fabián Pérez Días R.- No, porque el tipo de accidente fue 08/07/2012 el falleció 09/07/2012 a las 15h00; Dr. Hugo Torres Matamoros, responde lo siguiente: P.- Se le pone a la vista un protocolo de autopsia, para que indique los pormenores R.- el 09/07/2012 se le practicó la autopsia a John Fabián Pérez Días, conjuntamente con el Dr. Barreto Gálvez. (Lee el informe, protocolo de autopsia)- Es mi firma y me ratifico en el informe.- No más preguntas de la fiscalía. Se le concede la palabra al defensor del procesado quien manifiesta: P.- la causa de la muerte fue instantánea R:- la fecha del fallecimiento fue el 09/07/2012 y el accidente fue el día anterior. P.- la muerte fue causada por un golpe, a casusa del accidente R.- si por las lesiones del accidente; Capitán Christian Briones Navarrete, manifestó lo siguiente: P.- Se le pone a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, para que se ratifique, cuál fue su intervención R.- Se le hizo la pericia al vehículo GIM071, constaba como propietaria la señorita Marisol Moreno Galarza con USD800 dólares de daños, se encuentran fotos del informe, elaborado 06/09/2012, en asocio con el Teniente  Rolando Sepa Palacios, modelo JEEP, MONTERO, 1994, (el capitán lee el informe de los daños) me ratifico en el contenido del mismo. Defensor pregunta: P. A nombre de quien estaba el vehículo. R.- A nombre de Marisol Moreno Galarza.  P.- Ustedes verifican como peritos quienes son los dueños de los vehículos, R.- Si, los nombres de la matrícula, esta puesto en el informe con la información presentada en el momento; Teniente Rolando Jordán Sepa Palacios, quien al interrogatorio señala: P.- Se le pone a la vista Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, indique su intervención dentro del peritaje R.- Es mi firma, vehículo GIM071, en asocio con el Cap. Christian Briones Navarrete, se le realizo la pericia al vehículo tipo jeep. (Lee el informe pericial) con daños de $800 dólares, y me ratifico en el informe. No preguntas de la defensa;  Eddy Ángel Carvajal Carvajal, a las preguntas que le formulan responde: P.- el señor fiscal pone a la vista el informe técnico investigativo, para que indique si reconoce el informe. R.- Sí, yo elabore este informe, el participante uno conductor de la moto placa HN928U, conductor Adolfo Henry Mosquera Veliz, propietario móvil 2 PLACA GIM071, se realizó inspección móvil uno la moto placa HN928U, se recabo versiones de informantes de testigos. La dinámica del accidente, el participante uno en estado desconocido conducía por la calle 12ava, a una velocidad no determinada por falta de elementos que determinen su cálculo, el participante 2 conducía por la calle Sedalana a una velocidad no menor a 50km por hora velocidad no permitida en zona urbana, el participante uno ingresa sin ceder el derecho de vía al que estaba obligado, siendo impactado por el móvil 2,   la motocicleta móvil uno circulaba por  la calle 12ava y el auto por la calle Sedalana, por este impacto el conductor de la moto y su acompañante son proyectados hacia la calzada, el móvil 2 fue abandonado por el propietario. Tome contacto con el conductor de la moto, quien manifestó que conducía la motocicleta que iba a llevar a su domicilio, la hora fue a las 20h30, el conductor de la moto conducía con una licencia diferente a la permitida, era categoría B, la permitida es tipo A, causa basal el participante uno Adolfo Henry Mosquera Veliz ingresa a la vía, sin ceder el derecho de vía al que estaba obligado a hacer. Se entrevistó a la propietaria del auto, quien manifestó que el vehículo le fue sustraído afuera de su domicilio y como el accidente era a pocas cuadras, le informaron que el vehículo se encontraba impactado y había sufrido un accidente. El conductor de la moto y acompañante salieron heridos y posteriormente el acompañante falleció. Se le concede la palabra a la defensa del procesado quien manifiesta: P.- Cuando entrevisto a la propietaria del vehículo GIM071, que nombre le dio R.- señora Marisol Galarza la señora Ingrid Alexandra Remache Moreno era quien manifestaba había comprado el vehículo, están las cartas de venta presentadas, no recuerdo cuando lo vendieron.  Ella manifestó la señora Ingrid Alexandra Remache Moreno propietaria del vehículo GIM071, dijo que vecinos le fueron a decir que su vehículo había tenido un accidente, ya que ella lo había dejado parqueado en su casa, pero desconocía quien arbitrariamente se lo había llevado, ella vio que el populacho se encontraba enardecido y que las personas desmantelaban el vehículo, la señora Ingrid Alexandra Remache Moreno no me entrego la carta de compraventa, la anterior dueña me condujo hasta las calles Guerrero Martínez y la otra no recuerdo donde vive la señora Ingrid Alexandra Remache Moreno, el propietario de la moto es el participante uno Adolfo Henry Mosquera Veliz, el señor que está aquí; Vigilante Israel Jonathan Jaramillo Tómala, responde al interrogatorio: P.- el señor fiscal pone a la vista el parte de accidente de tránsito, para que lo revise y diga lo que observo. R.- Si, yo me ratifico, a lo que llegue solo encontré el vehículo, el día 08/07/2012 a las 22h00 yo me traslade a la 12ava y Sedalana no encontré más que el vehículo, las personas se habían llevado la moto, no había efectivos ni grúas, por la central yo llegue, por versiones de las  personas yo me entere de lo ocurrido, no estaba la moto y fui al Hospital,  llegue después de una hora del reporte, no sabía que alguien había fallecido por este accidente, solo los moradores me dijeron que los accidentados estaban en el Hospital. Se le concede la palabra a la defensa del procesado. P.- Usted vio el vehículo placa GMI071  R.- lo encontré afuera parqueado de una casa, metros más adelante del lugar del accidente, ya lo habían metido el populacho, el señor Manuel Avila Ramirez.  P.- Usted investigo los nombres del dueño del vehículo GIM071- R.- no, no había nadie estaba abandonado el vehículo, el accidente puse atropello, porque no vi la moto, me mencionaron de la moto, pero no vi la moto por eso no la puse, tampoco vi a los heridos, estaban en el Hospital; testigo Ingrid Alexandra Remache Moreno, quien responde al interrogatorio. P.- Sobre el accidente de tránsito que sabe usted.-  Sobre las averiguaciones, que se fue contra una moto con el vehículo que estaba a mi nombre el vehículo placa GMI071 estaba a nombre de la anterior propietaria se aclaró, según las versiones se fue contra una moto y un carro, mi carro lo dejaba debajo de mi casa pero tenía las chapas dañadas, luego escuche las noticias del accidente yo me impacte, la gente me hizo asustar y no puse denuncia, hable con un abogado, pero yo estuve en ese momento del accidente. P.- El 08/07/2012 acudió al lugar del accidente R.- no, fui, vivo a unas 12 cuadras de mi casa, llegue de lejos no me podía acercar vi el populacho que tenían el carro y por temor preferí no acercarme, el vehículo lo guardaron en un garaje no se quien fue, me dijeron que yo tenía que declarar las cosas que había escuchado lo que había pasado, según lo que escuche el vehículo venia por la parte principal todo el mundo sabe que el otro debe ceder el paso, venía a velocidad, no sé si venían con alcohol y sin protección, en ningún momento tuve contacto con ellos, me llamaron a la fiscalía donde rendí mi declaración. La defensa pregunta: P.- de que edad desde cuando es propietario del vehículo placa GMI071 R.- legalmente un año, pero anteriormente estaba a nombre de la otra persona hace tres años más o menos, se hizo una carta de venta pero no estaba bien y cuando paso esto se hizo el arreglo de los papeles después del accidente porque ella constaba como propietaria, si había populacho en el sector del accidente yo vi mucha gente pero no veo muy bien de lejos, yo tenía desde las 18h00 en mi casa, yo  me quede dormida, y cuando me entere pues las vecindades me llamaron y me quede impactada no sabía qué hacer, el carro se me lo llevaron de mi casa y nadie me dijo nada, P.- diga si usted hizo el cambio de propietario del vehículo de placa GMI071 el 26/10/2012 R.- no me acuerdo la fecha exacta, hace unos tres años se hizo eso pero no recuerdo la fecha exacta, fueron amistades de la casa y amigos quienes me dijeron lo que había pasado, yo tengo licencia de conducir, yo hable con un abogado, para saber que hacer por el robo de mi casa debajo de mi casa, nunca puse denuncia del robo del carro, solo hable con un abogado; el procesado Adolfo Henry Mosquera Veliz manifestó lo siguiente: “ el domingo 08/07/2012 salgo en compañía de amigo y mi moto a las 19h30 o 20h00 en la mitad de la cuadra de la 12ava, me dirijo a dejar a mi amigo y en la calle Sedalana iba a 15 km por hora, antes de cruzar no vi ningún carro, yo había pasado y al cruzar la calle y como mi moto tenia foto vi al guardafangos de ese carro, que venía sin luces, el carro me impacta me mando chispeado y quede inconsciente a lo mejor quede en la media calle, los conductores del carro huyeron y el populacho fue quien nos ayudó, mi tía salió y pidio que no sigan dañando ese carro en el lugar me conocen. Quede inconsciente y me levente en el Hospital, mi amigo quedo consiente quejándose del dolor, el carro no respeto que yo estaba terminando de cruzar, yo observe a los dos lados y no había carro ” Responde al interrogatorio: P.- usted venia por donde R.- venia por la 12ªva P.- usted tiene licencia R.- yo saque hace cuatro años la licencia servía para manejar carro y moto ahora en el 2012 es que se cambió la ley, no tengo licencia para manejar motos, yo salía de mi domicilio, yo quede inconsciente después del accidente, la moto fue retirada yo iba manejando en el momento del accidente yo quede inconsciente no se quien la retiro, no conozco quien se llevó la moto, sé que el populacho era quien retiro el carro, ese día yo iba con protección los dos mi acompañante y yo, en el momento del impacto yo salí volando y quede inconsciente, mi amigo Johnny Fabian Pérez Díaz, no recuerdo nada de él pues me desperté en el Hospital, yo iba a 15 km por hora, ese día no había llovido, eran  aproximadamente  19h30 o 20h00, el vehículo carro quedo en un garaje de mi tía el día del accidente, esposo de mi tía fue quien guardo el carro. La defensa pregunta: P.- Donde vive usted.  R.- yo vivo en la calle 12 ava y Sedalana a media cuadra, a unos 8 metros de donde ocurrió el accidente, yo iba a 15 km por hora y llevábamos protección, casco, yo tengo cuatro años con licencia y la moto un año; pregunta el Fiscal P.- el vehículo fue guardado por una persona R.- Manuel Amador Avila Figueroa, era el nombre del marido de mi tía, no sé qué paso con la moto, desconozco si se le ha hecho peritaje a mi moto. Tiene la palabra el abogado Parrales, quien manifiesta: solicito se reproduzca cada una de las fotos del expediente como medio de prueba así como los informes médicos y su versión rendida en esta audiencia ante vuestra autoridad, también que se tenga como prueba el certificado médico emitido por los peritos de la CTE que confirma que el estado de recuperación de mi cliente son 180 días ha pasado más de año y medio con esa dolencia hasta que fue operado, a la vez impugno  y rechazo las pruebas de la fiscalía y que se tenga impugnada y rechazada la propietaria del vehículo Ingrid Alexandra Remache Moreno, quien no ha justificado el robo del vehículo de placa GIM071, que nunca denuncio. Con la comparecencia de los peritos  que practicaron las diligencias periciales mencionadas y en cuyos informes presentados se han ratificado, por tanto la prueba ha sido presentada y actuada conforme a derecho, con lo cual se determina que se ha probado la existencia material de la infracción de tránsito;  CUARTO.- Con las pruebas de cargo y descargo introducidas por el señor fiscal en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento con absoluta objetividad, cumpliendo con lo establecido en el artículo 65, inciso tercero del Código de Procedimiento Penal y que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas a juicio conforme disposiciones de este Código atento a lo señalado en el artículo 83 de este mismo cuerpo de leyes; se ha determinado la existencia de la infracción penal de tránsito, el nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo que determinan los artículos 85 y 88 de este Código Adjetivo Penal, pruebas que se encuentran mencionadas en el numeral anterior y que han sido apreciadas por la suscrita Jueza conforme a las reglas de la sana crítica y de acuerdo con lo establecido en el artículo 86 del cuerpo legal antes mencionado, lo que ha llevado a esta Juzgadora que obtenga presunciones basadas en indicios probados, graves, concisos y concordantes, que se encuentran determinados en el artículo 87 del mencionado Código Adjetivo Penal. En la especie, las pruebas incorporadas en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento por las partes procesales, en especial,  por el señor fiscal, han llevado a esta Juzgadora a la certeza de que el procesado es responsable de la infracción por la cual había sido acusado, quebrándose de esta manera el principio constitucional de inocencia, lo que nos lleva a la conclusión incontrastable e incontrovertible que el acusado ADOLFO MOSQUERA VELIZ es el culpable del ilícito de tránsito que culminó con el lamentable fallecimiento del señor Jhonny Fabián Pérez Díaz, por cuanto el mencionado acusado al momento del accidente de tránsito conducía la motocicleta de placa HN928U portando una licencia de conducir de diferente categoría a la permitida, quien ingresó a la intersección de las calles 12 ava y Sedalana sin ceder el derecho de vía al vehículo de placa GIM0071, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la proximidad del vehículo antes mencionado por su derecha, lo que está corroborado especialmente por el informe técnico investigativo No.147-OIAT-SUR-EACC-2012, dentro del cual se determina como infracciones accesorias, causa concurrente y causa basal lo establecido en líneas anteriores; por lo tanto, se concluye que el accidente de tránsito se produce por el accionar culposo del acusado al conducir el vehículo tipo motocicleta con negligencia, impericia, imprudencia e inobservancia de la ley y reglamento aplicativo a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; el artículo 202 del reglamento señala: “En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en T o en intersecciones controladas con señales de Pare o Ceda el Paso, los conductores observarán las siguientes reglas: 2. Cuando dos vehículos llegaran simultáneamente a una intersección, tendrá derecho de vía el que se aproxime por su derecha;” Con éstos antecedentes,  la Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MOSQUERA VELIZ ADOLFO HENRY, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092182023-9, de 23 años de edad, testigo de Jehová, soltero, soldador, domiciliado en las calles 12 ava y Sedalana en esta ciudad de Guayaquil, al encontrarlo responsable como autor del delito de tránsito que tipifica y reprime el artículo 127, literales a), b), c) y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se lo sanciona con la pena de tres años de prisión ordinaria, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo de la pena impuesta y multa de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, así como deberá pagar los daños y perjuicios ocasionados, de conformidad con la ley.  Ejecutoriada la sentencia, ofíciese a las Autoridades de Tránsito y Policía para los fines de ley, debiendo el sentenciado cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, sección varones-infractores de tránsito. Con costas.  Las actuaciones del Fiscal y del abogado defensor han sido ajustadas a la ley. Cúmplase con lo determinado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.  NOTIFIQUESE. 