EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE REGIMEN PENITENCIARIO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02231
Lugar y Fecha de realización: 16 DE JULIO DEL 2019 
Hora:  09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ANDREA MORENO SILVA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   Valero León Juan Pablo
Abogado defensor: AB Jiménez Nieto Erika Geoconda  
Casilla judicial: jimenez.egjn@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agencia de tránsito Municipal :   Ab López Espinoza Álvaro Eduardo
Casilla judicial: cesar.hermidas@atm.gob.ec

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Alegato de la Agencia de tránsito municipal Ab López Espinoza Álvaro Eduardo, Agente de tránsito Carriel Cajape José Luis 
Me encontraba de operativo el 02 de mayo del 2019 Piedrahita y avenida del ejército se visualiza al vehículo dejando pasajeros estudiantes en el punto le pido los documentos y me dice que no tiene el título habilitante, que eran las hijas del dueño del vehículo amigas del jefe se procedió hacerle la citación correspondiente. 
Tenemos pruebas fehacientes de que se ha cometido la infracción por lo que solicito se ratifique la contravención impuesta y la citación de la misma. 

Alegato del Impugnante Valero León Juan Pablo con su Ab. Particular Ab Jiménez Nieto Erika Geoconda  
Impugno la citación 3525000047 con fecha 02 de mayo del 2019 , mi defendido no cometió la contravención , sin contar con el título habilitante no se adecua a ese tipo de infracción los hechos que ocurrieron , el 02 de mayo después de dejar a sus hijos al colegio recibe una llamada de su jefe para que traslade a la esposa y a sus hijos al colegio Rita Lecumberry, el señor se topa con un semáforo el cual no valía , el señor agente le pide los documentos y le realiza la citación le comunica que estaba haciendo de transporte el impugnante le manifiesta que lo había seguido el agente de tránsito sigue su procedimiento y realiza la citación, iban dos menores de edad que son hermanas , el traslado no se hizo por un fin de lucro sino por un favor, dejando las menores, los agentes de tránsito bajan del vehículo le toman las fotos. 
Esa impugnación no es procedente, él tenga el momento pertinente al ser escuchado, infracción de una contravención del COIP debe de ser un juez de contravenciones penales, no es pertinente se estaría violando los derechos de mi defendido. 
Me ratifico en lo manifestado el traslado se lo hizo con ningún lucro de por medio un favor que se solicitó. Mi pretensión solicito se ratifique el estado de inocencia la boleta de citación en todo su contenido existe lo que es la multa y que se deje sin efecto la resolución dada por la ATM. 

RESOLUCION DE LA JUEZA  
Esta juzgadora una vez escuchadas las partes y por cuanto consideran que si existen bastantes dudas al procedimiento, y en base al Art 386 del Coip no tenemos sustentos de esa situación, si existen dudas en cuanto al procedimiento bajo la venia de él, si existen dudas que favorecen al ciudadano impugnante de haber adecuado su conducta al Art 386 inciso 3 del Coip, por lo que se ratifica su estado de inocencia del ciudadano Valero León Juan Pablo, Sin rebaja de puntos y dejando sin efecto la boleta de citación 3525000047. Hasta aquí la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. TORRES  ALVEAR CHRISTIAN ANTONIO
SECRETARIO 