VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, llega a mi conocimiento el presente expediente de contravención de tránsito, por impugnación realizada por el ciudadano Juan Pablo Valero León,  y  que tiene como antecedente la citación No. 3525000047, de fecha 2 de mayo del 2019,  elaborada por el Agente de la ATM, José Luis Carriel Cajape. Siendo el estado de la causa, la de reducir a escrito la respectiva decisión judicial, notificada verbalmente a los sujetos procesales, el día de la audiencia, para hacerlo se considera lo que sigue:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Juan Pablo Valero León,  por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 16 de julio del 2019, a las 09h00,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante   Juan Pablo Valero León,  acompañado de su defensora particular Abg. Ericka Jiménez Nieto, y el Agente de Tránsito José Luis Carriel Cajape, acompañado del Ab. Álvaro López Espinoza. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, ALEGATO DE APERTURA: Me ratifico en el contenido de la impugnación, en el día y hora señalada mi defendido se encontraba trasladando a la hija y esposa de su jefe, la señorita estudia  en el Colegio Rita Lecumberri, es ahí donde es parada la marcha y se le emite una citación injusta e ilegal, ya que él no estaba realizando taxi informal, solicito se ratifique su estado de inocencia. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE, en lo principal manifestó: Yo trabajo para el señor Eddyson Cantos Guitarra, ese día el me llama para decirme que le lleve a sus hijas al Colegio, ya que el expreso había tenido un contratiempo, al llegar al Colegio Rita Lecumberri, el señor agente me dice que estoy haciendo funciones de expreso informal y que eso no está permitido y por eso me hacía la citación y se llevó el carro. INTERVENCIÓN DEL AB. ÁLVARO LÓPEZ ESPINOZA, de la ATM, ALEGATO DE APERTURA: El agente de tránsito actúo apegado a la ley, el señor  se encontraba realizando expreso escolar, sin tener título habilitante, solicito se imponga la sanción pertinente. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOSÉ LUIS CARRIEL CAJAPE, EN LO PRICIPAL INDICÓ: Me encontraba en un operativo en las calles Piedrahita y Av. Del Ejército, se visualiza al vehículo de placas GSL-7143, dejando pasajeros estudiantes, me acerqué y le pido los documentos al señor y me dice que no tiene título habilitante, que las señoritas eran la  hija del dueño del carro y una amiga, por lo que no había sustento con lo que indicaba, procedí a emitir la respectiva citación.  DURANTE LA PRACTICA DE PRUEBA: Intervinieron los ciudadanos  Eddyson Alfonso Cantos Guitarra, y la ciudadana Gloria María Arreaga Jiménez, quienes debidamente juramentados, rindieron sus testimonios y fueron interrogados,  respecto de los hechos, materia de esta diligencia.  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Ha quedado evidenciado las circunstancias que rodearon el hecho mi defendido no ha cometido ninguna infracción, por consiguiente solicito se deje sin efecto la citación y se ratifique su estado de inocencia. ALEGATO DE CLAUSURA DEL AB. ÁLVARO LÓPEZ ESPINOZA, de la ATM.- Conforme  lo ha ratificado el señor agente de tránsito, el observó que el señor estaba actuando en calidad de expreso, y además que este operativo se  lo realizó porque ya se había hecho un trabajos de inteligencia, y  en el presente caso, el vehículo del señor ya había sido observado con anterioridad dejando estudiantes. CUARTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante, el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, además que el señor agente jamás lo observó cobrando algún valor a las estudiantes, que  permita encuadrar su conducta a la infracción que se le atribuye. En audiencia comparecieron el señor Eddyson Alfonso Cantos Guitarra, y la ciudadana Gloria María Arreaga Jiménez, cuyos testimonios eran concordantes a lo indicado por el impugnante en sus intervenciones. QUINTO: RESOLUCIÓN:  De lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano Juan Pablo Valero León, adecuó su conducta a lo tipificado en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de JUAN PABLO VALERO LEÓN,  con cédula de ciudadanía No. 0925362907, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación No. 352500047, de fecha 2 de mayo del 2019, sin multas y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-
 