EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
a.      Proceso No.: 09287-2018-00500
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de abril del 2018
c.       Hora: 19h20
d.      Presunta Infracción: Art. 189 inciso primero  del COIP
e.       Juez: AB. MANUEL YUQUILEMA MULLO
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.      Tipo de audiencia:
1.      Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI   
b.      Partes Procesales:
1.      Fiscal: DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA
2.      Procesado: VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO (Hospital Guayaquil)
3.      Abogado defensor: AB. FRANKLIN URGILES MARTILLO
4.      Víctima: DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ
5.      Agente aprehensor: SgtoS. OMAR JIMÉNEZ PEÑA

SgtoS. OMAR JIMÉNEZ PEÑA: Compareciendo por los hechos suscitados del parte realizado por mi persona el día de ayer, debo manifestar que a eso de las 21h00 nos encontrábamos de patrullaje como una Divino Niño 1-4, mientras circulábamos por la Avda. Jaime Nebot fuimos alertados por varios ciudadanos transeúntes quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo mz. 38 v. 16, que pertenece al circuito Arbolito, pero como nos encontrábamos a una cuadra procedimos avanzar, una vez en el lugar pudimos constatar que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO el cual se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedimos a ponerlo a buen recaudo, fue entonces que se acercó el ciudadano DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ quien me hizo la entrega de un arma de fuego tipo revolver quien indicó que el hoy aprehendido había utilizado dicha arma con el fin de procederle a robar y al ver esta acción lograron impedirlo, producto de ello indica que el arma de fuego se había disparado por tres ocasiones logrando herirlo a él, el Segundo Daniel Bejarano y hermano Oscar Omar Bejarano, lo que se encuentra detallado en el parte policial, así como los exámenes médicos que se realizaron, con estos antecedentes procedimos a trasladarlos inmediatamente a la casa asistencial Orama Gonzales para que sean evaluados, el ciudadano VERA BONILLA fue trasladado al Hospital Guayaquil donde producto de los golpes queda ingresado para ser evaluado; de igual manera de esta novedad se le dio a conocer al Sr. Fiscal de turno Wilfrido Hidalgo quien indicó se proceda de acuerdo al art. 444 nº 9 del COIP y se proceda a la valoración médica de las víctimas; nos trasladamos al Complejo Albán Borja con el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO para continuar con el procedimiento, se adjunta el certificado médico y registro de antecedentes del detenido donde registra 7 detenciones por diferentes delitos; se adjunta el acta de cadena de custodia de la evidencia del arma de fuego y anexos del parte policial, se le dio a conocer los derechos constitucionales, me ratifico en el parte. 

Víctima DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ: Ayer estaba en mi domicilio y por motivos de que mi hermano se encontraba afuera, el que se encuentra hospitalizado llegó con un arma de fuego a querer robar, viendo la situación me tire encima para evitar que le robé o le disparé, en el forcejeo me da un disparo a la altura de la pierna derecha y salieron los vecinos, le quitamos el arma y con el populacho como se dice le caímos a golpe porque no es la primera vez que roba en el sector, cosas así deben parar, salí herido mi papá y mi hermano Alejo. 
Aprehendido VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO: Yo venía de la casa de mi mamá y hay una gallera cerca y a una distancia y el varón que dio la declaración se encontraba con el hermano peleando con otras personas, yo vi la pelea y ellos se tiran a pelear, del lado de al frente salió el papá con el arma a disparar y me hirieron, ahora ellos me están acusando de robo, están hablando de 4 detonaciones y están heridos el papá y el hermano desde ahí deben darse cuenta que están con la mentira; el patrullero me salva y lo coge con el arma en la mano al varón de la camiseta blanca y de ahí baja el arma, con la acción de la policía es que no me matan gracias a Dios. 
FISCAL: Después de escuchar a  la víctima y al agente Jiménez Peña quien elaboró el parte policial  de  aprehensión de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO hecho sucedido el 26 de abril a las 21h00 en la Cdla. Ana María de Olmedo, ha sido aprehendido en delito flagrante y se le ha leído sus derechos constitucionales,  nos encontramos dentro de las 24 horas para hacer esta audiencia por ello solicito legal la aprehensión de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO y el delito como flagrante. La fiscalía cuenta con el parte de detención; los reconocimientos médicos de Daniel Armando Bejarano Méndez donde le dan 30 días de descanso, el Sr. Bejarano Segundo Daniel le dan 8 días de descanso, Oscar Omar Bejarano le dan 5 días de descanso; la denuncia presentada por  Bejarano Segundo Daniel; el acta de la lectura de los derechos constitucionales, por lo tanto la fiscalía considera que tiene los elementos suficientes de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal  en contra de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO por el delito que tipifica y reprime el art. 189 primer inciso del COIP en concordancia con el art. 39 del COIP en el grado de tentativa como presunto autor; solicito se notifique a las partes intervinientes; se trata de un delito de acción pública cuya pena supera el año; por cumplirse los requisitos del art. 534 del COIP solicito la prisión preventiva por no haber presentado ningún documento que justifique su arraigo; la duración de esta instrucción será de 10 días y será bajo el procedimiento directo.  
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Señor Juez, mi defendido ha narrado las circunstancias de los hechos,  debe investigarse a fondo; esta defensa debido a la versión de mi representado no está de acuerdo con la flagrancia. Habiendo escuchado al Sr. Fiscal siendo el dueño de la acción penal esta defensa manifiesta lo siguiente que en vista de que ha solicitado la prisión preventiva, en el estado que se encuentra el señor una medida distinta o a su vez como ha ordenado el procedimiento directo se lo tenga aquí los 10 días para que sea cuidado por los médicos y llevarlo a la audiencia respectiva; así mismo debido a la versión de mi representado que dice que no tenía el arma y no disparo si es procedente se les realice la prueba de parafina a las personas que intervinieron esto es mi representado y a los otros ciudadanos involucrados en este asunto, es una prueba elemental. 
 
Resolución del Juez:   
La fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano  VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO por el presunto delito de  tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39  del COIP por tentativa de robo y solicitó la medida del de prisión preventiva; la defensa del Sr. VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se solicitó una medida distinta;  así mismo por encontrarse las partes procesales presentes procedo a notificar  con el inicio de la instrucción fiscal que tendrá una duración de 10 días; por lo que ordeno el auto de prisión preventiva  estipulada en el art. 534 del COIP, ya que la pena supera un año y el Sr. VERA BONILLA no ha justificado de manera documentada el arraigo; emítase la boleta de encarcelamiento; la causa se tramitará mediante procedimiento directo de conformidad al art. 640 del COIP, por lo que convoco a las partes procesales para el día 7 de mayo del 2018 a las 12h00, a fin de garantizar la integridad de los Sres. Segundo Daniel Bejarano, Oscar Omar Bejarano Méndez, Daniel Armando Bejarano Méndez,  procedo a conceder las medidas de protección del art. 558 nº 3 y 4 del COIP en favor de los referidos ciudadanos, estas medidas en contra del Sr. VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO queda notificado con estas medidas adoptadas, las medidas quedan por tiempo indeterminado; las partes quedan legalmente notificadas para dicha diligencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA