EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2018-00500
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de julio del 2018
Hora: 08h45
Lugar y Fecha de reinstalación:                                            
Hora:             
Presunta Infracción: Art. 189 ROBO. INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:	
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (    )  NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 
Procesado/s: FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA.
Abogado defensor: AB. CHRISTIAN GEOVANNY VERDUGO CRIOLLO
Casilla judicial: ab.verdugolcon@gmail.com  
Víctimas: SEGUNDO DANIEL BEJARANO, OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ Y DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ.
Abogada de las víctimas: MIRYAM GISELLA GUAMÁN GUAMÁN.
Casilla judicial: apontesa1-@hotmail.es  

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                  SI (    )  NO  ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI (     )  NO  (  x  )
Existen nulidades procesales:                       SI (     )  NO  ( x  )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI (     )  NO  (    )
Solicita diferimiento:                                    SI (     )   NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVIENE EL FISCAL: WILFRIDO HIDALGO VEGA.- Continuando con esta audiencia que se había suspendido por cuanto no comparecieron el señor Omar Lucio Paucar, que es el que hizo el reconocimiento del lugar, también al Dr. Ignacio Tomalá Calderón, pido se lo escuche al Dr.  Ignacio Tomalá Calderón, quien hizo la valoración médica de los señores que presentan lesiones.

La Fiscalía presenta como pruebas documentales, el Parte de Aprehensión de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, Informe Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos, la denuncia presentada por el señor SEGUNDO DANIEL BEJARANO, la misma que está legalmente reconocida, donde relata todas las circunstancias sucedidas, tenemos la del Laboratorio Criminalística, los Informes Médicos practicado a los señores BEJARANO MÉNDEZ DANIEL ARMANDO, BEJARANO SEGUNDO DANIEL y OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ. Valoración Clínica, hay una segunda para el señor  DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, está suscrito por  Ignacio Tomalá, y donde le dan 30  días para poder estabilizarse, Una sentencia condenatoria en contra del procesado FELIPE VERA BONILLA, por asalto a mano armada, donde ha sido sentenciado a 3 años de privación de libertad, por el Cuarto Tribunal Penal.
Pruebas Testimoniales.- 
Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón.- con C. C. 0911810018, de nacionalidad Ecuatoriana, de ocupación Trabajo para la Fiscalía General del Estado en Guayaquil, en Víctor Manuel Rendón y Córdova. Esta es una valoración que se realiza por lesiones de fecha veinte y siete cuatro del dos mil dieciocho, al señor BEJARANO MÉNDEZ OSCAR OMAR, de 36 años, dentro de las conclusiones a las que se llega del señor Bejarano Méndez Oscar Omar, refiere el señor que fue agredido físicamente cuando me disparó con un arma de fuego, en un asalto, le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 5 días. Se realiza una valoración clínica el 17 de abril del 2018, a las 01h37, al señor DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, Hospital Guayaquil y dentro de las conclusiones refiere también que fue agredido físicamente cuando me disparó con un arma de fuego. Herida por proyectil en muslo derecho por arma de fuego. El señor solo refiere orificio de entrada, las lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 30 días a contarse de la fecha de su producción. La tercera de BEJARANO SEGUNDO DANIEL, de 64 años, dentro de las conclusiones refiere el señor que fue agredido físicamente cuando lo disparó con un arma de fuego en un asalto, la lesión le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días.

Preguntas que realiza el abogado de la defensa.- Dr. Tomala, de alguna manera Usted puede constatar que el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, sea él que disparó dicha arma de fuego; R: Señor abogado como usted puede observar dentro de los informes las entrevistas se las hace a las personas con las que me ordenan realizar dichas pericias y ellos refieren hablan de una persona desconocida es lo que me puedo referir, mi relación es solo con el paciente y lo que ellos refieren, y el examen físicos de las personas; P.- Dentro de las lesiones que tomó a las 3 personas antes mencionadas dentro del informe médico legal correspondiente Ud. conoció, supo, le manifestó algún colega médico de que la persona que también estaba dentro de esta parte procesal el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, había sido también evaluado por la Dra. Miriam Pozo de la Policía Nacional, la cual indicó que el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, había sido agredido y también producido lesiones; R: A mí me dan las órdenes para realizar pericias a personas determinadas dentro de un caso, en el momento que se me ordena yo realizo las pericias que ordena el señor Fiscal en ese momento, no podría hablar de algo que no he realizado.  
Cbo. Primero de Policía Omar Rodolfo Lucio Paucar.- con C. C. 0201710076, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el Recreo, Segunda Etapa.
Mi contingente en este caso fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos como se describe y se ilustra en esta página, es una escena abierta, en la Ciudadela María de Olmedo, Mz. 38, villa 16, aproximadamente a 10 metros del Parque Ecológico que hay en el sector, sobre la Av. Jaime Nebot, se puede describir el lugar a esas horas de la noche como un lugar desolado sin alumbrado público. Se tomó versión a los señores Agentes Aprehensores que se ratifican en el contenido, también al señor BEJARANO SEGUNDO DANIEL, quien figura como denunciante en este caso. 
Preguntas que realiza el Señor Fiscal.- La dirección coincidente con la que le dieron a Usted en el parte; R: Si Señor Fiscal en la Ciudadela Ana María de Olmedo, Mz. 38; P.- La casa de cuantas plantas es; R: De dos plantas donde habita la víctima.
Preguntas que realiza la Ab. Miryan Guamán.- Cabo Lucio Usted podría indicar en la investigación que Usted realizó en este proceso Usted tomó versiones que le indicaron las personas que dieron la versión en el momento que Usted hacía la investigación; R: En este caso fue la versión del señor BEJARANO SEGUNDO DANIEL, manifiesta que él mientras se encontraba en su casa pudo escuchar unos disparos, al momento de salir pudo observar a sus dos hijos que estaban forcejeando con el hoy procesados el mismo que portaba una arma de fuego y había herido a uno de sus hijos; P.- Le explicaron a qué hora fue el acontecimiento; R: Si, una hora aproximada de 08h45 a 09h00 de la noche; P.- Cómo son las calles ene lugar donde sucedieron los hechos; R: Como le dije en primera instancia es una calle desolada, no hay mucho alumbrado público, carece del mismo.- 
Preguntas que realiza la defensa técnica del procesado Ab. Christian Geovanny Verdugo Criollo.- Por qué delito los Agentes Aprehensores fueron llamados al lugar de los hechos; R: En la entrevista con los señores Agentes Aprehensores los mismos que manifiestan como es de conocimiento la central llama por auxilio mas no tipifican el tipo de delito, lo único que me supieron decir los Agentes Aprehensores que habían acudido al lugar donde ya les tenían aprehendidos al señor Bonilla en este caso; P.-Los Agentes Aprehensores le indicaron que ellos fueron llamados por la central de radio o por alguna persona que denunció  en el mismo instante que estaban lesionando a una persona; R: Las llamadas son de los ciudadanos hacia la central 911; P.- Tuvo contacto con alguna otra persona del lugar que haya dado información sobre esta situación: R: Pude observar la mayor parte en ese sector que va hacía la calle no hay viviendas con puertas principales alrededor; P.- No tuvo contacto con nadie más, no se entrevistó con nadie más; R: No, P.- Solamente con el denunciante: R: Si señor abogado; P.- Usted tuvo contacto o entrevista con la Dra. Miriam Pozo, médica cirujana de la Policía Judicial, R: No.-
ALEGATO.- La presente Instrucción Fiscal tiene como antecedente un Parte de Aprehensión, donde hicieron conocer la aprehensión de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, donde había habido una tentativa de robo con arma de fuego, donde resultaron heridos tres ciudadanos. La Fiscalía está en la obligación de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esto es en el delito de robo que se da inicio en una flagrancia y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, numera 1, del COIP. Dentro de las pruebas presentadas en su debida oportunidad consta la denuncia presentada por el señor padre de una de las víctimas SEGUNDO DANIEL BEJARANO, y describe las circunstancias de ese hecho que se dio el día 26 de abril el 2018, en la Ciudadela Ana María de Olmedo, Mz. 38, siendo aproximadamente las 20h30, donde detiene a FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, de haber llegado a ese sector con un arma de fuego tratando de quitarle un teléfono al señor OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, y que luego fue en su ayuda Daniel Armando que es su hermano y por último el padre que pone la denuncia, ellos han comparecido a rendir su testimonios aquí en la sala Señor Juez. Ha comparecido el Sbte. Barreno David Israel,  el Sgto. Jiménez Peña Omar, donde manifestó claramente que cuando él llega hay mucha gente en grupo como de 20 a 30 personas golpeándolo al procesado por cuanto ya estaban heridos los tres ciudadanos con esa arma de fuego, también compareció el Dr. Ignacio Tomala, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, hace las valoraciones a las víctimas que son 3 ciudadanos y que habló con el médico del hospital, donde dijo que esas heridas eran efectivamente de arma de fuego, también compareció Omar Lucio, perito que hace el reconocimiento del lugar de los hechos. Señor Juez, a la Fiscalía le toca establecer la existencia material del delito, cuál es esta la tentativa de robo agravado. Aquí no cabe duda alguna de que el procesado VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, sea el autor de este hecho delictivo que ha dado lugar a esta Instrucción Fiscal. Se ha establecido plenamente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. Con las pruebas presentadas Señor Juez, la Fiscalía lo acusa de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 189, núm. 1, del COIP, en concordancia con el Art. 39, y 42, en el grado de tentativa y como autor, existen agravantes en esta infracción  que establecida en el Art. 47, en el núm.6, considérese eso al momento de dictar la sentencia Señor Juez, y como se trata de un delito donde ha habido herido, la Fiscalía considera que también debe disponer la reparación a las víctimas, son 3 que están heridos, por lo memos debe ser 6 salarios mínimos vitales del trabajador y la multa sabrá imponer conforme lo establece el Art. 70, del COIP.
ABOGADO DEL PROCESADO: AB. CHRISTIAN GEOVANNY VERDUGO CRIOLLO, impugno de manera categórica el Informe Investigativo, firmado por el señor policía Omar Paucar, impugno el Informe Balístico firmado por el Tnte. Daniel Nacimba Caizatoa, ya que no ha venido a dar su testimonio, impugno de manera categórica ya que viola todo derecho establecido en la Constitución de la República del Ecuador     que está en vigencia, lo que pretende la Fiscalía y la acusadora particular en este caso al tratar de ingresar como prueba un juicio No. 138/C/05, donde supuestamente se lo condena a mi cliente por otro tipo de situación, otros hechos, otro escenario, otro tiempo. Anuncio como prueba documental, la valoración médica firmada por la Dra. Miriam Pozo, médico cirugista de la Policía Judicial del Guayas, valoración médica realizada al señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, indica en una primera valoración que el paciente se encuentra en hospitalización en el Hospital Guayaquil, desde el 27 de abril del 2018, a las 20h00- En sus conclusiones indica las lesiones son producidas por acción traumática de un objeto contundente duro por proyectil de arma de fuego que determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8, días pudiendo este ampliarse. Declaro como prueba a mi favor las pruebas practicadas por parte de la Fiscalía la que convenga y beneficie a mi cliente. Respetando los criterios de la Fiscalía y de la abogada de la acusación particular lo cual rechazo e impugno de manera categórica todo lo manifestado por la Fiscalía y la acusación partícula, en tal virtud no se ha demostrado absolutamente nada referente al supuesto delito de robo, aquí lo que se ha demostrado con laos testimonios de los policías aprehensores es de que a mi cliente lo estaban salvajemente golpeando la familia Bejarano. La Fiscalía no ha podido destruir la presunción constitucional de inocencia que goza mi defendido el señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO. La prueba presentada por la Fiscalía da la certeza que ocurrió un delito de lesiones. El señor Bejarano Daniel, es el que entrega unan arma de fuego, es decir los miembros policiales testigos de la fiscalía nunca presenciaron ningún robo. En esta audiencia no se ha probado que el señor Vera Bonilla Felipe, haya poseído algún bien inmueble de propiedad del señor Oscar Omar Bejarano Méndez, tampoco se ha probado del bien mueble teléfono celular con una factura, de propiedad del señor Bejarano Oscar Omar, peor aún no se ha demostrado el ánimo de apoderamiento o de lucro de cosa mueble ajena. Por ningún medio legal idóneo en este juicio se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad penal o el nexo causal y esto es lógico porque el delito jamás existió. Solicito se declare la inocencia del señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, y que se revoque la boleta de auxilio, y se ponga en inmediata libertad al señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, e incluso bajo su mejor perspectiva analítica en estos hechos y en este caso, iniciar una investigación por los hechos que la familia Bejarano ha golpeado y a lesionado al señor  VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, han tratado de desacreditar su honra y a su familia.
PROCESADO: FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA. Se acoge al silencio.
ABOGADA DE LAS VICTIMAS.- AB. MIRYAM GUAMÁN GUAMÁN.- La objeto señor Juez, ya que la defensa del procesado en este proceso no ha presentado nada como prueba. En este proceso como decía el Señor Fiscal con el cual concuerdo en todos los argumentos presentados, efectivamente el señor Segundo Daniel Bejarano, que es el papá de la víctima y el señor Oscar Omar Bejarano Méndez, aprovechándose el señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, de que existía obscuridad en la parte exterior del domicilio, se acerca en horas de la noche a intentar robarle, poniendo una arma en la cabeza del señor Oscar Omar Bejarano Méndez con la finalidad de robarle y empieza un forcejeo en el cual su hermano Daniel Armando Bejarano Méndez, el cual también presentó su testimonio, se encuentra herido, tiene una herida en la pierna y el señor Bejarano Segundo Daniel, que es el padre baja a precipitada carrera de un segundo piso. Estamos pidiendo que se lo sancione de acuerdo a todas las pruebas presentadas. No existe duda de la culpabilidad del señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, se lo sentencie Señor Juez en calidad de responsable de acuerdo al Art. 189, núm. 1, y el Art. 39, del COIP, y el Art. 47, ya que se presentaron 3 circunstancias agravantes en este proceso. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro reinstalada la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo, por lo que estando en la etapa probatoria concedo la palabra al Señor Fiscal a fin de continuar con la diligencia. Una vez escuchada la intervención de las partes procesales en esta audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento en mi calidad de Juez de esta Unidad soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia se han garantizado los principios básicos esto es oralidad, concentración, inmediación, entre otros. La causa que nos ocupa se inicia mediante el parte de aprehensión realizado por los agentes aprehensores el día 16 de abril del presente año, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, quien presuntamente ha intentado robar al señor OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, luego de lo cual cuando convoque a la audiencia de calificación de flagrancia el señor Fiscal formuló cargos por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, primer inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP, luego convoqué para la audiencia de procedimiento directo la misma que se instaló el día 30 de mayo del 2018, en la que por parte de la fiscalía evacuo las pruebas testimoniales de los señores OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ y SEGUNDO DANIEL BEJARANO, quienes son las presuntas victimas dentro de la presente causa, se escuchó el testimonio bajo juramento del Sbte. David Israel Barreno, Sgos. Omar Gustavo Jiménez Peña y Felipe Segundo Vera Bonilla, quienes son los agentes aprehensores, luego de lo cual la fiscalía al no contar con los demás testigos pidió que se suspenda la diligencia amparado en el Art. 640  numeral 6 del COIP, esta Autoridad por ser procedente aceptó la petición del Señor Fiscal, he convocado pare el día de hoy a fin de reinstalar y culminar la diligencia. La fiscal  ha presentado como prueba testimonial del perito médico Legista Dr. Rigoberto Ignacio Tomala Calderón, del Agente Investigador Lucio Paucar Omar, como prueba documental ha presentado la denuncia presentada por el señor SEGUNDO DANIEL BEJARANO, El Informe Técnico Pericial Balístico, determina que el arma de fuego que consta como evidencia es apto para disparar, suscrito por el Tlgo. Daniel Nacimba Caizatoa, Informe de reconocimiento de evidencia suscrito con fecha 11 de mayo del presente año, por el perito criminalístico Cbop. Larry Nelson Bautista, Informe Investigativo realizado con fecha 5 de mayo por el Agente Investigador Omar Lucio Paucar, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hecho, y las entrevistas, la misma que ha sido objetado por la defensa técnica del procesado, el parte de aprehensión realizado con fecha 26 de abril del presente año, consta la copia simple de la sentencia dentro del juicio 138C05 de fecha 3 de abril del 2006, en la que da a conocer que el señor SEGUNDO FELIPE y RAFAEL WILFRIDO QUINTO BARCO, han sido condenados por un delito previsto y sancionado en el Art. 550 y 51 del código penal la que se impone la pena de 3 años de reclusión menor, consta otra sentencia de fecha 18 de octubre 2016, sentencia condenatoria en contra del señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO en la que declara como autor y responsable del delito previsto y sancionado en el artículo 359 del COIP, consta la valoración médica realizado en las personas de Daniel Armando Bejarano Méndez,  determina una incapacidad de 30 días, consta del señor Bejarano Méndez Daniel Armando, el perito determina una incapacidad para trabajo de 20 días, y certificado del señor Bejarano Segundo Daniel, en la que el perito médico legista determina una incapacidad de 15 a 20 días para el trabajo. Estas son las pruebas presentadas por parte de la Fiscalía dentro de la presente causa, la defensa técnica del procesado ha presentado la prueba documentales así también el procesado ha indicado que se acoge al derecho constitucional al silencio, estas son las pruebas aportadas por las partes procesales en esta diligencia, la defensa técnica de los  Daniel Bejarano, Segundo Bejarano y Oscar Bejarano, la defensa técnica también se acoge a las pruebas presentadas por la fiscalía, tomando en cuenta que la acusación ha sido por un delito previsto y sancionado en el Art. 189, Inc. 1, en concordancia con el Art. 39 del COIP, esto es por tentativa de robo, es necesario analizar dos presupuestos, primero en relación a la existencia material de la infección, luego en relación a la participación o la responsabilidad del hoy procesado. Tomando en cuenta que el hecho fáctico que el día 26 de abril del presente año, aproximadamente a las 08h30 presuntamente el señor Felipe Segundo Vera Bonilla, intentó sustraer el teléfono al señor Oscar Omar Bejarano Méndez, y así consta dentro de los testimonios de las presuntas víctimas, así también en la denuncia presentada ante la fiscalía, en relación al testimonio bajo juramento del señor Óscar Omar Bejarano Méndez, quien ha indicado en la audiencia de que fue presuntamente víctima de un intento de robo, ante lo cual el señor Bejarano ha forcejeado con el señor Felipe Segundo Vera Bonilla,  quien se encuentra en esta audiencia en calidad de procesado, en tales circunstancias también acude el señor Daniel Armando Bejarano Méndez, quien es hermano del señor Oscar Bejarano a ayudar a su hermano, en ese momento produce dos disparos, segundo testimonio o la información proporcionada por la víctima, también acude el señor Segundo Daniel Bejarano, ante esta situación las presuntas víctimas sufrieron lesiones producto de los disparos en el forcejeo entre el señor Felipe Vera y las presuntas víctimas. En relación a la alegación realizada por la defensa del procesado, si bien es cierto que no existe el teléfono como evidencia por cuanto no es un delito consumado, es tentativa de un robo y la misma que ha sido corroborada por el señor Oscar Omar Bejarano Méndez, quien es la víctima que se encontraba en esos momentos, al momento llegó el señor Felipe Segundo Vera Bonilla, la información proporcionada por el señor Oscar Bejarano Méndez, ha sido corroborada por el señor Daniel Bejarano quien es hermano, así también por su padre Segundo Daniel Bejarano, los policías que llegaron no son testigos presenciales, ellos no vieron los hechos ocurridos al momento de ocasionar los disparos, llegaron a petición según los testigos a la llamada el ECU 911, también indicaron otros que los moradores del sector también han pedido auxilio al patrullero que circulaba por el sector. En relación a las lesiones que consta en el informe médico legal, también ha sido corroborado por el Dr. Toala quien también indica qué realizó las pericias correspondientes y determinó las incapacidades corroborando que sufrió lesiones los señores Bejaranos. Estas pruebas indican que existe un delito previsto y sancionado en el artículo 189, primer inciso del COIP. En relación a lo manifestado por la defensa del procesado por cuanto el señor Felipe Segundo Vera Bonilla, también ha sufrido lesiones, que también es algo evidente, ante lo cual los agentes aprehensores indicado en la audiencia de juzgamiento de que el populacho le habían agredido al Señor VERA, al respecto el señor FELIPE SEGUNDO VERA, tiene derecho a ejercer legalmente en contra de los presuntos agresores, por cuanto en esta audiencia no ha indicado los nombre de las personas que agredieron al señor Felipe Segundo Vera, simplemente dijo el populacho en un grupo de 20 a 30 personas por cuánto es imposible determinar la persona que agredió físicamente al señor Felipe Vera. En cuanto a la responsabilidad o a la presunta participación del señor Vera hoy procesado, la persona que directamente reconoce a la persona que intento robar es el señor Óscar Omar Bejarano Méndez, es el testimonio relevante para determinar la responsabilidad o la participación del procesado, así también el testimonio del señor Daniel Armando Bejarano Méndez, también ha corroborado de que se encontraba forcejeando con su hermano el señor Vera Bonilla, los demás son referenciales en relación a la participación del procesado, por parte del procesado el señor Felipe Vera, en esta audiencia no hemos presenciado una prueba contundente que desvirtúe lo manifestado o las pruebas presentadas por la fiscalía, en tal virtud esta Autoridad en mérito a todo lo actuado en esta diligencia  ha cumplido lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, esto es el  nexo causal entre la materialidad de la infracción y la participación o responsabilidad del procesado, en merito a todo lo actuado en esta diligencia esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara CULPABLE en calidad de autor al señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, portador de la cédula de ciudadanía número 0919219592, como autor y responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 189, primero inciso, en concordancia con el Art. 39, esto es en grado de tentativa en calidad de autor como dispone el Art. 42, numeral 1,  literal a, del COIP, ante lo cual la defensa de las víctimas ha solicitado los agravantes, así también la reincidencia con la documentación presentada en esta audiencia, en relación a la sentencia de fecha 18  de octubre del 2016, el Dr.  Mario Tenemaza, declara culpable al Señor Vera Bonilla Felipe Segundo, del delito previsto y sancionado 358, del COIP, imponiendo la pena de un año, mediante el procedimiento abreviado, por cuanto esta sentencia se refiere a otro tipo penal ante lo cual no es procedente aplicar dentro de la presente causa, en relación a la otra documentación presentada que es copia simple en relación a la sentencia de fecha 3 de abril de 2016, es copia simple la misma que no tiene ningún efecto legal  ante lo cual no se toma en cuenta la documentación presentada por la defensa de las víctimas, por lo que se le impone la pena establecida en la norma legal esto es 40 meses de privación de libertad en contra el señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, la misma que se cumplirá dónde se encuentra actualmente privado de su libertad, una vez que cumpla la pena establecida en esta diligencia se ordenará la inmediata libertad. En relación a la multa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7, ordenó el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. En relación a la reparación integral la Fiscalía ha solicitó que se le imponga como valor a reparar 6 salarios básicos, por lo que esta Autoridad ordena el pago de 6 salarios básicos a los señores ÓSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ Y SEGUNDO DANIEL BEJARANO, 6 salarios básicos unificados del trabajado en general, la misma que será cancelado por el señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, En relación a la revocatoria de la medida de protección se niega por cuanto se ratifica las medidas de protección en favor de las referidas personas como víctimas, con la resolución adoptada en esta diligencia las partes queda legalmente notificado hasta aquí la diligencia.