VISTOS: En virtud de encontrarme de turno reglamentario en el complejo Judicial de Florida, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No. 6715-DNTH-2015-CIP de fecha 18 de Mayo del 2015 avoco conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120489, de fecha 19 de julio del 2015, suscrito por el Vigilante Freddy Gonzalo Domínguez Rivadeneira, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano GABINO VICENTE RODRIGUEZ BENITES, quien conducía el vehículo de Placas  GSI6117, el mismo que salía del parqueadero San Marino en la Av. Plaza Dañin en sentido Norte-Sur en el lado derecho se le detuvo la marcha, y al tomar el respectivo procedimiento al solicitarse los documentos de conducir no dio ningún documento y se percibe aliento a licor por lo que se traslada mencionado conductor en la Camioneta X-343 de CTE hasta la Unidad Judicial Norte-Florida ante el fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de Turno de la CTE le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia Test N° 47051, con resultado POSITIVO con 2.2 G/L. lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. El auto de Placas GSI6117 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE con inventario No. 0038723 quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:  La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 404 del mismo cuerpo de Ley.- SEGUNDO: No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo, ya que en el proceso se han respetado derechos y garantías establecidos en la constitución, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas del debido proceso.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor GABINO VICENTE RODRIGUEZ BENITES, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal,  que  determina “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el abogado del ciudadano GABINO VICENTE RODRIGUEZ BENITES manifestó: “Sobre la prueba técnica de alcoholemia no la puedo impugnar,  y por el momento no tengo  los documentos necesarios para demostrar el arraigo social o laboral de mi defendido”. Por otro lado el agente de Tránsito rinde su testimonio en el que relata las circunstancias de lo sucedido, y en lo principal manifestó: “Varias personas me comunicaron que había un conductor no podía manejar su vehículo, el vehículo salía de San marino y al preguntarle sobre los documentos de conducir no dio ningún documento y se percibo  el aliento a licor, por lo que se lo traslada al mencionado conductor hasta las unidad Judicial Norte- Florida ante el Fiscal de turno, el mismo que ordena al Médico legista de turno de la CTE, le realice la respectiva prueba de alcoholemia Test. 47051, dando como resultado 2.20, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley, le vehículo quedo en calidad de aprehendido”.- QUINTO: Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 19 de julio del 2015, el ciudadano GABINO VICENTE RODRIGUEZ BENITES fue aprehendido  conduciendo el vehículo de placas GSI6117, en estado etílico, por lo que se realiza la prueba de alcoholemia, la que es elaborada por el médico de Turno de la CTE, Dr. Dr. Bernardo Arias Campuzano, con el Test Nº 47051, que dio como resultado 2.20 g/l, la cual supera la cantidad mínima permitida, por lo que la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara culpable y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GABINO VICENTE RODRIGUEZ BENITES con cedula No. 0924009954, como autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de TREINTA días, multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de sesenta días en su licencia de conducir, gírese la boleta de encarcelación ofíciese a las autoridades correspondientes con este particular, una vez cumplida la pena se girara la correspondiente boleta de libertad siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad competente.-  Una vez que haya cancelado la multa correspondiente, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSI6117 a su legítimo propietario siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-