VISTOS: En nuestra calidad de Jueces Provinciales, Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina, Dr. Luis Fernando Otoya Delgado y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos del presente recurso de habeas corpus propuesto por el senor LUIS ALBERTO MUENTES MEZONES, con el patrocinio del Abg. Oswaldo Valencia Borja; representado en la audiencia por la Defensoria Publica, en la persona de la Abogada Alexandra Lastra.- Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS. - El legitimado activo en la presente causa es el senor LUIS ALBERTO MUENTES MEZONES y el legitimado pasivo, la Dra. Piedad Aracely Carrasco Valarezo, Agente Fiscal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. - El legitimado activo senor LUIS ALBERTO MUENTES MEZONES, comparece a fs., 3 del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...propongo Recurso de Habeas Corpus, en contra de la DRA. CARRASCO VALAREZO PIEDAD ARACELLY.- AGENTE FISCAL Agente Fiscal de Esmeraldas, por cuanto se me mantiene a sus ordenes, guardando prision, por mas de 8 dias, sin haberse ordenado boleta de detencion en la INVESTIGACION PREVIA Ndeg 080101816100402, por el presunto delito de robo. Por lo que mi detencion violenta los Arts. 530, 532 y demas pertinentes del Codigo Organico Integral penal (COIP) Ademas existe una franca violacion del Art. 455 del COIP que dice "La prueba y los elementos de prueba deberan tener un nexo causal entre la infraccion y la persona _procesada, el fundamento tendra que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a traves de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Como se podra observar, dentro del proceso, no existe elemento probatorio que establezca mi participacion en el delito que se investiga. Del proceso lo que existe es una falsa version rendida por uno de los implicados del delito que se investiga. Y como es de vuestro conocimiento, la coacusacion no es elemento de conviccion que establezca prueba convincente para que se me acuse del cometimiento de delito alguno. Asi mismo, se violan las garantias basicas del debido proceso, establecidas en los numerales: 1, 2, y 4 Art. 76 de la Constitucion Politica vigente, al no haberse respetado la presuncion de mi inocencia y al haberseme mantenido detenido por mas de 24 horas sin observarse lo preceptuado en el Art. 532 del CHIP que dice " En ningun caso la detencion podra durar mas de 24 horas..." 4deg.- Descripcion del acto lesivo.- a).- Se ha incoado en mi contra el cometimiento de un presunto robo, mediante la INVESTIGACION PREVIA Ndeg 080101816100402 en la Fiscalia FISCALIA DE PATRIMONIO CIUDADANO 1 cuya Agente Fiscal es la DRA. CARRASCO VALAREZO PIEDAD ARACELLY, manteniendoseme detenido sin orden legal. Presunto delito que lo conozco recien cuando se me empieza a investigar. La referida investigacion se la inicia de la siguiente manera: El dia martes 8 de noviembre del 2016, a las 17h00, fui detenido en las calles Sucre y Manabi de esta Ciudad de Esmeraldas, cuando iba a comprar material de ebanisteria para realizar unos trabajos del Dr. Ramon Ze en el mi taller ubicado en el Barrio Tripa de Pollo de esta Ciudad de Esmeraldas, por varios Policias Nacionales, quienes me Manifestaron" "Usted es el Senor Luis Alberto Muentes, acompanenos a rendir una declaracion" Bajo esta peticion, sin boleta de detencion, me mantienen detenido. La doctrina nos ensena, Segun la frase de INHERING de la Enciclopedia Sistema Procesal Civil segundo tomo pag. 145, "La prueba es la razon de ser de los Derechos, porque ellos nacen a la vida procesal, solamente cuando son demostrados" La prueba segun DOMAT "es todo aquello que persuade al espiritu de la existencia de una verdad; es decir, es el elemento de conviccion, gracias al cual, se establece la justa existencia de algo". Por lo anterior se establece que se ha violentado al debido proceso, pues soy completamente inocente del caso que se investiga, pues en mi detencion no se ha cumplido los requisitos basicos, de la norma legal que he puntualizado en lineas superiores: c).- Convencido del legitimo derecho que me asiste, demando de Ustedes Senores Jueces, que se dignen concederme el Recurso de HABEAS CORPUS, convocar a la Audiencia respectiva, y constatada la ilegitimidad de mi detencion, se sirva ordenar mi libertad.- 5deg.- Como queda indicado, me encuentro privados de mi libertad, en el Centro de Detencion de Santas Vainas de Varones de Esmeraldas. Que autorizo mi Patrocinio al Abogado OSWALDO VALENCIA BORJA Quien podra actuar en todo acto procesal dentro del presente juicio.- QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por LUIS ALBERTO MUENTES MEZONES, con el patrocinio de la Ab. Alexandra Lastra, en su calidad de defensora Publica para garantizar los derechos del accionante, ya que no se encontraba su defensor particular, la Legitimada activa manifiesta a traves de su abogada publica defensora lo siguiente: "Senores jueces: Comparezco ante Uds. y solicito que se de me un tiempo para inteligenciarme de la presente accion. Se concede  10 minutos. Reinstalada la audiencia, la defensora indica: me baso en lo que ha dicho mi abogado defensor particular, tal como consta en el escrito de la presente accion, indico que se han violentado las garantias basicas de la Constitucion, al no haberse preservado la inocencia. Es asi que se ha violentado mis derechos Constitucionales solicito se me conceda el Habeas Corpus..." Intervencion de la Dra. Piedad Aracely Carrasco Valarezo, Agente Fiscal de Esmeraldas.-Quien dice: "Senores jueces: comparezco como Agente fiscal, me sorprende esta notificacion a la solicitud del ab Borja, ya que el juicio al que hace referencia el mencionado abogado, este esta a mi cargo, pues soy la titular de esa unidad, a fin de que su senoria, fiscal ha actuado de acuerdo a la constitucion y quien dirige la accion penal, e indica que el 08/11/2016, el senor accionante fue privado de su libertad y al siguiente dia se hizo la audiencia de formulacion de cargos y se aplica el procedimiento de recto, dentro de la investigacion  a la que se hace referencia, se notifico el inicio de esta Indagacion previa y una vez que se reunieron los requisitos, ahora esta causa es una instruccion, y el juez es el Ab. Luis Garces, fiscalia no ha emitido la orden de detencion correspondiente, este recurso de Habeas Corpus esta claramente detallado en la Constitucion y es en contra quien haya girado la orden de privacion de libertad. El juez es el Ab. Luis Montano.".- SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6.1. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 2.- Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia; por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada quien manifesto fiscalia no ha emitido la orden de detencion correspondiente de todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se puede colegir que el caso materia de la presente accion de garantias jurisdiccionales, ha incumplido las reglas de aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se constata que no se ha demostrado la privacion de la libertad, ilegitima o arbitraria en contra del accionante LUIS ALBERTO MUENTES MEZONES.- El Art. 89 de la Constitucion de la Republica determina que: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de Habeas Corpus, propuesta por LUIS ALBERTO MUENTES MEZONES; por improcedente.-Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Katherine Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE.-