VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160, del 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y por escrito, el 24 de julio del 2013 a la 16h00,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, como presunto AUTOR del delito de Robo Agravado, tipificado en el  Art. 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 10 de marzo del 2014, a las 14h00; la misma que concluyó el día jueves 13 de marzo a las 15h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su estado de inocencia, y por ende absuelto de los cargos de responsabilidad que se le habían formulado en calidad de Autor del delito de Robo Agravado, que tipificado en el  Art. 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal, y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab, Robert Acosta Castro, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor Presidente, señores jueces, el 11 de septiembre del 2012, llegó a las instalaciones de la policía el ciudadano Carlos Segundo Quintana, el cual indicó que había sido objeto de robo por algunos señores en anteriores ocasiones, lo cual le enseñamos un álbum de fotos y pudo identificar a un sospechoso que le había robado en el Cantón El Triunfo por las orillas del rio, el mismo que reconoció al señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, los agentes policiales lo llevaron a los calabozos y supo reconocerlo y lo que le había robado eran 50 dólares y accesorios de una camioneta, hasta aquí la teoría del caso señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ, agente investigador. Quien es ecuatoriano, casado, de 49 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Playas. P.- ¿Le pongo a su vista un documento, indique al tribunal de qué se trata dicho documento? R.- Es un parte de detención elaborado el 11 de septiembre del 2012, llegó a las instalaciones de la policía el ciudadano Carlos Segundo Quintana, el cual indicó que había sido objeto de robo por algunos señores en anteriores ocasiones, lo cual le enseñamos un álbum de fotos y pudo identificar a un sospechoso que le había robado en el Cantón El Triunfo por las orillas del rio, el mismo que reconoció al señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, los agentes policiales lo llevaron a los calabozos y supo reconocerlo. P.- ¿Qué fecha acudió el señor Carlos Quintana a dar esa información? R.- El 11 de septiembre del 2012 a las 18h00. P.- ¿Le indicó la fecha del robo del cual esta hablado usted? R.- Fue el 27 de julio del 2012. P.- ¿Usted sabe cómo se enteró el perjudicado que estaba detenido el hoy procesado? R.- El detenido era conocido y habían llegado los comentarios que estaba detenido en los calabozos de la policía, lo cual se acercó a reconocerlo. P.- ¿Usted supo lo que le habían robado? R.- Eran 50 dólares y accesorios de del vehículo. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Según su testimonio dice que fueron 50 dólares y partes de vehículo? R.- Eso es lo que consta en el parte de detención. P.- ¿Eso fue en el día o en la noche? R.- A las 11h00. P.- ¿Dónde se encontraba mi defendido? R.- Se encontraba a órdenes del comisario. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, Quien es ecuatoriano, soltero, de 35 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Guayaquil. P.- ¿Le pongo a su vista un documento, indique al tribunal de qué se trata dicho documento? R.- Es una versión del señor Carlos Guamangallo Quintana, la misma que fue receptada el día martes 11 de septiembre del 2012 a las 16h00. P.- ¿Qué refirió el señor en esa versión? R.- Manifestó que el 27 de julio del 2012, aproximadamente a las 11h00, en momentos que se encontraba manejando su vehículo marca Toyota por el sector del muro de Berlín, había sido interceptado por tres sujetos los mismos que con arma en mano habían salido del monte con repetidor, revolver y cuchillo, los mismo que lo intimidaron y le quitaron las herramientas del carro un teléfono celular y 50 dólares en efectivo,   P.- ¿En la versión manifestó si pudo identificar a los autores de dicho asalto? R.- No, lo que tenemos en la oficina son álbumes fotográficos de las personas que habían sido detenidas anteriormente, en el cual pudo identificar al señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar como unos de los causantes del robo. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿En su testimonio dijo que el presunto perjudicado identificó a mi defendido mediante un álbum fotográfico, quien le ordenó que le enseñara dicho álbum? R.- A las personas que son objetos de robo y llegan a las oficinas se les enseña el álbum fotográfico. P.- ¿Al momento que le enseñó el álbum estuvo presente alguna autoridad? R.- No. P.- ¿Supo que se le sustrajeron? R.- Herramientas del vehículo, un teléfono y 50 dólares. P.- ¿Sabe cuál es el valor de lo sustraído? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. ALFONSO MARCELO ELVIA CARDENAS, informe investigativo policial. Quien es ecuatoriano, soltero, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Quevedo. P.- ¿Le pongo a su vista un documento, indique al tribunal de qué se trata dicho documento? R.- Es un informe policial donde consta mi firma. P.- ¿Qué fue lo que usted investigó? R.- Por orden del señor Fiscal Carlos Guerron Reinoso, con fecha 27 de julio del 2012, existe una denuncia del señor Guamangallo Quintana Segundo, el mismo que fue víctima de asalto y robo el 27 de julio del 212 a las 11h00, a las orillas del rio en el Cantón Manuel de J. Calle, por tres ciudadanos con arma de fuego. P.- ¿Se entrevistó con el denunciante? R.- El llego a la PJ y se entrevistó con el agente Espinoza al cual le dio la versión por escrito. P.- ¿Estuvo presente en la versión? R.- No. P.- ¿Se entrevistó con personas que habrían visto lo sucedido? R.- Si me entrevisté y en el lugar habían varios denunciantes de robos en dicho lugar, lo cual lo identifican al señor Olmedo Paucar como uno de los autores de los robos. P.- ¿Habían varias investigaciones que se relacionaban con al ahora acusado? R.- Sí señor fiscal. P.- ¿El procesado fue detenido por una contravención? R.- Sí. P.- ¿Alguna persona se acercó a decir si conocía sobre el hecho? R.- No, solo se acercó el denunciante. P.- ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí, el lugar se presta para el cometimiento de los ilícitos, ya que es un sector botado, a los costados del carretero es enmontado, desolado, no hay casas y mucho menos alumbrado eléctrico. P.- ¿Usted supo que el procesado era autor de un robo? R.- A las oficinas llegó el afectado y supo manifestar que fue víctima de asalto y robo por parte del procesado. P.- ¿Especificó lo que se le había sustraído? R.- Herramientas del carro y 50 dólares. P.- ¿Sabe porque estaba detenido el procesado? R.- Escandalo en la vía pública, estaba a órdenes del comisario. P.- ¿La firma que aparece en el informe es la suya? R.- Sí, es mi firma. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Cómo hacen para que los ofendidos lleguen a reconocer a los sospechosos que se encuentran detenidos? R.- Fueron varias personas a ver si eran los que le habían robado ya que son frecuentes los asaltos en motocicleta, uno de ellos que se acercó a reconocer como es el señor Guamangallo y se sacó a los detenidos y él supo reconocer al hoy procesado. P.- ¿Cuántas personas estaban detenidas ese día? R.- Eran nueve personas. P.- ¿Usted sabe lo que se sustrajeron ese día? R.- Herramientas del carro, 50 dólares. P.- ¿Sabe el monto total de lo sustraído? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía pide que se considere lo siguiente: Copias certificadas del parte de detención, así como de la denuncia, copias de los informes de los reconocimientos de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, in forme investigativo, copias certificadas de las versiones de los policías, hasta aquí la prueba señores jueces. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de los acusados. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Como prueba a favor del señor Wilson Alfredo Olmedo Paucar, la defensa impugna el parte elaborado por la agente Carmen Monar, presento los certificados de los tribunales siendo esto los del 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, en los cuales consta que no tiene causa pendiente activa en su contra, solicito plazo para hacer llegar los certificados penitenciarios, solicito el testimonio del acusado. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 23 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Trabajo en bananeras. P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón El Triunfo ciudadela 6 de Julio. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Me acojo al derecho al silencio. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, dentro de esta audiencia se ha presentado prueba testimonial y documental la misma que nos damos cuenta de un hecho denunciado por el señor Carlos Guamangalo Quintana, quien a través de su denuncia presentada lo cual dice que fue objeto de robo, dijo que conduciendo un vehículo de un amigo de él tres sujetos con arma de fuego le sustrajeron un teléfono celular, herramientas, 50 dólares y víveres, se han escuchado los testimonios y no hay fundamentos para hacer una acusación por las siguientes razones. El denunciante no ha mostrado la documentación de lo sustraído y mucho menos ha comparecido, no ha presentado algún tipo de prueba que demuestre la materialidad de la infracción es decir la existencia física de las herramientas y de los víveres lo cual manifestó en su denuncia. No se ha hecho una investigación correcta por el anterior fiscal, ya que no tenemos las pruebas necesarias que fundamenten la infracción, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar al procesado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, hasta aquí la intervención de la fiscalía señor presidente. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, la fiscalía no cuanta con la presencia del señor denunciante ni mucho menos por personas que hayan presenciado el delito de robo, señores jueces la fiscalía no ha realizado las investigaciones conforme lo dice la ley ya que hacen el reconocimiento de un presunto sospechoso mediante un álbum fotográfico, por lo tanto solicito que se ratifique su estado de inocencia ordenando la inmediata libertad. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo Agravado, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, no ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo Agravado; no habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por no haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción pero no así la responsabilidad del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, en la que el representante de la fiscalía Ab. Robert Acosta Castro se abstuvo de acusar al procesado Wilson Alfredo Olmedo Paucar, por no haber podido probar ni la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado, ni encontrado mérito procesal para hacerlo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, después de deliberar el Tribunal, en aplicación a la disposición legal invocada que dice que cuando no hay acusación fiscal, no hay juicio; no encontró responsable al procesado,- WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR, por el delito de ROBO AGRAVADO, que tipificado en el  Art. 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42, ibídem; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado no es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito, pero no así la culpabilidad y responsabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, y de descargo con las aportadas por la defensa del procesado, llegándose a probar la materialidad de la infracción pero no así la responsabilidad del procesado; Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: WILSON ALFREDO OLMEDO PAUCAR; Quien es ecuatoriano, 23 años, soltero, trabaja en bananeras, católico, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo; ABSUELTO  del delito de ROBO AGRAVADO, y por ende confirma su estado de inocencia, por falta de acusación por parte del representante de la fiscalía, paro lo cual se dispone la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-