EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286201903463
Hora: 09h00
Lugar y Fecha: Guayaquil, 6 de abril del 2021
Presunta Infracción:  
Juez : DRA. MARIA LORENA JARAMILLO
Secretaria: AB. CINDY PACHAY MORA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Verificación de condiciones)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: ABG. LIVANEZA GALVEZ MORALES
Casilla judicial:
Víctima: JEAN CARLOS SANCHEZ INFANTE
Abogado: DR. REYES YEDRA MANUEL TORRES
Casilla judicial:
Procesado/s:  JOSE RAMON MELENDEZ SANTOS
Abogado defensor: LUIS QUITO TIGRE
Casilla judicial: jmchester_78@hotmail.com . laqt-aurelio@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

INTERVENCION DE LA FISCALIA:

 
Señora Jueza, intervengo en representación de la Fiscalía General del Estado, acorde al Art. 195 CRE,  la fiscalía ha reunido los elementos de convicción necesarios para formular cargos en contra de José Melendez Santos, por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 3 COIP, esto es, por daños materiales,  por cuanto consta el parte de accidente de tránsito, donde se detalla el accidente de tránsito materia de este proceso,  así como el informe técnico de avalúos y daños del vehículo de placas GBN1940, donde se desprende que los daños materiales corresponden a un valor de 750 dólares, el informe técnico de daños y avalúos del otro vehículo de placas GSJ6840 con un avalúo de daños por el valor de 6000 dólares,  la versión del procesado José Melendez Santos, consta el informe investigativo, informe de inspección ocular donde consta el lugar donde ocurrieron los hechos, consta la causa basal de cómo se produjo el accidente, consta la entrevista al ciudadano Sánchez Infante Jean Carlos. Con los elementos expuestos la fiscalía formula cargos y da inicio a la instrucción fiscal en contra de José Ramón Melendez Santos por el delito tipificado el Art. 380 inciso 3 del COIP, duración de 45 días  conforme Art. 592 numeral 1 COIP, solicito se notifique el inicio de instrucción fiscal al, y se aplique la medida cautelar contemplada en Numeral 2 del  Art. 522 COIP, la obligación de presentarse ante la autoridad que disponga, y Art. 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN1940.
 
SE CONCEDE LA PALABRA AL DR. REYES YEDRA MANUEL TORRES DEFENSOR PARTICULAR DE VICTIMA JEAN CARLOS SANCHEZ INFANTE
Señora Jueza, me allano a o manifestado por la Fiscalía
 
SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. LUIS QUITO TIGRE, DEFENSOR PARTICULAR DE JOSE RAMON MELENDEZ SANTOS
Mi representado me ha contratado como su defensor particular y me ha solicitado que esta audiencia sea diferida por encontrarse mal de salud.  Señora Jueza debo indicar que el parte ha sido puesto a mi conocimiento en este momento, por lo que requiero tiempo para inteligenciarme del caso;  en cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalía sobre la obligación de presentarse ante autoridad competente, estoy de acuerdo.
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Luego de escuchar la intervención tanto de la Fiscalía como de la víctima y de la defensa, la fiscalía ha señalado los elementos con los que funda su formulación de cargos en contra de Jose  Ramón Melendez Santos por el delito establecido en el Art. 380 inciso 3 COIP, solicitando las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numeral 1  y Art. 549 numeral 4 COIP. La defensa de la víctima se ha allanado a lo manifestado por la fiscalía. El defensor particular del procesado ha señalado que requiere tiempo para revisar el expediente.  Esta Juzgadora ordena que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal en contra de José Ramón Melendrez Santos, por el delito de daños materiales tipificado en el Art. 380 inciso 3 COIP. La presente instrucción fiscal tendrá duración de 45 días, y acogiendo la petición formulada por la representante fiscal, esta juzgadora  impone como medida cautelar que  el ahora procesado se  presente ante la señora Fiscal que lleva la causa, una vez cada quince días, de 08H00 a 17h00, toda vez que ha presentado un certificado médico en donde señala que estaría imposibilitado hasta el 15 de abril del 2021, por padecer del covid19,  se impone la medida de prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN1940, Art. 549 numeral 4 COIP, para lo cual se deberá notificar a la autoridad de tránsito correspondiente. Las partes quedan notificadas de manera oral en esta audiencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 