VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los dieciséis días de Junio del año dos mil quince, a  las 08h39 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Ab. Segundo Espinoza Silva, quien interviene como Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Ab. Tania Gualoto Burgos, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Patricia Ramos Arízaga en representación de ABEL GUILLERMO CANO MORALES.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Abel Guillermo Cano Morales; y el secretario del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Abel Guillermo Cano Morales, diligencia instalada en la audiencia de procedimiento abreviado.- La Ab. Tania Gualoto Burgos, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Abel Guillermo Cano Morales, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano ABEL GUILLERMO CANO MORALES, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez manifiesto que acepto haber cometido el delito y estoy arrepentido, mi Abogada me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y sobre la sentencia”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, y solicita se le imponga a una pena de un año diecinueve días de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Como se ha solicitado a un procedimiento abreviado, me allano a todo lo indicado por la Fiscalía, y el delito no supera los 10 años, a mi defendido no se le han vulnerado sus derechos, pido se aplique la favorabilidad contenida en el Art.76 No.5 de la Constitución y Art.5 No.2 del COIP, mi defendido ha admitido el hecho  y aceptamos su resolución”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 636;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Tania Gualoto Burgos, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del procesado Ab. Patricia Ramos Arízaga, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Abel Guillermo Cano Morales; si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Abel Guillermo Cano Morales. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Conforme lo previsto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía propone la aplicación de un procedimiento abreviado. De acuerdo a la disposición transitoria primera, los procesos se seguirán sustanciando conforme al procedimiento anterior. La Fiscalía conforme al principio de favorabilidad solicita la aplicación de este procedimiento.- La Fiscalía conoce del hecho con el parte de aprehensión en contra de ABEL GUILLERMO CANO MORALES, por tenencia ilegal de armas, y el parte suscrito por el Cptn. Jorge Pérez Pérez, Cbos. Manolo Cevallos Salinas; y, Cbos. Roberto Magallanes Márquez, señalan que al realizar un patrullaje se encontró a un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa, y al realizarle un registro no se le encontró nada en su poder, pero a pocos metros se encontraba un bolso que contenía un arma en su poder, por lo que fue trasladado a la Unidad de Flagrancia. La Fiscalía señala que por el principio de favorabilidad, y conforme lo establece el Art.369 del CPP, y Art.635 del COIP, la Fiscalía acusa en el grado de autor del delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del COIP, y como se encuentra privado de libertad por el lapso de 12 meses con 19 días de prisión la Fiscalía sugiere este tiempo como pena, y una vez reunidos los requisitos en el Art.635 del COIP la Fiscalía solicita se acepte el procedimiento abreviado.- Una vez que se ha propuesto a la defensa del procesado se someta este caso al procedimiento abreviado, por lo que se cumplen los requisitos del Art.635 del COIP, ya que la infracción no supera los 10 años, el procesado acepta el cometimiento de la infracción. La defensa consiente en la aplicación de este proceso sin vulneración a derecho alguno”. SEXTO: El tipo penal de Porte de Arma de Fuego, según el Art.360 2da. circunstancia del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. De tal manera que al aceptar haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 12 meses 19 días de prisión, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señora Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de ABEL GUILLERMO CANO MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, soltero, con cédula No.0926689506, con domicilio en las calles 30avay la O; de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia y Porte de Arma de Fuego, tipificado y sancionado en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, esto en aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral, que textualmente expresa lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Imponiéndole la pena de UN AÑO CON DIECINUEVE DÍAS DE PRISIÓN, pena que se encuentra cumplida, por lo que se ordena su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Abogado Segundo Espinoza Silva, como secretario de la Unidad Judicial de Flagrancia.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 