PARTE EN CONTRA No. 817-2012*.- VISTOS: Agréguese  a los autos el escrito que antecede.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito sin número, por persona detenida, suscrito por el agente Jorge Intriago; viniendo a mi conocimiento que el día 06 de mayo del 2012, a las 15h50, aproximadamente, en las calles Octava y Bolivia, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor BORIS ELIO VERA PEREZ, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, por su negativa rotunda a realizarse la Prueba de alcoholemia,  que dio como resultado positivo, en vista que el contraventor se negó a practicarse la prueba de alcoholemia, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por la presunción de encontrarse con la máxima ingesta del alcohol, tal como lo establece el artículo 182 de la Ley de la Materia. El infractor en la audiencia ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: Que el vigilante interviniente manifiesta que se pasó la luz roja, siendo falsa dicha afirmación; que había tomado un día antes y que jamás se opuso a realizarse la prueba de alcoholemia, que el doctor trató casi en ocho ocasiones extraerle sangre pero no lo pudo hacer, por un problema en sus venas; que no bebe y que es la primera vez, corriendo el riesgo de perder su trabajo. Su abogado defensor manifiesta que su defendido se encuentra ilegalmente detenido y en base al principio constitucional que nadie puede estar más de 24 horas detenido por lo que se solicita ordene inmediatamente su libertar; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA, Positivo, Test. 39.217  suscrita por el Dr. Jhonny Goya Briones, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se concluye que el antes mencionado contraventor en virtud de las pruebas practicadas sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”;QUINTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 06 de mayo del 2012, las 15h50, el contraventor circulaba en las calles Octava y Bolívia, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se niega a practicarse la prueba de alcoholemia, por lo que el médico de turno le practica la prueba psicosomática con resultado positivo, con lo que se demuestra que sí expresa síntomas de haber injerido licor, por lo que se infiere su responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención, presumiéndose que se encontraba con la máxima ingesta de alcohol en la sangre, tal como lo establece el Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de BORIS ELIO VERA PEREZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0917969487, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN; al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #5100 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-