ACTA   EXTRACTO DE AUDIENCIA
REVISION DE CONDICIONES  DEL  CUMPLIMIENTO DE LA PENA



Datos:

Nombre del Juez/a:              AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ

Nombre del Secretario/a:     AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA


Identificación del Proceso:
 
Número de Causa:  09286-2015- 04195

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL 16 FEBRERO DE 2016  

Hora de Inicio:    09H39

Presunta Infracción/Delito/Contravención:   
Juez/Jueza/Jueces:

JUEZ  ENCARGADA DE LA UNIDAD _ E   JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento:  					(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  				(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  						(    )
Otro: 


PARTES PROCESALES:

Nombre del Fiscal: DR. FRANCISCO  GUSTAVO CAMPOS QUINTANA  CI. 091473150-0
Casilla Judicial de Fiscalía: 3130

NOMBREDE LA Victima: RODRIGUEZ MORAN HENRRY MARIANO CI. 170719928-5
Nombre del Abogado Particular:  AB.  ORTEGA CEVALLOS  WASHINGTON HERIBERTO     MATRICULA  09-1996-96  CI. 09-1996-96
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial

SENTENCIADO: FIGUEROA  VARGAS  JOSE EDILBERT  CEDULA 12.207.393
ABOGADA  BERMUDEZ VEGA ROSA YOLANDA  MATRICULA No. 09-2002-34  CI. 0917544066


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Presenta Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique) Juzgamiento en  Contravención Penal 

Encontrándonos en día y hora señalado, y confirmado los sujetos participantes se le concede la palabra  al Abogado de la defensa señora juez en representación   del señor  JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, señora juez el día en que se realizó audiencia de juzgamiento y notificados  con la pena impuesta del señor JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, así  mismo se solicitó fecha para audiencia de suspensión de la pena, el señor JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, se ha encontrado con muchas situaciones  difíciles económicas, es una persona desplazada,  pero él quiere solucionar pero la parte económica es la que no ha permitido, solo tengo una copia simple  del servicio básico,  mas no  la declaración  juramentada del arraigo social, la verdad señora juez este es un documento simple que no va a ser efecto jurídico, en cuanto a la reparación del daño  pero el ha dicho que tiene  muy poco dinero, usted nos ha dado luces en el sentido de suplir el monto de la pena  esto es $ 1.212 dólares americanos, lo consulto con el sentenciado en razón de saber  si  puede cumplir  con ese requisito de otro modo Ud. tendría la decisión  como juez de garantías penales .- 
De conformidad con el ART 630 el que nos manifiesta 4 requisitos. 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, /En cuanto al primero  estamos dentro de ese parámetro. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido  beneficiada por una salida alternativa en otra causa. / en el segundo solicito a través de secretaria si tiene otra causa pendiente en su  contra.  / en este segundo punto solicito a través de secretaria si tiene otra causa pendiente en su  contra.-  3. Que lo antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. /  en cuanto al tercero  estamos frente a un proceso de tránsito  que nadie sale a  ocasionar un accidente de tránsito entonces no existe  peligrosidad en cuanto al sentenciado.-  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar /  en cuanto al cuarto punto este no es el caso  señoría esta  Ud. en toda la decisión de decidir  solo quedaría, en este   caso quedaría  el punto  2 por lo que  solicito a través de secretaria  se certifique  causa  penal pendiente.-  Señora juez efectivamente en relación a lo manifestado  por el fiscal de los antecedentes  personales  sociales y  familiares  el señor JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, están establecidos realizados en la audiencia de juicio realizada  ante su señoría, sabemos que el JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS es  de nacionalidad a colombiana  que ingreso al Ecuador en calidad  de desplazado de  su territorio Colombiano  y en el territorio Ecuatoriano ha obtenido su calidad de refugiado, prácticamente sin traer consigo nada de sus partencias él está en el grupo de  los vulnerables,  en el momento de la audiencia ingrese un formulario de declaración para la solitud de inscripción del registro único de víctimas de la república de  Colombia  del  departamento administrativo para la prosperidad social y una certificación del ministerio de relaciones exteriores y movilidad humana  del Ecuador , donde nos están informando que el señor se encuentra en el proceso  de aceptación  de su calidad de refugiado junto con su familia  con sus  tres hijos que son FIGUEROA CAMACHO ABIGAIL DE 12 años; FIGUEROA CAMACHO JOSE LEONARDO DE 11 AÑOS Y FIGUEROA CAMACHO JEAN CARLOS DE 8 AÑOS,  eso sería lo  que el fiscal solicita, y se encuentra en el expediente, él tiene su dominio en Guayaquil en Bastión Popular Bloque 6 MZ   No  933 solar 07,    donde convive con  su compañera  de nacionalidad  ecuatoriana y sus tres hijos, señora juez  es  una copia simple del domicilio.-  INTERVIENE ABOGADO DE LA VICTIMA.-  Señora juez en relación a los requisitos  por mi  no hay inconveniente nosotros  entendemos la situación, esperemos que en las condiciones que ud disponga el las cumpla señor juez .-- 


Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro 


INTERVEIEN FISCAL .- Señora juez  aparentemente de lo narrado se cumpliría las 4 condicionantes excepto pongo reparo  y esto para que me lo clarifique la defensa  del procesado en cuanto al numeral  3 que deben justificarse los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, hablo de la gravedad de la  conducta y estoy de acuerdo nadie sale en su carro a matar o a lesionar, pero no me quedo claro los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado deseo lo aclare. Señora juez a mi criterio personal este o parte de los antecedentes personales, sociales y familiares   esto no estaría suficientemente justificado,  ya que una de las posibles  condiciones si se llegare a aceptar es  en relación al domicilio determinado, y a mi criterio no se ha justificado  cual es el domicilio del sentenciado el lugar donde va a residir en tiempo que va a demorar el proceso,  sobre las demás condiciones  están bien.-  
__________________________________________________________

RESOLUCION.- Una vez escuchadas las partes, es importante establecer la normativa  es muy clara. L a defensa solicito acogerse a este beneficio y se convocó a al audiencia dentro de los requisitos la ley determina 4 requisitos fundamentales.- 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. /  En este caso la pena no supera los 5 años .- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.  La secretaria ha dado fe y no existe otra causa.-  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y  gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena./ El tercer requisito lo cumple /  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. / También lo cumple.--  Considero que  el sentenciado si cumple con  los requisitos por lo que POR LO QUE  SE VA PROCEDER A REVISAR LA CONDICIONES DE CONFORMIDAD al ART 631 .-  La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión  condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. /  En este requisito Se le da un  término Tiene  15 días para presentar  justificando mediante declaración juramentada el lugar donde va a vivir    .- 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas./ Solo se puede acercar a ellos para hacer algún tipo de pago, mas no para ningún tipo de intimidación.-  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias./ No podrá salir del país  por 6 meses que son el tiempo de canciones .- 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza.5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios./ En este caso su jefe tendrá que emir una certificación donde está laborando él debe tener algún RUC.-  6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación./   En este debe seguir un curso de conducción que le haga conocer de la materia de tránsito y obtener una certificación.-  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago./  Por lo que  hemos escuchas  en sentencia se estableció el pago de  $ 1.200, 12 dólares esta se determinó para que lo pague pero  como manifiesta su abogado por encontrase en calidad de  refugiado y no contra  con los recursos, se ha determinado lo hago en el lapso de 6 meses, esto  será al  finalizar cada  mes y deberá depositar   200 dolores  a la cuenta que va a señalar la víctima  y  luego adjuntar papeleta  mediante escrito.-  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. / Para el cumplimiento de esta lo deberá ante la fiscalía que tramito su  causa se deberá presentar cada primer día de cada mes al finalizar deberá tener 6 presentaciones (lo hará a partir del  1 día de marzo de 2016).-   9. No ser reincidente. Y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito./ Estos dos numerales son similares peo lo que se busca es que no tuviere otra causa penal, en el caso de que el señor JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, incumpliera una de las condiciones,  el art 632 indica Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, una vez ejecutoriada la sentencia  esta  se procederá a remitirá  a un juez de garantías penitenciarias,  así lo determina los art 630, 631 y 632 del COIP.- Se da por notificado de manera oral a partir de este momento. Sin perjuicio de lo posterior  de hacerles llegar a  sus casillas judiciales  Se da por concluida la audiencia.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad _ E de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Hora de Finalización: 10h40


AB. EUGENIA V.  DE SANTOS
SECRETARIA ENCARGADA  DE LA UNIDAD _ E