Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

05288-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 24 DE OCTUBRE DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30/11H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BARRETO CORREA JOHANNA VANESSA c.c. 0925570483		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BONE GUAGUA DARIO DANIEL	AB. ROSA FIALLOS RAMOS	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
BONE GUAGUA DARIO DANIEL procesado	BARRETO CORREA JOHANNA VANESSA víctima	
	ESPINOSA FLORES IVAN ALEJANDRO agente aprehensor	
	VELEZ GALLARDO CRISTIAN BLADIMIR agente aprehensor	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Ese es el acuerdo probatorio que hemos llegado con la Fiscalía. Alegato de apertura mi defendido los agentes aprehensores que se encontraba en el lugar pudieron observar a la denunciante que era objeto de un delito de robo, ni defendido fue aprehendido cerca del lugar, como prueba vamos de tener testimonio de mi defendido, en su poder no se le encontró ninguna evidencia, tanto que lo señalada en el parte de aprehensión y la denuncia. Alegato final, existe un parte que han aprehendido a mi defendido que la víctima ha dicho que contextura delgada con tez negra, mi defendido no tiene esa tez, dice que pudo ver a la persona que procede a amenazarla, en el momento de los hechos dicho que no había nadie, pero el agente dice que hubo una aglomeración de personas, dice la víctima que tenía una gorra que estaba en la forma abierta, no consta en las evidencias de una gorra, pero no lo hace constar que la evidencia como le pertenecía se la devolvimos, dice la denunciante dijo que no había matorrales y estaba llena de malezas, mi defendido pudo haber huido, no estaba uniformado se asusta y se detiene pero no le han encontrado su evidencia, primero lo ve correr con unas evidencias pero luego dice que no, una persona vestida como militar que lo detienen como dice la víctima del GOE, mi defendido vive en la calle vive de un drama, se ha comprobado la materialidad de la infracción pero existe una duda razonable que vive bajo un puente con otras personas que tienen las mismas características, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Réplica que es más importante que el testimonio de los aprehensores, de la víctima el testimonio de mi defendido debe ser considerado en igualdad de condiciones, en el lugar que fue detenido a varios matorrales y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Conforme al Art. 630 del COIP solicito que se fije día y hora para una suspensión condicional de la pena.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en referencia a los testimonios de los peritos informe reconocimiento de evidencia e informe preliminar de investigaciones donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos. Alegato de apertura, lee circunstancias del hecho como consta la denuncia y parte de aprehensión. Alegato final se ha probado la materialidad de la infracción la víctima ha sido objeto de un robo se justifica con el informe de reconocimiento de evidencias, objetos que fueron descritos por la denunciante, estuvieron presente los agentes aprehensores que encontraron la evidencia y en la persecución pudo observar al procesado con las evidencias, el testimonio de la víctima ha detallado con lujos de detalles de la sustracción de sus pertenencias, en cuanto a la responsabilidad en el art. 453 la prueba introducida debe dar la certeza de la participación que se llama nexo causal que es el puente que une la prueba con la relación con el procesado en la infracción, con el testimonio de la víctima pudo observar al procesado que la amenazó quitándole las evidencias, no existe duda se ha comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado Bone Guagua Darío Daniel, lo acusa en calidad de autor por el delito robo tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del COIP, se le imponga la pena y la reparación integral a la víctima de 50% de un salario básico unificado del trabajador en general y la multa respectiva. Réplica, que la evidencia no se ha ingresado sino que es una pertenencia, el procesado ha introducidos hechos pero debe tener más sustento que corroboro su testimonio pero no tiene sentido se ratifica en la acusación.


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 


Extracto de la Resolución:
En primera instancia no he sido advertida de vicios alguno que pudiera afectarlo por lo que se declara su validez, los puntos de contradicción se va a analizar, no hubo contradicción en la materialidad de la infracción, entonces se debe discutir la responsabilidad del procesado, como contradicción me plantea la duda sobre que otras personas han cometido el hecho, sino que vive debajo del puente, este testimonio válido como los demás es solo su testimonio, frente a este testimonio que es el único medio de defensa, pero tenemos el testimonio de la víctima que lo reconoce plenamente y forcejeo, lo identificó plenamente, no consta como evidencia la gorra como la supuesta camisa color rosada que hace alusión el procesado hay ciertos elementos que no ha sido considerado que son débiles frente a un testimonio de la víctima que si está sustentado con otros testimonios de los agentes aprehensores que lo han rendido bajo juramento, de que existe una vía perimetral es concordante con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que una persona que estaba de civil alertó que un ciudadano estaba forcejeando con otra persona,  soporta más allá del mero testimonio de la víctima, la víctima que se encuentra como su único testigo, lo observa como el autor del hecho, este nexo causal se ha probado la participación y responsabilidad del procesado en consecuencia dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD a BONE GUAGUA DARIO DANIEL, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, como autor del delito de ROBO tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, la que se tomará en cuenta el tiempo que está recluido por la misma causa, se le impone como multa la cantidad de diez salarios unificados del trabajador en general y como reparación integral a la víctima se fija la cantidad del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, que serán cancelada tanto la multa y reparación integral de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia, la defensa del sentenciado ha solicitado de manera oral audiencia de suspensión condicional de la pena, por un problema de agendamiento la misma que se la hará saber en su casillas electrónicas señaladas para el efecto. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral, sin perjuicio que la sentencia debidamente motivada se hará saber en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso y se reinstaló nuevamente y se dio otro receso para resolver teniendo una duración de una hora y treinta minutos.

Hora de Finalización:

13H00
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas