EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014 – 12199
Lugar y Fecha de realización: 05 DE FEBRERO DEL 2015
Hora: 15H19
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DEFENSA DEL CONSUMIDOR
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (    )  NO  (    )
Otra: FAVORABILIDAD
-----------------------------
Demandado/s: Corporación  Nacional Eléctrica del Ecuador
Abogado defensor: AB. UBE FAJARDO SABINO GIL, con Matricula # 11.362, en representación del Ing. Tito Mesa Moncayo. Con procuración judicial, Administrador de la Unidad de Negocios del CNE.
Casilla judicial: 423
Otros: 
JUEZ: Se declara la rebeldía de la parte denunciante FRANCISCO VELASTEGUI ESPIN, por su no concurrencia y se procede a instalar la diligencia.- 
AB. UBE FAJARDO SABINO GIL  EN REPRESENTACION ING. TITO MEZA MONCAYO ADMINISTRADOR DE CENEL EP GUAYAQUIL.-Comparezco en nombre y representación del AB. JEAN PIERO CAMPODONICO PEREZ Procurador Judicial del señor ING. TITO MEZA MONCAYO Administrador de Guayaquil CENEL EP, el señor DR. FRANCISCO VELASTEGUI de conformidad con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor presento una queja indicando que la empresa eléctrica de Guayaquil estaba violentando una de sus garantías constitucionales, en la audiencia en la defensoría del pueblo en el informe emitido por la misma entidad, en ambos documentos claramente se puede establecer de que no existió, existe vulneración constitucional a sus derechos, es más él ha invocado su discapacidad de persona mayor adulta, hemos atendido en varias oportunidades su petición de facturación, y le hemos indicado que estas facturación es producto de la no toma de lectura, ya que el tablero es decir donde están instalado los medidores estaba en la parte interior, y de no tener el libre acceso para tomar la lectura del medidor y precautelando la integridad física, tanto del DR. VELASTEGUI como de los que habita en dicho inmueble, se le notificó para que haga la reubicación del tablero en la parte posterior, porque independientemente de la lectura que es en este caso es menos importante porque es una cuestión material o económica, está la integridad física de los habitantes, en el año 2012 se reportaron que el medidor y la base de soque estaba recalentando y en cualquier momento se podría originar un corto circuito, en el año 2013 una nueva inspección establece que el breque es decir el que protege el circuito para que no haya ningún incendio también estaba en mal estado, se le notificó al señor en las 2 ocasiones, en la primera cambio la base de soque, en la segunda cambio el breque, esto no lleva a determinar que es importante tener el tablero de medidores en la parte exterior porque así en cualquier conato de incendio, tanto en benemérito cuerpo de bombero como la empresa eléctrica inmediatamente podría darle auxilio, esa es una de las razones fundamentales  a más de que queremos cumplir lo que manda el art. 40 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no presumir las lecturas ni proponer las lecturas, que sea una lectura tomada del medidor, para que la facturación tenga la efectividad del caso, la defensoría del pueblo le manifiesta que no ha sido vulnerado ninguno de sus derechos, en todo caso señor juez eso sería lo fundaméntela por lo tanto solicito a usted que se declara sin ligar la queja presentada por el DR. VELASTEGUI y se le haga saber que tiene que reubicar el tablero de los medidores por su seguridad y por lo que el invoca que hay lecturas presuntivas y estimativas, es todo y ofrezco poder y ratificación de gestiones.- Adjunto copias debidamente certificadas.- Valorando las pruebas respectivas se declare si lugar la queja y se reubique el tablero en la parte frontal.- 
JUEZ: Esta autoridad de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica en Defensa del Consumidor expresa su decisión en forma oral de la queja presentada por el señor FRANCISCO VELASTEGUI ESPIN el mismo que no ha concurrido el día de hoy a esta audiencia, su presencia era fundamental para esclarecer los hechos por lo que se inició este proceso en la defensoría del pueblo, iniciado el 28 de mayo del 2014 fecha del escrito dirigido a l defensoría del pueblo, y por sorteo reglamentario me toco conocer este expediente, en primer lugar e pronuncio a la validez de este proceso, no observado ningún tipo de violación al trámite correspondiente, ni tampoco ha sido alegada ningún tipo de nulidad que acarree este expediente, por lo tanto declaro la validez del mismo, en cuanto a las competencias que tiene este autoridad para resolver este expediente por cuanto hay una resolución No. 104 del 26/08/2013, esta autoridad es competente para resolver este tipo de casos específicamente de defensa del consumidor, solo he tenido la oportunidad de escuchar en esta audiencia al AB. UBE FAJARDO SABINO GIL  respecto a la contestación de esta queja presentada en contra de su representado en este caso AB. JEAN PIERO CAPODONICO en calidad de procurador judicial del ING TITO MEZA MONCAYO administrador del CENEL EP UNIDAD DE NEGOCIOS GUAYAQUIL, ha expuesto los motivos por los cuales considera que la presente queja no tiene asidero como para que pueda ser aceptada por esta autoridad, manifiestas las razones por las cuales se abría emitido una facturación que para el señor denunciante era excesiva y por ello ha denunciado, se menciona por parte del señor Abogado la imposibilidad de leer de tomar la lectura  por parte del personal que se dedica a ello, específicamente en el lugar donde reside el señor denunciante, ha posibilitado en este caso las lecturas hayan dado en este caso valores elevados, por cuanto considero no eran erróneos se ajustan a la realidad, el medidor está en el interior del domicilio y no es visible, se ha persuadido para que se cambie el tablero de los medidores a una parte donde sea accesible, hasta por el peligro que puede representar en caso de algún incendio, el señor Abogado ha presentado como pruebas en copias certificadas, en este caso el trámite de solicitud ingresado pro el señor VELASTEGUI ESPIN FRANCISCO BERNABE, a quien se menciona se le ha dado todas las garantías para que pueda acceder y se la descargado respecto a los hechos denunciados, no hay ninguna otra prueba que sustente pretensiones, más aun la ausencia del señor denunciante deja a esta autoridad sin haya podido escucharlo, ni tampoco en este caso hay prueba alguna que sustente su pretensión, por lo tanto esta autoridad declara sin lugar la presente querella presentada por el señor VELASTEGUI ESPIN FRANCISCO BERNABE y confirma inocencia en este caso a la EMPRESA ELECTRICA DE GUAYAQUIL, esta resolución debidamente fundamentada llegará a la casilla judicial correspondiente para los fines legales pertinentes.-                  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 05 de Enero del 2014, a las 15h45. 




AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)