VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de  Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por DR. FRANCISCO VELASTEGUI ESPIN, constando como documento adjunto a la misma informe motivado No. DPE-DPG-1728-2014 de fecha, 20 de octubre del 2014; las 16h00, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la Provincia del Guayas; revisado el expediente de queja presentada por FRANCISCO VELASTEGUI ESPIN, que manifiesta que: << que con fecha 20 de marzo del año en curso recibí las notificaciones No. 1928 y 1929 de parte de la Empresa Eléctrica de Guayaquil, en los que se me pide reubicar los equipos de medición a la parte exterior del predio para facilitarles la lectura, por cuanto, cuando pasa el empleado que realiza la lectura y que todo el tiempo es en la mañana, encuentra cerrada la puerta de la calle. El predio donde vivo es un edificio de cuatro plantas y en los que irían cinco o más medidores. Doy foto del predio.  En la notificación s vulneran mis derechos y Garantías Constitucionales, se cambian los artículos de la ley, se requiere atentar con el ornato de la ciudad, etc., (…). Que se lo quiere obligar hacer algo prohibido cual es, el no obedecer al mantenimiento y preservación del patrimonio arquitectónico (ornato) de Guayaquil, violación al Art. 264 numeral 8 de la Constitución. Se me amedrenta, que yo lo tomo como un caso de violencia, al decirme que si uno no procede a la reubicación de los medidores (clara violación a los preceptos constitucionales antedichos) la empresa queda facultada hacerlo, en clara desacato al numeral 4 del artículo 38 de la Constitución. Una vez culminada la audiencia oral y pública de juzgamiento y prueba, diligencia a la que no compareció el denunciante a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declaró su rebeldía y habiéndose escuchado a las partes intervinientes sustentar sus pretensiones con pruebas documentales aportada, culminados los alegatos de los patrocinadores esta autoridad emitió  su resolución verba declarando la culpabilidad de la denunciada. Siendo el estado de la causa dictar  sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.  TERCERO. 3.1. Convocada la audiencia pública, en hora y día señalados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor no se pudo promover que las partes llegaren a un acuerdo, por cuanto la parte denunciante no compareció a este acto judicial, dándose paso a la audiencia en la que la parte denunciada fue oída. 3.2. El abogado SABINO GIL UBE FAJARDO, EN REPRESENTACION DEL ING. TITO MEZA MONCAYO, ADMINISTRADOR DE CENEL EP GUAYAQUIL expresa lo siguiente:  Comparezco en nombre y representación del AB. JEAN PIERO CAMPODONICO PEREZ Procurador Judicial del señor ING. TITO MEZA MONCAYO Administrador de Guayaquil CENEL EP, el señor DR. FRANCISCO VELASTEGUI de conformidad con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor presento una queja indicando que la empresa eléctrica de Guayaquil estaba violentando una de sus garantías constitucionales, en la audiencia en la defensoría del pueblo en el informe emitido por la misma entidad, en ambos documentos claramente se puede establecer de que no existió, existe vulneración constitucional a sus derechos, es más él ha invocado su discapacidad de persona mayor adulta, hemos atendido en varias oportunidades su petición de facturación, y le hemos indicado que estas facturación es producto de la no toma de lectura, ya que el tablero es decir donde están instalado los medidores estaba en la parte interior, y de no tener el libre acceso para tomar la lectura del medidor y precautelando la integridad física, tanto del DR. VELASTEGUI como de los que habita en dicho inmueble, se le notificó para que haga la reubicación del tablero en la parte posterior, porque independientemente de la lectura que es en este caso es menos importante porque es una cuestión material o económica, está la integridad física de los habitantes, en el año 2012 se reportaron que el medidor y la base de soque estaba recalentando y en cualquier momento se podría originar un corto circuito, en el año 2013 una nueva inspección establece que el breque es decir el que protege el circuito para que no haya ningún incendio también estaba en mal estado, se le notificó al señor en las 2 ocasiones, en la primera cambio la base de soque, en la segunda cambio el breque, esto no lleva a determinar que es importante tener el tablero de medidores en la parte exterior porque así en cualquier conato de incendio, tanto en benemérito cuerpo de bombero como la empresa eléctrica inmediatamente podría darle auxilio, esa es una de las razones fundamentales  a más de que queremos cumplir lo que manda el art. 40 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no presumir las lecturas ni proponer las lecturas, que sea una lectura tomada del medidor, para que la facturación tenga la efectividad del caso, la defensoría del pueblo le manifiesta que no ha sido vulnerado ninguno de sus derechos, en todo caso señor juez eso sería lo fundaméntela por lo tanto solicito a usted que se declara sin ligar la queja presentada por el DR. VELASTEGUI y se le haga saber que tiene que reubicar el tablero de los medidores por su seguridad y por lo que el invoca que hay lecturas presuntivas y estimativas, es todo y ofrezco poder y ratificación de gestiones.- Adjunto copias debidamente certificadas.- Valorando las pruebas respectivas se declare si lugar la queja y se reubique el tablero en la parte frontal.- CUARTO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Título II, Derechos, consagra en su capítulo Tercero, sección Novena –personas usuarias y consumidoras-, artículo 52  señala: <>. QUINTO: Se define como consumidor a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor a toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucro o de utilidad.  SEXTO: En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. SÉPTIMO:  Define así al Proveedor, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, <> claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. OCTAVO: Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; finalmente se traza la directriz final que sobre defensa del consumidor corresponde a la prueba, toda vez que esta norma recoge principios que obedecen a argumentos de orden público e interés social, la carga de la prueba recae sobre el proveedor y más aún constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, no está por demás señalar que las normas de ésta ley, por ser de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. NOVENO: El Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador establece: <>; tomando en cuenta que: <>; y por la supremacía de la norma establecida en la Carta Magna, la misma que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico tal cual lo prescribe el Art. 424 de la Constitución de la República del Ecuador, corresponde a esta judicatura, la aplicación obligatoria e inmediata de los derechos y garantías establecidos en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, así como en los Tratados y Convenios de los que el Ecuador es suscriptor y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Por lo expuesto,  el  suscrito Juez abogado Whimper Ordóñez Castro, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar SIN lugar la queja propuesta por el señor FRANCISCO VELASTEGUI ESPÍN en contra de la CNEL EP UNIDAD DE NEGOCIO GUAYAQUIL. SIN COSTAS. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de ésta judicatura, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho, siente la razón respectiva y archive el presente expediente contravencional de Garantías de Defensa del Consumididor. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   