Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.- 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
­­­­­­­­­­­­­­
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-00353
Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 17 DE FEBRERO  del 2017.-

Hora de Inicio:
15h00

Presunta Infracción:  ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (x  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  ( )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
ABG. WILSON ALVAREZ VALENCIA  FISCAL  DE LO PENAL DEL GUAYAS	3130 	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
			


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:	
 SANCHEZ CANDO ALEX XAVIER	 ABG. ESTACIO MEDINA DAVID ALBERTO  DEFENSA  PARTICULAR 	 NO REFIERE CASILLA 	

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Indica que efectivamente cumple con las condiciones que indica el art. 630 del código Orgánico Integral Penal.  

Hace conocer varios documentos los cuales los pone en conocimiento de la Fiscalía.




Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					( )
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )




 El señor Fiscal: 


Indica que efectivamente cumple con las condiciones que indica el art. 630 del código Orgánico Integral Penal.  

C. Actuaciones del Acusador Particular:





Resolución del Juez: 

Esta autoridad de la revisión de los documentos presentados por la defensa, indica que si reúne los requisitos del art. 630 del COIP,  por lo que se dispone las siguientes condiciones: numeral 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente  esto es al señor fiscal, en la especie se presenta una escritura pública, en el caso de cambiar de domicilio, deberá informar al señor fiscal de donde será su domicilio, dentro de las 48h00 ; numeral 2) no acercarse a la víctima  CINDY ESTEFANIA ZAMBRANO MACIAS en su lugar de domicilio, estudio, o trabajo, numeral 3) no salir del país sin previa información al señor Juez de Garantías Penitenciarias; numeral 8) el señor sentenciado deberá presentarse periódicamente los días 1, (primero)  laborables de cada mes, ante la Fiscalía que conozca la causa; en caso de no ser laborable deberá presentarse el día hábil siguiente; numeral 9) no ser reincidente; numeral 10) no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones las deberá cumplir el señor sentenciado SANCHEZ CANDO ALEX XAVIER , por el  tiempo  de DOS AÑOS CONTADOS A PARTIR DE LA PRESENTE AUDIENCIA.  Se le previene del incumplimiento de las condiciones el Juez de Garantías penitenciarias, revocara las condiciones y deberán cumplir la pena.  Se dispone la libertad del sentenciado, libertad quela recuperara siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA