De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y en esta misma audiencia procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte por Persona Detenida No. 09-00089335, de fecha 15 de diciembre del 2013, elaborado por el señor Pedro Byron Guale Rosales, relata: Queda aprehendido el señor FRANK JHONN MAZON REYES, portador der la licencia de conducir No. 0917033185 tipo B del Guayas, quien al momento de su detención conducía un auto de placas GSI6771 de servicio particular, el mismo que circulaba por la avenida Machala en sentido Norte-Sur y al llegar a la altura de la calle Gómez Rendón se le detuvo la marcha del vehículo por presunción de haber causado un rozamiento a otro vehículo y al solicitarle los documentos (Licencia, matricula, SOAT) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la RP442  hasta la prevención Sur de la CTE de la ciudad de Guayaquil, para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia con Test No. 43403, la misma que fue realizada por el señor Doctor José Giler Muñoz, medico perito acreditado por la CTE, obteniendo como resultado 1.14G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento, quedando en calidad de aprehendido en la Prevención Sur en la ciudad de Guayaquil  a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSI6771 fue entregado al señor Carlos Muñoz Chipe, domiciliado en el Guasmo Sur, identificándose como el compadre, haciéndose cargo del vehículo y autorizado por el conductor.- CUARTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano FRANK JHONN MAZON REYES de acuerdo al parte de persona detenida ha estado conduciendo en estado de embriaguez, y así lo determina el informe de prueba de alcoholemia, dando como resultado 1.14g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FRANK JHONN MAZON REYES, con cédula de ciudadanía No. 0917033185, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, y quince días de prisión, de conformidad con el Art. 145.2 No. 2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- En relación a la medida cautelar que ha sido solicitada por la defensa, esta juzgadora indica que lo establecido en el  Art. 160 numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal se trata de medidas cautelares de carácter personal distinta a la prisión preventiva, que no tiene relación a la presente causa, en virtud de que se trata ya de una sentencia.- En relación al trabajo comunitario, se establece que si bien es cierto que la Constitución de la República del Ecuador establece el derecho al trabajo, y a la libertad, también debe considerarse que en mi calidad de jueza de garantías me corresponde garantizar también los derechos de los ciudadanos, además debe tomarse en consideración que la mayoría de accidente de tránsito se produce por conducir en estado de embriaguez, por lo que la documentación que ha presentado la defensa, no es suficiente que justifique la realización de un trabajo comunitario.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-