Relación: En esta fecha los señores abogados Kléber Puente Peña, Gil Medardo Armijo y María Gabriela Mayorga, jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora, abogada Marta Elizalde Cueva, se  hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 29 de junio de 2016.

Guayaquil, 29 de junio de 2016.
VISTOS: Los suscritos doctores, Kléber Puente Peña, Gil Medardo Armijo y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a foja 71-72 por Léster Braulio Palma Plúas, del auto dictado el día 2 de septiembre del 2013, a las 11h11, por el juez Temporal, encargado del Juzgado Décimo Cuarto de lo Civil y Mercantil del cantón Milagro, en el juicio ordinario, que sigue Sixto David Cujilán Mendoza, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- A fojas 31-32 comparece Sixto David Cujilán Mendoza, manifestando, lo siguiente: Que el día 5 de marzo de 2013, siendo aproximadamente las 08h15, en circunstancias que transitaba por las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo de esta ciudad de Milagro, en su vehículo tipo moto, marca Xanya, de placa HN-430L, color rojo, en unión con una amiga suya a bordo de su moto, cuando de pronto y en forma imprevista  le paró un vigilante de Código No. 5664, de nombres Lester Braulio Palma Plúas, vigilante que  procedió a extender una citación de  tránsito, aduciendo que cometió una infracción muy grave, acusándole que es moto  taxista, citándolo con el artículo 145 de la ley de tránsito, lo cual no es así, ya que nunca en su vida se ha dedicado a realizar fletes como moto  taxista y es más bien agricultor, ya que trabaja en la Hacienda San Alfonso del cantón Yaguachi, en donde realizó sembríos, el terreno es de propiedad de la señora Cecilia Ayarza Reyes, a quien le alquiló esos terrenos para sus sembríos en el cual trabaja, más no como moto  taxista, tal como abusivamente y arbitrariamente le citó, ese vigilante causándole un verdadero daño económico a su persona, ya que el vigilante se le llevó la moto al garaje de la Comisión de Tránsito y a la vez le citó, haciéndole pagar una multa de 630 dólares, por lo cual tuvo que contratar a un profesional del derecho para que le defienda, haciendo el respectivo trámite de impugnación de citación en el Juzgado Vigésimo Tercero de lo Penal y Tránsito en el cantón Milagro, en el cual demostró con pruebas a su favor que nunca ha cometido ninguna infracción de tránsito, por lo cual este vigilante de tránsito de código 5664 de nombres Lester Braulio Palma Plúas, quien por mal procedimiento le ha causado un perjuicio económico, ya que para probar su inocencia y recuperar su moto, ha tenido que hacer grandes gastos económicos para cubrir el pago de gastos por multas.  Por lo expuesto demanda el pago de daños y perjuicios en contra del vigilante de tránsito Lester Braulio Palma Plúas, y al resarcimiento de los daños causados a su buen nombre, honor y reputación, por haber acusado mediante citación de tránsito por una infracción de tránsito que nunca cometió, lo que constituye un acto ilícito y voluntario que fraguó en su contra el demandado.  A fojas 35 el juez de primer nivel admitió a trámite la demanda presentada.  A fojas 38 comparece Lester Braulio Palma Plúas, manifestando: Rechaza la demanda por daños y perjuicios en la que el actor pretende resarcimiento. El señor doctor Antonio Letamendi, Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro, dicta sentencia absolutoria en la impugnación a la citación que le confeccionó por la contravención cometida por el artículo 145 F, al señor Sixto David Cujilán Mendoza. Al actor no se le conminó al pago de multas ni sanciones por la boleta de citación por el artículo 145 literal F  se le devolvió la moto de su propiedad, no sabe de que daño y perjuicio pretende demandar.  A fojas 39 el juez a quo mediante decreto de fecha 31 de mayo de 2013, dispuso que se tenga por citado al demandado de conformidad con el artículo 84 del Código de Procedimiento Civil.  A fojas 46 el demandado Lester Braulio Palma Plúas, mediante escrito de fecha 11 de julio de 2014, presentó excepciones: nulidad procesal, negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, improcedencia de la acción.  A fojas 49 el demandado solicita nulidad procesal por cuanto de autos no consta que el juzgador haya calificado y admitido a trámite las excepciones ni sus reformas.  A fojas 51 el Juez dispone a la señora secretaria, sentar razón sobre si el demandado presentó excepciones y reformas a las mismas dentro del término concedido en el auto inicial.   A fojas 51 (vuelta) consta razón sentada por la señora secretaria de fecha 22 de julio de 2013, mediante la cual: “que revisado el proceso consta que el demandado  señor Lester Palma Plúas presentó excepciones y reformas, las mismas que fueron presentadas fuera del término procesal.” A fojas 52 el juez de primer de primer nivel dispuso: que conforme la razón actuarial, el petitorio de nulidad procesal será considerado en su oportunidad y convocó a las partes a junta de conciliación.  A fojas 61 el juez de primer nivel, recibió la causa a prueba por el término de 10 días, mediante auto de fecha 21 de agosto de 2013, debidamente notificado el 21 de agosto de 2013.  A fojas 62 consta el escrito del accionado solicitando revocatoria del auto del 21 de agosto de 2014, en virtud de la razón sentada por la actuaria del despacho sobre que las excepciones fueron presentadas fuera del término legal.  A fojas 70 consta el auto de fecha 2 de septiembre de 2013, a las 11h11, mediante el cual el juez de primer nivel señaló: que no habiendo el demandado presentado sus excepciones dentro del término legal indicado en el auto inicial no podía reformar sus excepciones, motivo por el cual niega la revocatoria solicitada.  TERCERO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión de los autos, ésta Sala observa: A fojas 38 comparece Lester Braulio Palma Plúas, indicando que rechaza la demanda y autoriza a los abogados de la Comisión de Tránsito del Guayas, señalando casillero judicial, quien al tenor de lo dispuesto en el artículo 84 del código Adjetivo Civil, se lo tiene por citado, pues ha comparecido al proceso con fecha 30 de mayo de 2013.  A fojas 39 el juez a quo mediante decreto de fecha 31 de mayo de 2013, señaló que se tenga por citado al demandado conforme lo dispuesto en el artículo 84 del Código de Procedimiento Civil, es entonces desde esta fecha que comienza a discurrir el término para que el accionado presente sus excepciones dentro del término de 15 días según lo señalado en el artículo 397 del Código de Procedimiento Civil: “El demandado tendrá el término de quince días para proponer conjuntamente las excepciones dilatorias y perentorias, las cuales se resolverán en sentencia. Entre las excepciones no podrá proponerse la de oscuridad del libelo.” , es decir el demandado tenía hasta el día 21 de junio de 2013 para presentar sus excepciones.  A fojas 46 el demandado presentó escrito de excepciones con fecha 11 de julio de 2013, es decir fuera del término legal concedido, en el auto inicial del  14 de mayo de 2013, a las 12h09, tal como lo menciona el juez de primer nivel en su auto de fecha 2 de septiembre de 2013, a las 11h11.  Por lo tanto, éste tribunal en aras de precautelar los principios procesales de verdad procesal, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, lealtad procesal, legalidad estipulados en los artículos 7, 23, 25, 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial y el debido proceso consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE: RECHAZAR el recurso de apelación, y CONFIRMAR el auto recurrido, en los términos de esta resolución. Notifíquese.-  