Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 09h09, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, la Dra. Maria Gallardo Ramia y el Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de recurso de apelación interpuesto por el procesado MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Canton Guayaquil de Guayas, Abg. FERNANDO VERGARA PUERTAS, de fecha 17 de octubre del 2017, a las 21h28, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el proceso penal No. 2017-04883. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.-. PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 28 de febrero del 2018, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la Abg. EMILIA PIGUAVE ARAUJO, en representación del procesado recurrente MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO, quien manifestó: “…Gracias señores jueces, comparezco a nombre y representación de Michel Antonio Quiñónez Piñeiro dentro de la causa 09281201704883 la apelación referida lo hago en lo que estipula el artículo 153 del Código Orgánico Integral Penal, de la sentencia dictad el 17 de octubre del 2017 notificada el mismo día y año, cabe destacar, que el artículo 75 de la constitución (lee la disposición),  en el presente caso no ocurrió así, ya que en el momento de que se señaló la convocatoria a la audiencia de juicio directo, estuvo presente la víctima, en dicha diligencia, pero inesperadamente la fiscalía solicita la suspensión de la audiencia, sin justifica las razones y circunstancias solo dice que unos peritos no habían venido, peor le indique que estaba la víctima presente quien es la persona que puede indicar los hechos como sucedieron así lo establece la regla numeral 10 del artículo 652 como prueba relevante, porque es la persona que sufrió el acto en ese momento, más aun, que durante los testimonios rendidos por los señores policías que se los puede considerar como referenciales, ya que en dichos testimonios ellos indicaron que no estuvieron presentes ni pudieron observar que mi cliente fue la persona que robó el teléfono, ellos llegaron posterior, y existen contradicciones tanto en el sitio, como el testimonio rendido por el perito de criminalística quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, no concuerda con todo lo manifestad durante la diligencia, debo manifestar que la víctima de acuerdo a la norma expresada anteriormente, él puede comparecer en cualquier momento durante la instrucción y como víctima él tiene el derecho de ser escuchado en cualquier momento durante el proceso, impugne y consta en el acta y en el audio supe manifestar que si el señor estaba presente con su abogado, tenía la obligación tanto del señor juez  como del fiscal de hacerlo declarar  y no se lo quiso hacer, impidiéndole ejercer el derecho a la defensa y de ser escuchado mi cliente, ya que se le iba a indicar que reconocía si realmente él le robó, más aun tomando en consideración el testimonio que hace el procesado indicado que él vive, reside justamente por el sito del hecho, como consta en la documentación, el salía de su domicilio y pudo observar que unas personas corrían y dejaron un teléfono botado, y era lo que el señor nos había conversado como ocurrieron los hechos, le preguntamos porque se impidió en ese momento y dice que reinstalemos la audiencia, y en la reinstalación el señor ya no fue, se hizo la audiencia sin presencia de la víctima  a pesar de haberle insistido, estas violaciones, violentan las reglas al debido proceso, el derecho a la defensa artículo 76 de la constitución, también violenta el derecho al accesos a la justicia, al ser escuchado, tomando en cuenta el testimonio rendido del chico que recién cumplía 18 años, su calidad se puede observar, su conducta que no tiene antecedentes penales, es su  primera detención, a pesar de que existió otra persona que él si se acogió al abreviado porque se declaró culpable del delito denunciado, al no haberme atendido mi petición, y haberse escuchado que se lo hice en la audiencia, la sala a su vez debe analizar todas las actuaciones realizadas en fin de poder establecer como se ha actuado dentro del despacho, ya que la sala podría, revocar o confirmar el fallo, o declarar la nulidad por violación de procedimiento, que afecta la validez del proceso, la fiscalía tampoco apelo, ni se adhirió al recurso de apelación, creo que debe considerárselo así…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias señores jueces,  esta audiencia el recurso que ha sido interpuesto al no estar conforme con la sentencia pronunciada por parte del señor juez de garantías penales de la unidad de flagrancia abogado Fernando Vergara, la defensa del ciudadano al sustentar su recurso  ha manifestado hechos que no aparece en la sentencia recurrida, no ha justificado los acervos que está manifestando en esta audiencia, siendo totalmente alejado de la realidad procesal, que aparece dentro de la  resolución emitida por el señor juez que se encuentra debidamente motivada, ha hecho conocer respecto de que la  víctima ha concurrido a la audiencia, sin embargo no se lo ha recibido su testimonio, por cuanto se ha solicitado por parte de fiscalía la suspensión de la audiencia, en las audiencias de procedimiento directo conforme al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal numeral 6  de manera motivada el fiscal por cualquiera de los sujetos procesales y por así justificarlo una audiencia d procedimiento directo puede ser suspendida para ser reinstalada dentro de los 15 días, eso dice la norma, en el presente caso para conocimiento de los hechos y de lo que se ha sustanciado para emitir el juez de manera motivada su resolución, es un hecho ocurrido el 21 septiembre del 2017 donde ocurrió este hecho, en el sector socio vivienda, donde el ciudadano  Alex Javier Obando Tandalla, se encontraba aproximadamente a las 09h30 de la mañana  laborando, bajando material de una plataforma, pasan 5 ciudadanos, 3 de ellos se le acercan proceden a someterlo con arma de fuego, y le sustraen un teléfono Samsung j1 valorado en 140 dólares, con la pericia correspondiente,  el ciudadano sin poder tomar defensa, procede a retirarse a su domicilio luego terminar laborando, esto fue observado por vecinos del  lugar que llamaron a la policía, esta procede hacer el seguimiento  y la persecución para ubicar a estos ciudadanos, y observa a tres ciudadanos que al observar a la policía  proceden a correr y se meten a los matorrales, de ellos alcanzan a detener a dos, a un ciudadano que se encontraba con arma de fuego, y cartuchera de nombre Geovanny Andy Angulo Mina el mismo que se sometió a un procedimiento abreviado recibiendo una pena atenuada de 3 años, y al otro ciudadano   Michel Antonio Quiñónez Piñeiro a los dos juntos, y a él le encuentran la evidencia del teléfono sustraído, razón por la cual la  detención se procede a las  11h20 ,  y a las 13h30 la policía logra ubicar a la víctima, esta señala y reconoce a  los dos ciudadanos como parte de los que participaron en el hecho, a más de eso reconoce la evidencia, al ponerle  a la vista y al alcance el teléfono; el mismo desbloquea su teléfono mostrando que era su teléfono, estos hechos la fiscalía lo demostró a través de la prueba sustanciada en la audiencia de juzgamiento, a través de los testimonios  de los tres señores  agentes aprehensores que de manera concordante manifestaron tal cual se ha manifestado en la teoría del caso de la fiscalía, la victima los reconoció a los dos ciudadanos, el arma de fuego con la pericia correspondiente, mostró que se encontraba acta para producir disparos, y el teléfono de la víctima en poder del ciudadano recurrente a través de su abogado, en la sentencia emitida por el señor juez Fernando Vergara se le ha puesto la pena  privativa de libertad de 5 años, esto con los fundamentos suficientes en base a la prueba que se sustanciado como es el testimonio de los tres agentes aprehensores, el señor Luis Rodolfo Tayupanta, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando la existencia del mismo, Pedro David Monar Suárez, reconocimiento de las evidencias, del teléfono que fue reconocido y luego devuelto a la víctima, la de Walter Fabián Galarza Chacón,  perito de criminalística, sección balística que determina que el arma de fuego se encontraba acta para producir disparos, no existe otros hechos que aquí se ha mencionado por los cuales se podría considerar que no existe una valoración adecuada de la prueba y tampoco que dentro de la prueba solicitada por la defensa, no consta que la víctima haya sido solicitado por parte de ellos como testigo para que declare, la víctima ha acogido su derecho a participar o no en el proceso judicial por cuanto así lo establece el COIP, ninguna persona en calidad de victima puede ser obligada a participar en un proceso, si bien es cierto podría haber sido que no ha demostrado con ningún tipo de elemento que la misma haya concurrido en la audiencia de instalación en este caso de procedimiento directo, tampoco se ha justificado que la misma en calidad de testigo de la víctima, debía haber concurrido a la reinstalación de la misma, en la sentencia es de observar que el ciudadano Michel Antonio Quiñónez Piñeiro  ha sido beneficiado con una pena benévola por parte del señor juez en razón de que el articulo  47 Código Orgánico Integral Penal establece las circunstancias agravantes de las infracciones y que la misma establece sanciones más severas, para cuando existe este tipo de circunstancias, numeral 5 donde establece cuando los hechos se ejecuta con dos o más persona, la sentencia se impondrá la pena máxima más un tercio, en este caso no se ha hecho esa consideración, se ha puesto la pena mínima de 5 años al ciudadano recurrente a través de su abogado, por lo tanto la fiscalía siendo que no se ha adherido al recurso ni tampoco ha interpuesto el recurso de apelación, solamente solicita que se confirme la sentencia que ha sido pronunciado por el señor juez Fernando Vergara, la misma que se encuentra debidamente motivada y justificada en cuanto a su resolución…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Testimonio de HUGO AGUSTÍN RAMOS HERRERA, quien manifestó: “…¿La firma que consta en el parte le pertenece? R.- Sí es la mía. P.- ¿Usted recuerda los hechos ocurrido el día 21 de septiembre del 2017? R.- Sí los recuerdo. P.- ¿Qué se encontraba haciendo el día 21 de Septiembre del 2017? R.- Nos encontrábamos realizando un patrullando preventivo. P.- ¿Cuál era el sector de responsabilidad? R.- Socio Vivienda II. P.- ¿Cuáles fueron los hechos que dieron lugar a la aprehensión de los ciudadanos GEOVANNY ANDY ANGULO MINA; y, MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Estábamos realizando un patrullaje y a la altura de la etapa conejo, en unas mallas y una cancha de arcilla, me percaté que salen a precipitada carrera y procedimos a realizar una persecución y se logró interceptar a 2 por que eran 3 personas, a uno de ellos se le encontró un arma de fuego, y al otro se le encontró un teléfono celular. Al salir de los matorrales, el populacho intentó quitarnos a los aprehendidos, y nos lanzaron piedras, y se pidió ayuda, al lugar acudió Aeropolicial y un esquipo de rescate del GOE. Posterior una señora comunica que una persona había sufrido un robo, y esta persona indicó donde trabajaba, y mi compañero concurrió al lugar y tomó contacto con la víctima que está aquí presente y recoció a los aprehendidos y el teléfono como de su propiedad, por que estaba apagado y al encenderlo lo desbloqueó. P.- ¿Usted puede identificar si esos ciudadanos se encuentran en esta audiencia? R.- Sí. P.- ¿Quiénes son esas personas? R.- Los señores que están aquí. P.- ¿Cómo se encuentran vestidos? R.- Pantaloneta azul, camiseta roja, y el otro con camiseta blanca. P.- ¿La víctima se encuentra aquí presente? R.- Sí. P.- ¿A qué se refiere la fotografía que obra en su parte? R.- Es el teléfono de propiedad de la víctima. P.- ¿Por qué dice que le pertenece a la víctima? R.- Por que al encenderlo se encontraba bloqueado con un patrón, una clave. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, dijo: P.- ¿Indique los nombres de la señora a la que usted hace referencia? R.- La señora se comunicó con un compañero motorizado y por temor a represalias no dio sus nombres. P.- ¿Indique qué medios utilizó la señora para comunicarse con su compañero? R.- El compañero estaba patrullando y se comunicó personalmente. P.- ¿Indique los nombres de su compañero? R.- Desconozco, por que ellos vienen a colaborar a Socio Vivienda. P.- ¿Diga la hora en que se encontraba patrullando? Nosotros somos del grupo motorizados que patrullamos toda la cooperativa socio vivienda. P.- ¿Cuál fue su función el día de los hechos? R.- Mis funciones era disposición. P.- ¿Por disposición de qué persona usted realizó su actuación? R.- Nuestro jefe Teniente Coronel Castillo. A través de una orden de servicio. P.- ¿A qué hora le dio la disposición? R.- Luego de la formación. P.- ¿Con qué personas se trasladó a socio vivienda para hacer el seguimiento? R.- Con mis compañeros Poli. Vinueza Daniel, Veloz Byron. P.- ¿Usted acudió el 21 de septiembre del 2017 hasta a el establecimiento de ALEX JAVIER OBANDO? R.- No. P.- ¿Diga la hora de la aprehensión del señor MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Aproximadamente las 11h20. P.- ¿En qué lugar fue aprehendido? R.- En unos matorrales fuera de socio vivienda II. P.- ¿Cuál es la ubicación? R.- Son matorrales, y no tienen nombres esos lugares. P.- ¿Recuerda la hora de los hechos ocurridos? R.- A eso de las 11h20. P.- ¿Diga si conoce que la policía debe puntualizar los hechos en su parte? R.- Sí…”.- b) Testimonio de GUSTAVO DANIEL VINUEZA BUENO, quien manifestó: “…¿El parte de aprehensión que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí, ahí está mi firma. P.- ¿Dónde se encuentra laborando? R.- En el Distrito Prosperina, y diariamente se nos designa un distrito. P.- ¿El día 21 de septiembre del 2017 en que turno se encontraba laborando? R.- Por la mañana. P.- ¿Qué logística utiliza? R.- Una motocicleta que tiene cada miembro. P.- ¿Por qué razón se produjo la aprehensión de MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Me encontraba en socio vivienda etapa conejo, se observó a unos ciudadanos que se introducen a un matorral, y al neutralizarlos uno tenía un arma de fuego, y otro un celular. Posteriormente, a través del ECU-911 se comunicó que había una persona perjudicada, y se lo ubicó, quien reconoció el celular y dijo que lo habían apuntado con arma de fuego y el otro ciudadano le había arranchado el celular y dinero, quien luego de revisarlo lo desbloqueó y reconoció como de su propiedad. P.- ¿A quién le encontró el teléfono celular? R.- Al ciudadano de camiseta blanca. P.- ¿Qué objetos encontró? R.- Una cartuchera calibre 38 y una munición. P.- ¿A quién le encontró el arma? R.- Al ciudadano de camiseta roja. P.- ¿Qué hizo posteriormente? R.- Trasladarlos al UPC, y ubicar la víctima, quien al ver el celular lo desbloqueó y reconoció como de su propiedad. P.- ¿Las evidencias a donde fueron trasladadas? R.- A la bodega de la Policía Judicial. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, dijo: P.- ¿Cuántos años tiene en la policía? R.- 4 años 2 meses. P.- ¿Ha recibido capacitación en la policía? R.- En materia policial nos capacitan cierto tiempo. P.- ¿Diga la fecha de la detención de MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- 21 de septiembre del 2017. P.- ¿En qué circunstancias fue detenido? R.- Salió a precipitada carrera, y al verlo ingresó a los matorrales. P.- ¿Qué había hecho? R.- Estaba en actitud evasiva al ver la presencia policial. P.- ¿Diga el compareciente cómo usted pudo conocer de la noticia criminis? R.- Por la radio patrulla. P.- ¿Diga quién hizo el llamado de auxilio? R.- Nosotros trabajamos conectados con el 911, y todo auxilio se reporta características de las personas. P.- ¿A qué hora le comunicaron el hecho? R.- Yo no estoy viendo la hora o el reportaje, yo estoy escuchándola radio. P.- ¿Con qué persona se encontraba el 21 de septiembre del 2017 a eso de las 11h00 a 11h20? R.- Con el policía Byron Veloz, Hugo Ramos. P.- ¿En qué lugar se encontraban? R.- Socio vivienda II etapa conejo. P.- ¿Qué distancia existe desde socio vivienda hasta los matorrales? R.- Le estoy diciendo que es en la etapa conejo. P.- ¿A qué hora se suscitaron los hechos? R.- Ya dije la fecha 21 de este mes del 2017, y con relación a la hora de aprehensión es 11h20, y con relación a la hora del hecho no sabría decir…”.- c) Testimonio de WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, quien manifestó: “…¿La firma que consta en el informe es suya? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encuentra trabajando? R.- En la sección de balística y tengo ahí 3 años. P.- ¿Qué funciones realiza? R.- Cotejamiento de armas de fuegos, pericias con todo lo referente a armas largas y corta. P.- ¿Tiene algún título? R.- Sí, tecnólogo en criminalística. P.- ¿En qué consistió su experticia? R.- Ante mi llegó un oficio suscrito por la Fiscalía, dentro del a cusa seguida en contra de los ciudadanos GEOVANNY ANDY ANGULO MINA; y, MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, donde se solicita la pericia de un arma de fuego. Y se trata de un arma de fuego tipo cartuchera calibre 38 de fabricación artesanal, doble cañón, y una munición. Periciada el arma, esta se encuentra apta para producir disparos y el cartucho es unidad de carga de esta arma. P.- Es decir está apta para producir disparos en los 2 cañones. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, dijo: P.- ¿Cuántos años tiene en la policía? R.- 19 años 7 meses. P.- ¿Cómo perito cuántos años? R.- 3 años. P.- ¿Cuántos cursos ha realizado? R.- Tengo mi tecnología, cursos de balística, de identidad humana, balística de trayectoria, funcionamiento en 3D. P.- ¿Usted realizó el cotejo del arma? R.- Eso se realiza de arma con arma. P.- ¿Usted revisó si el arma había sido disparada? R.- Sí, ha sido disparada después de su última limpieza. P.- ¿Después de qué tiempo? R.- Eso no se puede determinar. P.- ¿Se ratifica en el informar? R.- Me ratifico en el informe…”.- d) Testimonio de BYRON FABRICIO VELOZ HERRERA, quien manifestó: “…¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista, le pertenece? R.- Sí. P.- ¿El día 21 de septiembre del 2017, donde se encontraba laborando? R.- En socio vivienda II patrullando en horario de 09h00 a 21h00. P.- ¿El patrullaje lo hace solo? R.- En conjunto con otros compañeros. P.- ¿Cuáles fueron los hechos que dieron lugar a la detención de MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Estábamos patrullando en socio vivienda II, en la etapa conejo, y vimos que unas personas ingresaron por los matorrales, y se logró neutralizarlos, y por la central de radio se reportó que habían cometido un robo con arma de fuego, por lo que se procedió a la aprehensión de estos 2 ciudadanos. P.- ¿En esta audiencia se encuentra el señor MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Sí, está con una camisa blanca. P.- ¿Quién hizo la aprehensión? R.- Yo. P.- ¿Qué le encontró? R.- Un teléfono celular en la pretina de su pantalón. P.- ¿Qué ocurrió después? R.- Al estar en los matorrales, la gente comenzó a lanzar piedra y objetos contundentes, por lo que se llamó a más compañeros para precautelar la integridad física. P.- ¿Qué unidad avanzó? R.- El GIR, y Aero policial. P.- ¿Qué le encontraron a la otra persona? R.- Un arma de fuego tipo cartuchera. P.- ¿Tomaron contacto con el propietario del teléfono? R.- Mediante la central de radio se indicó que a una persona le habían cometido un robo, y se tomó contacto con él y avanzó al punto, y me supo indicar que le acababan de robar un teléfono celular, y al mostrarle el teléfono dijo que era suyo, y lo desbloqueó, y señaló que lo reconocía como las personas que le robaron, y que uno le apuntó con un arma de fuego y el otro le quitó el teléfono. P.- ¿Del sitio del robo al lugar donde fueron encontrados, qué distancia hay? R.- 500 metros aproximadamente. P.- ¿Qué tiempo transcurrió desde que se cometió el robo? R.- De 20 a 25 minutos, al sacarlo de los matorrales, y trasladarlos al UPC. P.- ¿Qué hicieron con las evidencias? R.- Fueron ingresadas a las bodegas de la PJ. P.- ¿Conoció si se puso alguna denuncia por los hechos? R.- Claro la persona que tomó contacto conmigo y dijo que le habían robado, vino a poner la denuncia. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, dijo: P.- ¿Diga sus nombres y apellidos? R.- BYRON FABRICIO VELOZ HERRERA. P.- ¿Con qué personas se encontraba el 21 de septiembre del 2017 a las 10 a 12 del día? R.- Con compañero Vinueza, Hugo Ramos, y otros compañeros. P.- ¿Indique el día en que supuestamente se cometieron los hechos? R.- El día 21 de septiembre del 2017 a las 11h20. P.- ¿Dónde se encontraba ese día a esa hora? R.- Patrullando en la etapa conejo. P.- ¿En qué parte de socio vivienda se encontraba patrullando? R.- En la etapa conejo cerca de una cancha de tierra. P.- ¿Qué vehículo conducía? R.- Una motocicleta tornado 250. P.- ¿En qué tipo de vehículos se encontraban las otras personas? R.- Cada uno en una moto. P.- ¿En compañía de quien estaba el teniente? R.- En compañía de otros compañeros. P.- ¿Puede describir las circunstancias de la detención de MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Me encontraba de donde estaba patrullando a unos 600 metros. P.- ¿Usted tenía conocimiento de que MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, reside en ese lugar? R.- En ese lugar no se tenía conocimiento de dónde viven las personas, nosotros damos seguridad. P.- ¿En qué momento usted puso en conocimiento de ALEX OBANDO TANDAYA la detención de MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Cuando se acercó al UPC a retirar su celular y reconocer a las personas que le cometieron el ilícito. P.- ¿En qué momento usted se trasladó a la vivienda de ALEX TANDAYA? R.- Yo no me trasladé a vivienda de este señor, yo a los detenidos los trasladé al UPC. P.- ¿Usted observó que MICHEL QUIÑÓNEZ PIÑEIRO arrebató el teléfono al señor ALEX JAVIER OBANDO TANDAYA? R.- No, después la víctima alegó que él le había quitado el teléfono y el otro ciudadano lo había apuntado con un arma de fuego. P.- ¿Diga la ora en que los trasladó al UPC? R.- 11h45, 11h50. P.- ¿Usted se ratifica en el parte de aprehensión? P.- Sí…”.- e) Testimonio de PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, quien manifestó: “…¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- Sí. P.- ¿Dónde labora? R.- En criminalística en flagrancia. P.- ¿Qué actividad realiza? R.- Reconocimiento de evidencias. P.- ¿Cuál fue su pericia realizada? R.- Se dispuso por la Fiscalía la experticia de reconocimiento de evidencias. En las bodegas consta un teléfono celular marca Samsung, color blanco con filos plateados, modelo SM-J500M con IMEI No.356523079936432, con batería y tapa posterior, sin chip con avalúo de $140. P.- ¿Indique se la evidencia existe? R.- Se constató que la evidencia existe. DEFENSA.- No contra examina al testigo…”.- f) Testimonio de LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, quien manifestó: “…¿La firma que consta en el informe que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encuentra trabajando? R.- En la Unidad de Flagrancia, como perito de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Indique en qué consistió su experticia? R.- He sido delegado por la Fiscalía para que realice una pericia, en la Cooperativa Socio Vivienda, etapa conejo. En el informe se hacen constar fotografía donde habría estado el camión. Consta la manzana 09, mariposa, donde supuestamente se dieron los hechos. En la siguiente fotografía se observa una cancha, y hay una loma que está aproximadamente unos 600 metros de donde se realizó la aprehensión. El lugar sí existe y se encuentra en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Cuál sería el sito donde se produjo el robo? R.- En primera fotografía está el sitio donde estaba el vehículo descargando. P.- ¿Se encuentra laguna imagen del lugar donde fueron aprehendidos los procesados? R.- Sí, en la tercera fotografía que se muestra. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, dijo: P.- ¿Diga cuantos años tiene laborando en la policía? R.- 14 años. P.- ¿Ha realizado cursos de perfeccionamiento? R.- Aproximadamente 6 cursos. P.- ¿Indique las direcciones de las viviendas que constan en las fotografías? R.- Mz.09-10 nomenclatura mariposa. P.- ¿Indique por qué no existe la hora en que se suscitaron los hechos? R.- Yo voy al lugar sí existe, donde presuntamente se dieron los hechos. En el parte consta la fecha y hora. P.- ¿Con qué personas es entrevistó? R.- Con los señores aprehensores, me trasladé al lugar de a aprehensión y al lugar de los hechos. P.- ¿Por qué no constan las direcciones? R.- En el cerro no hay dirección. P.- ¿A qué distancia es el lugar de los hechos? R.- La cooperativa Socio Vivienda se encuentra a unos 600 metros una montaña en la parte posterior. P.- ¿Puede dar característica donde está el lugar de la aprehensión? R.- Parte posterior de la Cooperativa Socio Vivienda. P.- ¿Cuál es la montaña que hace referencia? R.- Donde termina la Cooperativa Socio Vivienda…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° SURDMG3844944, de fecha 21 de septiembre del 2017, suscrito por el Policía HUGO AGUSTIN RAMOS HERRERA, el Policía BYRON FABRICIO VELOZ HERRERA  y el Policía GUSTAVO DANIEL VINUEZA BUENO.- b) Informe de Reconocimiento y Avalúo de Objetos N° DCGIT1705511-FLAG, de fecha 22 de septiembre del 2017, suscrito por el Sbop. DAVID MONAR SUAREZ.- c) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos  N° 2017-2193-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 25 de septiembre del 2017, suscrito por el Cbop. LUIS TAYUPANTA JACHO.- d) Informe Técnico Pericial Balístico, de fecha 27 de septiembre del 2017, suscrito por el Sgos. WALTER GALARZA CHACON.- 3.-) Que el abogado representante del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO, quien manifestó: “…¿Diga si usted reside con la señora GENESIS BIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO? R.- Sí en socio vivienda II. P.- ¿A qué distancia fue aprehendido el día 21 de septiembre del 2017? R.- Afuera de mi casa, a unos 10 pasos. P.- ¿Qué hizo la ciudadanía cuando lo aprehendieron? R.- Le tiraron piedras, por que la gente decía que yo no era. P.- ¿Le leyeron sus derechos? R.- No me leyeron nada, sólo me dijeron que venía robando. P.- ¿De qué manera obtuvo el teléfono? R.- Yo lo vi que estaba caído y en eso lo cogí. P.- ¿Usted fue aprehendido a las 11h20? R.- Sí por 2 motorizados. P.- ¿De qué manera lo toparon los policías el 21 de septiembre del 2017 a las 11h20? R.- Afuera de mi casa. P.- ¿Cuándo lo detuvieron, qué hicieron los policías? R.- Me dijeron que por qué andaba robando, y yo les dije que el teléfono me lo encontré y luego me llevaron a la casa del señor. P.- ¿A qué hora los llevaron a la casa de ALEX TANDAYA? R.- Como a las 12. P.- ¿Qué reacción realizó el agente de policía FABRICIO VÉLEZ al momento de su aprehensión? R.- Me cogió y me pegó con la pistola, y me dijo que yo venía robando, y yo le dije que no andaba robando. P.- ¿Usted opuso resistencia al momento de la aprehensión? R.- No. P.- ¿A qué momento le leyeron sus derechos y firmó el acta? R.- Como a las 6 o 7 d el anoche. P.- ¿A dónde lo trasladaron posteriormente? R.- A un UPC por la entrada de la 8. P.- ¿Usted pudo escuchar en el momento en que intervino la policía, si el robo sucedió en la mañana? R.- Sí escuché a unos amigos que decían que habían robado. P.- ¿Se enteró que eran 5 personas que le robaron? R.- Sí, el señor dijo que eran 5 los que lo asaltaron, y no estaba seguro si yo era, por que estaba en camiseta. P.- ¿Usted vio la presencia de un oficial de policía en el UPC, o el momento en que lo aprehendieron? R.- Sólo andaban 2 policías y después llegaron los demás, y me enteré que habían cogido a otro chico. P.- ¿Dónde fue aprehendido el otro ciudadano? R.- A mí afuera de mi casa, y al otro chico no sé en qué lugar. P.- ¿Usted fue aprehendido con otra persona? R.- Sólo, y a la otra persona lo vi en el UPC que estaba partido. FISCAL.- No contra examina al testigo…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Certificado de SI Registra Antecedentes Penales del ciudadano MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO.- b) Planilla del Servicio Eléctrico.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. 2).-  4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- Respecto al tipo penal que se acusa al procesado, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena  libertad de cinco a siete años…”.- Del precedente artículo se puede colegir que por violencia, es el resultado de la aplicación de fuerza física en las personas directamente, como medio comisivo del apoderamiento. Por otra parte es importante señalar que en la etapa procesal de juicio era fundamental justificarse la existencia del bien sustraído por parte de la persona acusada, es decir, que en los delitos contra la propiedad, como es el presente caso, es deber establecido normativamente, como el hecho de que la cosa se encontraba bajo la posesión de la víctima, a fin de configurar el tipo penal de robo, en el presente caso se habla de la sustracción de un teléfono celular por medio de un arma de fuego.- 6.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.- En cuanto  a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO, se encuentra comprobada con el testimonio rendido por el Policía HUGO AGUSTÍN RAMOS HERRERA, quien manifestó: “…Que suscribió el Parte de aprehensión, el día 21 de septiembre del 2017, se encontraba realizando un patrullaje a la altura de la etapa cornejo, se percató que tres personas salen a precipitada carrera, por lo que comienza la persecución, logrando interceptar a dos personas hoy identificadas como GEOVANNY ANDY ANGULO MINA y MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO en unos matorrales, a uno de ellos se le encontró un arma de fuego y al otro se le encontró un teléfono celular. Posteriormente, una Sra. les manifiesta que una persona habría sufrido un robo, hoy la víctima está identificada como ALEX JAVIER OBANDO, quien reconoce su teléfono celular, lo desbloquea y reconoció plenamente a los sujetos aprehendidos…”.- Dicho testimonio es concordante con el rendido por el Policía GUSTAVO DANIEL VINUEZA BUENO, quien manifestó: “…Que se encontraba en servicio por el sector socio vivienda etapa cornejo, observó que unos ciudadanos se introducen a un matorral, hoy identificados como GEOVANNY ANDY ANGULO MINA y MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO, al neutralizarlos, uno tenía un arma de fuego y el otro un teléfono celular. Posteriormente, a través de ECU911 se les comunicó que había una víctima siendo localizada, reconoció su celular como de su propiedad y manifestó que lo apuntaron con un arma de fuego para quitarle el celular y el dinero, por lo que fueron aprehendidos en delito flagrante, encontrándose una cartuchera calibre 38 y una munición…”.- Dicho testimonio guarda relación con el rendido por el Policía BYRON FABRICIO VELOZ HERRERA, quien manifestó: “…Que el día 21 de septiembre del 2017, se encontraba patrullando en socio vivienda II, en la etapa cornejo, observando que unas personas ingresaron por los matorrales y se logró neutralizarlos hoy identificados como GEOVANNY ANDY ANGULO MINA y MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO, posteriormente en la central de radio se les reportó que dichas personas habían cometido un robo con arma de fuego, por lo que se procedió a la aprehensión de dichos ciudadanos. Al ciudadano MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO, le encontré un teléfono celular en la pretina de su pantalón y al otro sujeto GEOVANNY ANDY ANGULO MINA, le encontraron un arma de fuego, ambos fueron aprehendidos en los matorrales…”.- Así mismo, consta el testimonio del Sgos. WALTER GALARZA CHACÓN, quien manifestó: “…Que suscribió el informe pericial balístico, a un arma de fuego tipo cartuchera calibre 38 de fabricación artesanal, doble cañón y una munición, llegando a la conclusión que dicha arma esta apta para producir disparos en los dos cañones…”.- También, consta el testimonio el Cbop. LUIS TAYUPANTA JACHO, quien manifestó: “…Que suscribió el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente en la Cooperativa Socio Vivienda Etapa Cornejo, donde tomo fotos donde observo una cancha y una loma que esta aproximadamente a unos 600 metros donde se realizó la aprehensión, el lugar sí existe y se encuentra en el sector norte de la ciudad de Guayaquil…”.- Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto, suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO. En cuanto a las alegaciones vertidas en la audiencia por parte de la abogada defensora del procesado, quien manifestó que su defendido vive justamente por el sitio donde ocurrieron los hechos, que él salía de su casa, observando que unas personas corrían y dejaron botado un teléfono celular y él tomo el teléfono celular, este Tribunal de Alzada considera que dicha alegación carece de credibilidad, ya que no se presentó ninguna prueba donde conste que esta domiciliado por esa zona, además la defensa tenía la oportunidad de presentar testigos, ya que es un lugar concurrido y habían muchas personas, con el fin de determinar que su defendido fue aprehendido en su casa y no en los matorrales, circunstancia que no pudo comprobar, el procesado fue aprehendido en delito flagrante en posesión del teléfono celular que había sido sustraído a la víctima ALEX JAVIER OBANDO TANDAYA.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por MICHEL ANTONIO QUIÑONEZ PIÑEIRO y, confirmar la sentencia en todas sus partes subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
     

                    


  