RESOLUCION: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte de transito No.-09-00121049, elaborado por el agente de tránsito Ranulfo Miño Parco, con código 7894, en el cual pone en conocimiento que el día 02 de Agosto del 2015, a las 17h30 aproximadamente, se procedió a la aprehensión del Sr. Ernesto francisco Cedeño Rodríguez, por cuanto se encontraba circulando por el ingreso a la urbanización Peñón del Rio, conduciendo una moto de placas ID392P, marca Suzuki, color negro, y quien al momento de solicitarle los documentos respectivos no portaba licencia de conducir, por lo que se procedió a ser trasladado por la Unidad #5272 de la PPNN hasta la prevención de tránsito, quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente.- Por lo que siendo esta judicatura la competente y por cuanto me encuentro encargado del despacho del Ab. Ricardo Arias Plaza, juez ponente de la causa se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención de Transito, llevada a cabo el día 03 de Agosto del 2015 a las 11h50. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la misma, con presencia del contraventor Ernesto Francisco Cedeño Rodríguez, asistido por el Ab. José Alvarado Romero, el agente de tránsito Ranulfo Miño Parco, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Ranulfo Miño Parco, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de tránsito, ya que el día de ayer me encontraba en un operativo conjunto con la Policía Nacional y fue detenida la marcha del ciudadano a fin de realizar el procedimiento respectivo de pedir los documentos, esto es licencia y matricula, y el señor supo manifestar que no portaba licencia de conducir, siendo que el ciudadano no posee licencia…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. José Alvarado Romero, quien acudió en representación del contraventor, manifestando lo siguiente: “…Señor juez siendo esta una contravención de transito el procedimiento a seguir es el expedito, además es verdad que mi defendido no cuenta con licencia de conducir por lo que solicito se considere como prueba de descargo el certificado de trabajo y certificado de estudios que demuestra que está cursando sus estudios en la Universidad de Guayaquil y solicito a usted que se le otorgue trabajo comunitario como pena...”.- CUARTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por la parte contraventora en cuanto admite que su defendido ha cometido el hecho que se le atribuye, a más de la versión rendida por el agente de tránsito el cual expuso las circunstancias de la aprehensión del ciudadano, las mismas que son concordante y constan en el parte de aprehensión; por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 386 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, a en contra de ERNESTO FRANCISCO CEDEÑO RODRIGUEZ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 386 Numeral 1 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de UN (01) día de prisión, VEINTE (20) horas de Labor Comunitaria, las cuales las deberá cumplir en la Delegación Urbana Delta 7 de la CTE; y, al pago de la multa equivalente a UN (01) salario básico unificado del trabajador en General.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- La devolución de la moto marca SUZUKI, modelo GS125, de placas ID392P será devuelta a su legítimo poseedor o propietario, esto es Sr. Cedeño Rodríguez Ernesto francisco, una vez que se haya cancelado la multa correspondiente.- Incorpórese al expediente el escrito y anexo presentado por Ernesto Francisco Cedeño Rodríguez; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. José Alvarado Romero, así el señalamiento del casillero judicial No.-1215 y correo electrónico ab.josealvarado57@hotmail.com.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-