VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de SARANGO NARVÁEZ MANUEL CLEMENTE, CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN, RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ  GREGORIO LUCIANO, LOAYZA RAMÍREZ FREDDY MANUEL, ORTEGA AGUIRRE JONATHAN DONATO; y, GALARZA JIMÉNEZ KEVIN JAVIER, el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de septiembre del 2020, a las 23h10, inició instrucción en contra de Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, por considerarlos presuntos autores del delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose convocado a audiencia con fecha 22 de octubre del 2020, a las 16h00, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, de los ciudadanos Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, junto a su patrocinador el Ab. Silvia Guato Chango, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de los procesados en audiencia, quien manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado; y, del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que el día 18 de septiembre del 2020, a las 12h20, fueron detenidos los ciudadanos Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, en circunstancias: “Que personal de la policía judicial de la zona 8, con el fin de cumplir con la misión institucional estipulada en el art. 163 de la Constitución de la República del Ecuador, en un trabajo conjunto con la Armada del Ecuador, nos trasladamos hasta el puerto de “STINAVE”, ubicado en las calles Fray Enrique Vacas Galindo, donde se tomó contacto con el señor Fiscal Víctor Hugo Calderón, Fiscal de Delitos Acuáticos, y con los señores Teniente de la Armada del Ecuador García Víctor y Sgop. Torres Erwin, quienes se habían encontrado al mando de las patrullas fluviales “tiburón 1 y 2” los mismos que nos supieron manifestar que a eso de las 10h00, aproximadamente cuando se encontraban patrullando en el Golfo de la ciudad de Guayaquil, Isla Mondragón, a la altura de Punta de Piedra, desembocadura del Río Guayas, como referencia las coordenadas S02°44.064’, W79°54.724’, habían procedido a revisar una embarcación tipo lancha, que ahora se conoce que tiene un registro de propiedad de la camaronera “BADEZA”, con motor marca Yamaha 03564, con numero troquelado 01PB13-02348, en la mencionada embarcación se encontraban a bordo los señores Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Ortega Aguirre Jonathan Donato, Galarza Jiménez Kevin Javier, y Loayza Ramírez Freddy Manuel, a quien se le había encontrado un terminal móvil marca Samsung, color azul, con imei: 353414/11740164/2, con chip de la operadora claro, con numeración 895930100068689123, una tarjeta de memoria marca Kingston color negro, con su batería incluida en regular estado, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón a quien se le encontró un terminal móvil HUAWEI, color negro, con imei: 860422040064110, con chip de la operadora claro, con numeración 895930100082767405, con batería en regular estado y un terminal móvil marca HUAWEI, color azul, modelo MAR-LX3A, con imei: 869972042542290, con chip de la operadora claro, con numeración 895930100082767404, con batería, en regular estado y el ciudadano ORTEGA AGUIRRE JONATHAN DONATO, al realizar la investigación correspondiente de la embarcación en una área asignada para bodega de Popa, se había encontrado 01 arma de fuego, tipo fusil marca RUGER MINI-14, Calibre .223, serie donde puede apreciar la numeración 113-00023, culata y mango color negro con su respectiva alimentadora con 12 cartuchos sin percutir calibre 223 REM. En su interior y en la bodega de Proa, se había encontrado 01 arma de fuego, tipo sub ametralladora, calibre 9mm, sin marca, de color plateado, con una leyenda que se aprecia al detalle A.Z-9mm x-2m521 U.S.A., con su respectiva alimentadora con 29 cartuchos sin percutir calibre 9mm,  en su interior 1 arma de fuego, tipo sub ametralladora, calibre 9mm, sin marca de color plateado, con una leyenda que se aprecia al detalle A.Z-9mm x-2m521 U.S.A., con su respectiva alimentadora con 29 cartuchos sin percutir calibre 9mm, en su interior 1 radio Motorola, modelo LAH01XDC9JA2AN, con su respectiva batería serie ilegible, con su respectiva extensión de micrófono de comunicación, con estos antecedentes habían tomado el respectivo procedimiento trasladándolos hasta el puerto de “ASTINAVE”. Con estos antecedentes detallados el señor Fiscal Víctor Hugo Calderón, dispuso que los señores Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, se les realice el parte de aprehensión, y se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del COIP.”.- Añadiendo la fiscalía, que en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción fiscal en contra de Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, la fiscalía se compromete a demostrar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador de los procesados Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, manifiesta: “Que a sus representados le asiste la presunción de inocencia, conforme lo manda la Constitución de la República del Ecuador, Fiscalía al tener la carga de la prueba deberá demostrar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados, por su parte aportará con los elementos de prueba necesarios para demostrar la inocencia de sus defendidos, quienes desconocían que en esa embarcación se estaba transportando armas de fuego.”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía se solicitó que se recepte: 1) EL TESTIMONIO DEL SARGENTO DE MARINA. EDWIN BLADIMIR TORRES AJILA.  Quien, bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuál fue el procedimiento que realizó el día 18 de septiembre del 2020 a las 12h20? R.- Estábamos patrullando en la desembocadura del Río Guayas, a la altura de la Isla Mondragón, nos percatamos que una lancha iba a velocidad, por lo que, se le pidió por medio del alto parlante y balizas de la embarcación a solicitar que detengan la marcha de la unidad, se le hizo tres llamados y no hicieron caso, por esto se les procedió a cerrar el camino con las lanchas Renegade. Una vez que nos acercamos aseguramos la lancha por la popa, y le preguntamos al conductor de la lancha cuál era el motivo del porque no se detenía, y le indicamos que íbamos a realizar una inspección a la unidad. El cabo Valladares, es quien estaba designado para realizar la inspección, en el sentido de la popa, y el cabo Quiroz en la proa, en vista que yo me encontraba en el centro de la unidad dando la seguridad. Se les pidió a las seis personas que estaban en la unidad que se acercaron al centro de la lancha para hacer la inspección, en ese momento el Cabo Valladares nos indicó que había un arma en una especie de compartimiento, se le preguntó a la persona que estaba manejando la unidad si tenía permiso para portar esa arma, y si tenía más armas. El señor Quiroz, que se encontraba en la proa indicó que había dos armas más, por esta razón se les indicó al personal que se les iba a realizar una revisión personal a cada uno. El señor conductor indicó que era para su defensa porque robaban mucho los piratas, se encontró un armamento de las fuerzas armadas, un arma tipo carabina que nosotros sabemos que está prohibido para el porte civil. Por lo cual se dio parte al puerto de mando, y se les indicó a los ciudadanos que se los iba a trasladar ante la autoridad competente, se procedió a leerle sus derechos, en ningún momento fueron maltratados ni física, ni psicológicamente, se los procedió a cambiar de la unidad de ellos a la nuestra, y personal de la fuerza realizó el acompañamiento de la lancha hacia el muelle de la Isla Puna, el propio maquinista hizo el traslado de la unidad.  Estando en la Isla Puna, se procedió a solicitar instrucciones indicando que nos traslademos al muelle de ASTINAVE, en donde se los entregó a los señores al personal de espacios acuáticos. P.- ¿Reconoce a las personas que fueron aprehendidas el 18 de septiembre del 2020? R.- Sí, los señores que se encuentran procesados (señalada a cada uno de los procesados). P.- ¿Por cuantas ocasiones solicitó que se detenga la marcha de la embarcación? R.- Tres ocasiones. P.- ¿Quién llevaba la conducción de la lancha? R.- El señor que está ahí (señala al procesado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón). P.- ¿Dentro de su informe constan fotografías? R.- Sí, (realiza la ilustración de donde se encontraron las armas, y donde se encontraban los aprehendidos). P.- ¿Dónde fueron aprehendidos? R.- En el transcurso del transporte hacia la ciudad de Guayaquil, el señor maquinista nos dijo que las armas eran para defensa propia, y que ya habían sufrido afectación a su embarcación. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿En qué lugar encontraron las armas? R.- Yo estaba dándole seguridad a mi esquipo, el personal de la patrulla que ya estaba asignado el cabo Valladares, realizó la revisión en la parte de la popa, en el Cabo Quiroz en la proa. P.- ¿En poder de quién le encontró las armas? R.- En poder de ninguno de los aprehendidos, las armas se encontraban dentro de la unidad, en la popa y en la proa. P.- ¿Quién les distribuye él trabajo de la revisión? R.- Eso se encuentra designado en la orden de trabajo. P.- ¿La unidad es grande o pequeña? R.- Pequeña. P.- ¿Usted observó cuándo encontraban las armas sus compañeros? R.- Una vez encontraba el arma, me la iban enseñando tanto el compañero que estaba revisando en la popa, como el que estaba revisando en la proa. 2) EL TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE MARINA. VALLADARES POSSO LUIS ENRIQUE.  Quien, bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿De a conocer el procedimiento que realizó el día 18 de septiembre del 2020 a las 12h20? R.- Ese día estábamos patrullando y la altura de la Isla Mondragón se detuvo la marcha de una lancha, que iba a alta velocidad, y transportaba seis personas, al ver esto procedimos a indicarle por el alta voz de la embarcación en la que andábamos que detenga la marcha el maquinista, haciendo caso omiso por tres ocasiones, por eso se realizó una maniobra con las unidades que nos estaban acompañando logrando detener la marcha de la lancha, se abordó la lancha y procedimos a la revisión de la misma, al estar designado para realizar la revisó de la popa, encontré en la bodega de la popa un arma de fuego tipo fusil, mi compañero Quiroz encontró en la bodega de la proa dos subametralladora, y un arma de fuego 9mm, se encontró también dos radios Motorola y tres teléfonos celulares. Del procedimiento le dimos a conocer al puesto de mando, quien nos indicó que avancemos hasta el muelle de la base naval sur de Guayaquil, en donde se entregó a los señores ocupantes de la embarcación al personal de espacios acuáticos, y a la policía nacional. P.- ¿Existen láminas fotográficas de la embarcación dentro de su informe? R.- Sí (realiza una explicación grafica con las fotografías adjuntas, señalando donde se encontraron las armas). P.- ¿Usted reconoce a las personas que aprehendió el día 18 de septiembre del 2020? R.- Sí, son las personas que se encuentran en la sala de audiencia. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Usted encontró toda la evidencia? R.- Yo estuve encargado de revisar la popa. P.- ¿Usted encontró en poder de los procesados algún tipo de arma? R.- No. P.- ¿Cuáles el superior a cargo del operativo? R.- Mi sargento García estaba a cargo. P.- ¿Colaboraron con el procedimiento los aprehendidos? R.- Sí. 3) EL TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE MARINA. JOEL DE JESUS QUIROZ PIGUAVE.  Quien, bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Detalle de manera suscitan el procedimiento que tomó el día 18 de septiembre del 2020 a las 12h20? R.- Estábamos patrullando, y la altura de la Isla Mondragón detuvimos la marcha de una lancha de iba a alta velocidad, se le indicó a los ocupantes de la lancha que se iba a realizar una revisión de rutina en la embarcación, ya que se estaba prestando seguridad para ese sector. Entonces al estar designado para realizar la revisión de la proa, mi Cabo Valladares en la parte de la popa, una vez que mi compañero Valladares encontró un arma, se verificó la bodega de la proa, y se encontró más armas, se las puso a las personas de la embarcación en el centro, y se procedió a dar parte. En la parte de delante de la proa se encontró dos subametralladora. Una vez dando parte se le dio a conocer a los caballeros de la lancha, y se procedió a su custodia de la embarcación, hacia la Isla Puna, y después hacia el área de Guayaquil. Se le leyó los derechos de los señores, y se procedió a la respetiva custodia y entrega del procedimiento una vez en tierra a la policía nacional. P.- ¿Usted reconoce a las personas que aprehendió? R.- Sí. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Usted encontró en poder de alguno de los procesados las armas? R.- No, se encontraban las armas en la embarcación tanto en la proa que fue donde yo realice la revisión, así como en la popa donde realizó la revisión el Cabo Valladares. P.- ¿Colaboraron mis defendidos con el procedimiento? R.- Una vez retenidos sí. 4) EL TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICÍA. YUQUILEMA HEREDIA JAVIER ROLANDO.  Quien, bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted reconoce el documento puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Consta su firma y rubrica dentro del parte? R.- Sí, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique las circunstancias de la aprehensión? R.-El día 18 de septiembre del 2020, a las 12h20, nos trasladamos hasta el puerto de STINAVE, en donde se tomó contacto con el señor fiscal de delitos acuáticos, además se tomó contacto con el Teniente de la Armada García Víctor, y Sargento. Torres Erwin, quienes se habían encontrado al mando de las patrullas fluviales que intervinieron en el operativo. Que a eso de las 10h00, aproximadamente cuando se encontraban patrullando en el Golfo de la ciudad de Guayaquil, Isla Mondragón, a la altura de Punta de Piedra, desembocadura del Río Guayas, habían procedido a revisar una embarcación tipo lancha, a bordo de esta se encontraban los señores Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Ortega Aguirre Jonathan Donato, Galarza Jiménez Kevin Javier, y Loayza Ramírez Freddy Manuel.   Al realizar la revisión de la embarcación en una área asignada para bodega de Popa, se había encontrado 01 arma de fuego, tipo fusil marca RUGER MINI-14, Calibre .223, serie donde puede apreciar la numeración 113-00023, culata y mango color negro con su respectiva alimentadora con 12 cartuchos sin percutir calibre 223 REM. En su interior y en la bodega de Proa, se había encontrado 01 arma de fuego, tipo sub ametralladora, calibre 9mm, sin marca, de color plateado, con una leyenda que se aprecia al detalle A.Z-9mm x-2m521 U.S.A., con su respectiva alimentadora con 29 cartuchos sin percutir calibre 9mm, en su interior 1 arma de fuego, tipo sub ametralladora, calibre 9mm, sin marca de color plateado, con una leyenda que se aprecia al detalle A.Z-9mm x-2m521 U.S.A., con su respectiva alimentadora con 29 cartuchos sin percutir calibre 9mm, en su interior 1 radio Motorola, con su respectiva batería serie ilegible, con su respectiva extensión de micrófono de comunicación. Con estos antecedentes habían procedido a llevar a los señores a la Isla Puna, luego al puerto de ASTINAVE, en donde nos fueron entregados en calidad de aprehendido los señores Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, el señor Fiscal dispuso se les realice el parte de aprehensión, y se dé cumplimiento al art. 449 numeral 9 del COIP. P.- ¿Le indicaron en qué circunstancias encontraron las armas? R.- En la embarcación. La defensa no contrainterroga al testigo. FISCAL: La Fiscalía prescinde de los demás testigos anunciados, por considerar que es suficiente con el testimonio del agente de policía  Yuquilema Heredia Javier Rolando.- La Fiscalía propone a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Fabio Gualavisí Guaján, quien describe como evidencias existentes: 1 arma de fuego tipo carabina, marca Ruger, que posee gravados que se lee “MINI-14, CAL. 223” y “113-00023”, posee una estructura metálica, plástico y un porta correa, de estructura de nilón color negro; 1 alimentadora, arma de fuego tipo carabina, marca Ruger, mini 14, su estructura metálica, doce cartuchos sin percutir Cal. 223; 1 arma de fuego, tipo sub-ametralladora, misma que posee en su armazón unos gravados en bajo relieve que se lee “A.Z-9 MM X-2M521 USA”, su estructura metálica y posee un porta correa de estructura de nilón color negro, una alimentadora, de estructura metálica, con un gravado que se lee “2M494”; 1 arma de fuego, tipo sub-ametralladora, misma que posee en su armazón unos gravados en bajo relieve que se lee “A.Z-9 MM X-2M521 USA”, su estructura metálica y posee un porta correa de estructura de nilón color negro, una alimentadora, de estructura metálica, con un gravado que se lee “2M487”, 58 cartuchos calibre 9mm; un radio de comunicación marca Motorola, de estructura de plástico color negro con su respectiva antena, posee unas etiquetas impregnadas en la parte posterior entre la batería, y la radio con datos específicos que se puede leer como Modelo: LAH01XDC9JA2AN, con S/N: 752TURA257, en la etiqueta de la batería se lee: 21CR19/65;  un radio de comunicación marca Motorola, de estructura de plástico color negro con su respectiva antena, y un micro altavoz externo, posee unas etiquetas impregnadas en la parte posterior entre la batería, y la radio con datos específicos que se puede leer como Modelo: LAH01XDC9JA2AN, con S/N: 752TVG2409, serie de batería ilegible. Un teléfono celular marca Samsung, color azul, con imei: 353414/11740164/2, con chip de la operadora claro, con numeración 895930100068689123, una tarjeta de memoria marca Kingston color negro, con su batería incluida en regular estado, un teléfono celular marca HUAWEI, color negro, con imei: 860422040064110, con chip de la operadora claro, con numeración 895930100082767405, con batería en regular estado, y un teléfono celular marca HUAWEI, color azul, modelo MAR-LX3A, con imei: 869972042542290, con chip de la operadora claro, con numeración 895930100082767404, con batería, en regular estado.- b) El Informe pericial balístico, suscrito por el Sargento Primero de Policía. Walter Fabián Galarza Chacón, quien en sus conclusiones manifiesta: “…5.1. “Al realizar la verificación de la prueba de griess y difenilamina sulfúrica de las muestras tomadas con anterioridad del interior de los cañones de las armas de fuego e individualizadas como A-1, A-2, Y A-3, recibidas para análisis es el siguiente: presencia de nitro-derivados “residuos de pólvora”, por lo tanto las armas de fuego fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “El arma de fuego, tipo RIFLE, marca Ruger Mini 14, de fabricación industrial, con serie 113-00023, CALIBRE .223 O 5,56mm., remitida para análisis y rotulada como No. A-1, se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” 5.3. “Un arma de fuego tipo sub-ametralladora calibre 9mm., de fabricación artesanal, con numeración X-2m521, recibida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus  mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” 5.4. “Un arma de fuego tipo sub-ametralladora calibre 9mm., de fabricación artesanal, con numeración X-2m487, recibida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos.” 5.5. “Doce cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .223 o 5,56mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo carabina marca Ruger, analizada y rotulada como A-1, en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.” 5.6. “Cincuenta y ocho cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm., son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga por las armas de fuego analizadas y rotuladas a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos.”…”.- c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Criminalista. Gamarra Pacheco Julio, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad, Eloy Alfaro y Azuay (Base naval sur).- d) El informe reservado de cumplimiento de patrulla ribereña, y su ampliación, realizado por el Teniente de Navío. Héctor Juna Cusquillo, Jefe del Departamento de Operaciones, quien en sus conclusiones indica: “Una planificación adecuada para el empleo del personal y los medios con que cuenta la Infantería de Marina, respaldada con información de inteligencia oportuna, y el cumplimiento de los procedimientos operativos doctrinarios, permitió, al ET “PULPO” ejecutar sus operaciones de autoridad marítima y control de armas, munición, y explosivos, de una manera adecuada, dando como resultado la aprehensión de una supuesta banda de delincuentes en el mar que tenían en su poder la embarcación con su motor f/b, 01 fusil automático, 02 subametralladoras, munición, equipos de comunicación portátil y otras evidencias. Las acciones realizadas por el personal que planificó y ejecutó esta operación, permitió, que los resultados contribuyan a la disminución de las actividades ilícitas en esta importante área productiva el país, como lo es el Golfo de Guayaquil.”.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta el acuerdo probatorio presentado en audiencia, y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 18 de septiembre del 2020 a las 12h20, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier.- Comprobante de ingreso de evidencia No. 1040-C.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- El informe pericial balístico.- El informe reservado de cumplimiento de patrulla ribereña, y su ampliación, realizado por el Teniente de Navío. Héctor Juna Cusquillo, Jefe del Departamento de Operaciones de la Armada del Ecuador.- La verificación de los antecedentes penales de los procesados Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier.- La versión libre y voluntaria rendida por los señores Sarango Narváez Manuel Clemente, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Ortega Aguirre Jonathan Donato, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, y Galarza Jiménez Kevin Javier.- El oficio No. 2020-CCFFAA-GUE-00967, de fecha 2 de octubre del 2020, en donde se hace conocer: “que la empresa BADESA con Ruc# 0992151153001, REGISTRA 02 armas en el sistema informático de control de armas (SINCOAR), las mismas que se encuentran con estatus CANCELADA, como se demuestra en el detalla adjunto. DEFENSA: No objeta la documentación. FISALÍA: Culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica de los procesados Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato, y, Galarza Jiménez Kevin Javier, solicitó que se recepten sus testimonios: a) TESTIMONIO DE SARANGO NARVÁEZ MANUEL CLEMENTE. Quien, al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Detalle que pasó el día 18 de septiembre del 2020? R.- Antes de que pasara la aprehensión me llamaron que, tenía que ir en la embarcación a Puerto Baquerizo a subir vivieres. Mi labor de acuerdo al contrato de trabajo, es netamente de ayudar con los víveres cuando estaba a la  altura de la Isla Puna, observamos que la lancha de la marina venía, y los compañeros desaceleraron la marcha y se orillaron. Yo realizo trabajo de lavar malla, ayudar con víveres, espantar pájaros. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Su apellido? R.- Sarango Narváez. P.- ¿Usted trabaja para alguna empresa? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el nombre de la empresa? R.- Camaronera BADESA. P.- ¿Cuántos años lleva trabajando para esa Empresa? R.- 2 años. P.- ¿Alguna vez le han dado permiso de portar armas de fuego? R.- No, porque yo no hago ese tipo de trabajo, solo soy jornalero. P.- ¿Usted sabe algo de las armas encontradas? R.- No yo no sé nada eso. A mí solo me llamaron para trabajar normal.- b) TESTIMONIO DE RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ GREGORIO LUCIANO. Quien, al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Cuánto tiempo tiene laborando para la camaronera BADESA? R.- 1 año. P.- ¿Detalle que pasó el día 18 de septiembre del 2020? R.- Nosotros nos dirigíamos como dice mi compañero a montar la carga de los camiones de víveres a los botes, en ese momento llegó la marina, y nos detuvieron porque encontraron esas evidencias. P.- ¿Usted conocía de la existencia de las armas? R.- No. P.- ¿Encontraron en su poder algún tipo de arma? R.- No. Fiscalía no contrainterroga al testigo.- c) TESTIMONIO DE GALARZA JIMÉNEZ KEVIN JAVIER. Quien, al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: Quien, al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Cuánto tiempo tiene laborando para la camaronera BADESA? R.- 1 año. P.- ¿Detalle que pasó el día 18 de septiembre del 2020? R.- Nosotros nos dirigíamos como dice mi compañero a montar la carga de los camiones de víveres a los botes, en ese momento llegó la marina, nosotros bajamos la velocidad para que nos intercepten, en ningún momento nos quisimos escapar, eso sería ilógico nunca embarcación es de menos caballos de fuerza. P.- ¿Usted conocía de la existencia de las armas? R.- No. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Usted ha sido víctima de robo o asalto? R.- Sí, se puede decir existe personas que se roban el camarón. P.- ¿Usted dónde estaba el 18 de septiembre del 2020? R.- Me encontraba en la embarcación a las 12h20, con todos los demás íbamos a la Isla Puna y después a Puerto Baquerizo. P.- ¿Han hecho uso de armas para repeler ataque de la delincuencia? R.- No. P.- ¿A qué hora llegó al bote? R.- Yo llegue al bote, y lo que hice fue recostarme.- d) TESTIMONIO DE LOAYZA RAMÍREZ FREDDY MANUEL. Quien, al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: ¿Detalle que pasó el día 18 de septiembre del 2020? R.- Nosotros íbamos a la Isla Puna, íbamos a traer víveres de un carro que tiene la compañía, en ese trayecto nos intercepta la marina, realizan la requisa y encuentran las armas que estaban en la bodega. P.- ¿Cuáles son las funciones en la camaronera BADESA? R.- Mis funciones son técnicas yo soy mecánico automotriz, me dedico arreglar los motores, manipulo diesel, y gasolina, yo realizo el mantenimiento de máquina industrial. P.- ¿Usted cuántos años trabaja con la camaronera BADESA? R.- 6 o 7 años de manera independiente. P.- ¿Ustedes colaboraron con el procedimiento? R.- Sí, en todo momento. P.- ¿Al llegar los señores de la marina que le manifestaron? R.- Ellos al principio llegar empezaron a buscar y no encontraron nada, después abrir la bodega en la parte delantera lo que nosotros llamamos proa, y encontraron las armas, hasta nosotros mismo nos asombramos. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿De la imagen fotográfica que se le pone a la vista, en donde iba sentado? R.- Realiza una ilustración gráfica. P.- ¿Quién iba sentado aquí? R.- El maquinista. Tengo respaldo chat y llamadas que justifican mi labor que hacía en el lugar.- e) TESTIMONIO DE CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN. Quien, al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Usted que labor realiza para la camaronera? R.- Mi función es comprar comida, y llevar la embarcación desde Machala a Puerto Baquerizo. P.- ¿Ese día 18 de septiembre del 2020, que pasó? R.- Antes de eso yo iba con el Ing. Freddy Loayza, porque tenemos que realizar mantenimiento ingresamos a la camaronera, en el bote que tenemos, entonces salimos al otro día hacia la Isla Puna, y de ahí salimos rumbo a Puerto Baquerizo, en ese trayecto nos intercepta la marina le dije al compañero que se detenga. Los señores nos hicieron requisa, nosotros nunca nos dimos a la fuga, siempre la marina nos ha detenido y nunca ha pasado nada. De ahí ese día que encontraron las armas como dicen en la bodega no estaban visibles, el señor marino morenito, indicó que no prendía el motor, entonces yo le dije que sabía la maña del motor lo cogí encendí, a los otros compañeros los pasaron al otro bote, y condujimos hasta la Isla Puna, en donde me leyeron los derechos, no me dejaron bajar del bote. P.- ¿Ustedes no se dieron a la fuga? R.- En ningún momento, siempre nos han revisado y no ha pasado nada. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Por qué no detuvo la marcha en la primera advertencia de la marina? R.- Nosotros nos detuvimos a lo que vimos a la marina. P.- ¿Indique quién era el conductor de la embarcación? R.- No me recuerdo, yo me hice cargo de la lancha desde ese momento como conductor de la empresa BADESA. P.- ¿Usted siempre conduce esa lancha? R.- Nosotros no tenemos solo una ocupación en la compañía a veces la coge un compañero otras veces yo, no hay conductor fijo.- f) TESTIMONIO DE ORTEGA AGUIRRE JONATHAN DONATO. Quien, al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Cuánto tiempo trabaja para la compañía BADESA? R.- 1 año 8 meses. P.- ¿Qué labor realiza dentro de la compañía? R.- Ayudo en la carga, traslado de víveres con las mayas, cualquier oficio. P.- ¿? Que sucedió el 18 de septiembre del 2020? R.- Nosotros veníamos de la Isla Puna, de cargar unos víveres después a puerto Baquerizo y nos detuvieron en ese trayecto la marina. P.- ¿Usted sabía de la existencia de las armas? R.- No, esas armas estaban escondidas. Fiscalía no contrainterroga al testigo.- DEFENSA.- Culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…La Fiscalía dentro del proceso ha dispuesto varias diligencias investigativas tendientes a esclarecer los hechos, para poder demostrar dos eventos importantes la existencia material de la infracción, y la responsabilidad de las personas procesadas, en tal sentido la fiscalía con los testimonios con el informe técnico pericial, y toda la prueba que ha sido objeto de acuerdos probatorios con la defensa técnica respecto al informe pericial balístico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias, se establece la existencia material de la infracción conforme a derecho, esto es, la existencias de las armas de fuego. Lo que entra análisis exhaustivo es la responsabilidad que tendrían los procesados Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, Loayza Ramírez Freddy Manuel, Ortega Aguirre Jonathan Donato; y, Galarza Jiménez Kevin Javier, si bien es cierto los agentes de la armada al realizar la patrulla en las aguas marítimas del territorio nacional ecuatoriano, la fiscalía escogió a tres servidores navales para que rindan su testimonio a esta audiencia, quienes fueron los que intervinieron directamente en el operativo, esto es, el sargento EDWIN BLADIMIR TORRES AJILA, quien fue claro al indicar que realizó el llamada a la embarcación para que se detenga, haciendo caso omiso, y este fue claro al indicar que la persona que conducía dicha nave era el señor Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, quien lo ha admitido en esta audiencia al rendir su testimonio, los señores que también estaban a bordo de la embarcación indicaban que no sabía quien conducía la embarcación, sin embargo, con los testimonios de los agentes navales se establece quien era el conductor de la embarcación y donde se encontraron las armas, esto es en la proa dos armas, y en la popa encontraron otra arma, también la fiscalía ha receptado la versión de todos  quienes se encontraban dentro de la embarcación, aquel 18 de septiembre del 2020, y todas han coincididos con sus testimonios, ninguno de ellos ha tenido problema con la justicia anteriormente, fiscalía lo ha corroborado al disponer que se revisen sus antecedentes penales, tampoco son los responsables de la embarcación, y siendo que el art. 455 del código orgánico integral penal, establece que debe determinarse el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, aun cuando la fiscalía dentro de esta diligencia escuchó todos y cada uno de los testimonios de los ciudadanos que se encuentran procesados, considera fiscalía como criterio de valoración para establecer el nexo causal, que en el caso del señor  Sarango Narváez Manuel Clemente trabajador de la empresa BADESA, desconocía de las armas que se transportaban en la embarcación tampoco es responsable de manejar la lancha, no sabía de su existencia por lo tanto no es responsable del delito, es una persona que no tiene antecedentes penales, en tal sentido fiscalía se abstiene de acusar al procesado Sarango Narváez Manuel Clemente. Con respecto al ciudadano Galarza Jiménez Kevin Javier, en el mismo sentido fiscalía con los mismos méritos mencionados, este ciudadano es trabajador de la empresa se encarga de llevar el balanceado de los camarones a la empresa, desconoce de las armas de fuego, y al preguntarle a los agentes navales donde se encontraba este ciudadano estos indicaron que se encontraba en el medio de la embarcación no estaba cerca de donde se encontraron las armas, por ende, no tendría responsabilidad este ciudadano en tal sentido su señoría al no tener antecedentes penales este procesado, y al considerar fiscalía que no se encuentra responsabilidad en el procesado Galarza Jiménez Kevin Javier se abstiene de acusarlo. En el caso de Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano, efectivamente también la fiscalía ha realizado un análisis y ha concluido que es un trabajador de la camaronera, a quien le tocó salir a las siete de la mañana de la camaronera, también ha coincidido con sus demás compañeros al indicar que se dirigían a la Isla Puna a dejar a un Ing. Miguel, quien trabaja en esa empresa de manera externa, y a que llegar a la altura de la Isla Mondragón fueron interceptados, y encontraron las armas de fuego, las cuales desconocía la fiscalía receptó la versión de los agentes navales, y esto concuerdan con el testimonio del procesado, y es por esto que la fiscalía considera que tampoco se ha logrado demostrar su responsabilidad, no es el responsable de la embarcación, fiscalía se abstiene de acusar a Rodríguez Rodríguez  Gregorio Luciano. Con respecto a Loayza Ramírez Freddy Manuel, por las mismas consideraciones fiscalía considera que no tiene responsabilidad, ya que únicamente es mecánico automotriz, que fue contratado por la empresa BADESA, para realizar el mantenimiento de las máquinas industriales, y que este únicamente realiza este trabajo, coincide también que fueron a dejar a un ingeniero a otro lugar, y que al regreso la armada los intercepta, y les encuentran las armas, incluso este ciudadano no es un empleado fijo de la camaronera, solamente presta sus servicios de manera eventual cuando existe un tipo de trabajo específico de mecánica, es decir, tampoco tiene responsabilidad por lo tanto, fiscalía se abstiene de acusar Loayza Ramírez Freddy Manuel. Con respecto al ciudadano Ortega Aguirre Jonathan Donato, este ciudadano aunque de la versión en fiscalía se acogió a su derecho al silencio, no así en la audiencia ha manifestado que se trasladaba en la embarcación y que únicamente es trabajador de la empresa, ha presentado dentro del expediente la documentación referente a la contratación de este ciudadano, así como también la respectiva contribuciones al seguridad social, en tal sentido fiscalía se abstiene de acusar a Ortega Aguirre Jonathan Donato por no encontrar responsabilidad en su persona. Culminado tenemos al ciudadano Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, quien del testimonio de los servidores públicos navales, que actuaron dentro del procedimiento este iba conduciendo la lancha, y se le pidió que detuviera su marcha por tres ocasiones, no como pretende el procesado hacer creer en audiencia que a él lo pusieron a manejar la lancha porque no prendía, situaciones que no fue en ningún momento corroborada por los tres servidores navales, quienes identificaron al procesado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón como la persona que piloteaba la embarcación, que es lo que el art. 455 del código orgánico integral penal, obliga a que los elementos de prueba tienen que tener el nexo causal entre la infracción, y la responsabilidad del procesado, se ha introducido los testimonios de los servidores navales Edwin Bladimir Torres Ajila, Valladares Posso Luis Enrique, y Joel De Jesús Quiroz Piguave, tres efectivos navales quienes han indicado que, quien se encontraba al mando de la embarcación era el señor Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, no era nadie más, no es verdad que la embarcación no encendía, y que por esto lo pusieron a conducir eso es totalmente falso, en tal sentido la fiscalía considera que se ha demostrado el nexo causal entre la existencia material de la infracción, y la responsabilidad de Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, y por tales consideraciones fiscalía tiene la certeza de que el ciudadano era el responsable de embarcación, sabía de la existencia de las armas, y por esto es responsable del delito; en este sentido fiscalía acusa a Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de ser  autor directo del delito tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la transportación de armas de fuego y municiones sin la autorización correspondiente, en este sentido solicito a usted que en sentencia se declare su culpabilidad y le imponga la pena correspondiente, así como la multa del art. 70 del COIP…”.-  En su derecho a la réplica fiscalía, manifestó: “…El procesado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón al ser el responsable de la embarcación, es su deber revisar minuciosamente toda la embarcación así como las personas que van dentro de la misma, equilibrar el peso, y conducir la nave a su lugar de destino, no puede decir la defensa que su representado desconocía de las armas, si era su deber objetivo revisar la embarcación y reportar alguna circunstancia ilícita, ya que era el encargado de la embarcación, fiscalía no lo está acusando por el delito porte o tenencia de arma, sino la transportación ya que llevaba escondida en las bodegas de la proa y la popa armas de fuego, y sus municiones, mini-ametralladora, por lo tanto, fiscalía considera que el procesado  Cajamarca Cajamarca Carlos Colón es responsable del delito en tal sentido fiscalía ratifica en su acusación, que ha basado en los testimonios y pericias presentadas en audiencia…”.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada de los procesados manifestó: “…Una vez escuchada la intervención del señor fiscal, esta defensa no está deacuerdo, por cuanto si bien es cierto hemos escuchado el testimonio de los señores miembros de la marina, ellos manifiestan a las preguntas realizadas por la defensa: ¿dónde venían las armas? respondiendo a su autoridad que las armas venían en un lugar cubierto bodega, como va a saber que el Cajamarca Cajamarca Carlos Colón conocía de las armas, no se ha demostrado el dolo, mi defendido desconocía de la existencia de las armas, mi defendido manifestó que no era la persona que conducía la embarcación, no se ha demostrado quien venía conduciendo, el señor desconocía de las armas, por lo que, esta defensa solicito a su autoridad que considere lo establecido en el art. 76 numeral 2 de la CRE., y se mantenga su estado de inocencia, por lo que solicito a su autoridad se ratifique su inocencia, ya que fiscalía ha acusado basándose en presunciones, no se ha demostrado la responsabilidad de mi representado. Solicito se ratifique el estado de inocencia de todos mis representados…”.- En su derecho a la réplica, la defensa manifestó: “…Fiscalía ha basado su acusación en presunciones, mi defendido ha manifestado cuál era su función dentro de la camaronera, su autoridad debe considerar al principio de igualdad, no podemos acusar a una persona con presunciones, solicito a su autoridad como juez garantista de los derechos de mis representados, solicito que se ratifique sus estados de inocencia...”.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie ha ocurrido. El hecho materia de la investigación nace del parte de aprehensión de fecha 18 de septiembre del 2020, cerca de las 10h00, en donde personal de Armada del Ecuador, encontrándose en patrullaje fluvial en el Golfo de Guayaquil, la Isla Mondragón, a la altura de Punta de Piedra, desembocadura del Río Guayas, como referencia las coordenadas S02°44.064’, W79°54.724’, habían procedido a revisar una embarcación tipo lancha, perteneciente a la camaronera BADESA, a bordo de la misma se encontraban los señores Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez Gregorio Luciano, Ortega Aguirre Jonathan Donato, Galarza Jiménez Kevin Javier, y Loayza Ramírez Freddy Manuel, a quienes se les encontraron varios teléfonos celulares, y al realizar la investigación correspondiente de la embarcación en una área asignada para bodega de Popa, se había encontrado 01 arma de fuego, tipo fusil marca RUGER MINI-14, Calibre .223, serie No. 113-00023, culata y mango color negro con su respectiva alimentadora con 12 cartuchos sin percutir calibre 223 REM, y en la bodega de Proa, se había encontrado 01 arma de fuego, tipo sub ametralladora, calibre 9mm, sin marca, de color plateado, con una leyenda que se aprecia al detalle A.Z-9mm x-2m521 U.S.A., con su respectiva alimentadora con 29 cartuchos sin percutir calibre 9mm; y, 1 arma de fuego, tipo sub ametralladora, calibre 9mm, sin marca de color plateado, con una leyenda que se aprecia al detalle A.Z-9mm x-2m521 U.S.A., con su respectiva alimentadora con 29 cartuchos sin percutir calibre 9mm; 1 radio Motorola, modelo LAH01XDC9JA2AN, con su respectiva batería serie ilegible, con su respectiva extensión de micrófono de comunicación, con estos antecedentes habían tomado el respectivo procedimiento trasladándolos hasta el puerto de “ASTINAVE”, en donde fueron entregados los señores Sarango Narváez Manuel Clemente, Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, Rodríguez Rodríguez Gregorio Luciano, Ortega Aguirre Jonathan Donato, Galarza Jiménez Kevin Javier, y Loayza Ramírez Freddy Manuel, en calidad de aprehendidos al personal de la policía nacional, y el señor fiscal de la unidad de delitos acuáticos Ab. Víctor Hugo Calderón, dispuso se realice el respectivo parte de aprehensión por delito flagrante. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción fiscal en contra de los procesados, por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo en donde las partes presentaron sus alegatos iniciales, presentaron las pruebas que fueron debidamente anunciadas conforme a las reglas del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por último expusieron sus alegatos de clausura en donde la Fiscalía en uso de sus atribuciones únicamente mantuvo acusación en contra del procesado CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN, y en su defecto se abstuvo de acusar a Sarango Narváez Manuel Clemente, Rodríguez Rodríguez Gregorio Luciano, Ortega Aguirre Jonathan Donato, Galarza Jiménez Kevin Javier, y Loayza Ramírez Freddy Manuel. En la especie, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se ha llegado a la convicción, más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón con: El informe de reconocimiento de evidencias, en donde se establece la existencia de: 1 arma de fuego tipo carabina, marca Ruger, que posee gravados que se lee: “MINI-14, CAL. 223” y “113-00023”, posee una estructura metálica, plástico y un porta correa, de estructura de nilón color negro; 1 alimentadora, arma de fuego tipo carabina, marca Ruger, mini 14, su estructura metálica, doce cartuchos sin percutir Cal. 223; 1 arma de fuego, tipo sub-ametralladora, misma que posee en su armazón unos gravados en bajo relieve que se lee “A.Z-9 MM X-2M521 USA”, su estructura metálica y posee un porta correa de estructura de nilón color negro, una alimentadora, de estructura metálica, con un gravado que se lee “2M494”; 1 arma de fuego, tipo sub-ametralladora, misma que posee en su armazón unos gravados en bajo relieve que se lee “A.Z-9 MM X-2M521 USA”, su estructura metálica y posee un porta correa de estructura de nilón color negro, una alimentadora, de estructura metálica, con un gravado que se lee “2M487”, 58 cartuchos calibre 9mm; y demás evidencias que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, mediante comprobante cadena de custodia No. 1040-C. Con el informe  pericial balístico, en donde se concluye que al realizar la verificación de la prueba de griess y difenilamina sulfúrica de las muestras tomadas con anterioridad del interior de los cañones de las armas de fuego encontradas e individualizadas como A-1, A-2, Y A-3, contienen nitro-derivados (residuos de pólvora), por lo tanto las armas de fuego fueron disparadas después de su última limpieza; además el arma de fuego, tipo RIFLE, marca Ruger Mini 14, de fabricación industrial, con serie 113-00023, CALIBRE .223 O 5,56mm., remitida para análisis y rotulada como No. A-1, se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; el arma de fuego tipo sub-ametralladora calibre 9mm., de fabricación artesanal, con numeración X-2m521, recibida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus  mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; y, el arma de fuego tipo sub-ametralladora calibre 9mm., de fabricación artesanal, con numeración X-2m487, recibida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos. De la misma forma se concluye que los doce cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .223 o 5,56mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo carabina marca Ruger, analizada y rotulada como A-1, en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos; y, cincuenta y ocho cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm., son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga por las armas de fuego analizadas y rotuladas a su mismo calibre, que se encuentran aptas para producir disparos. Consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad, Eloy Alfaro y Azuay (Base naval sur), y el informe reservado de cumplimiento de patrulla ribereña, y su ampliación, realizado por el Teniente de Navío. Héctor Juna Cusquillo, Jefe del Departamento de Operaciones, en donde se detalla minuciosamente la labor realizada concerniente a la aprehensión del acusado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón. Cabe resaltar que estos elementos de prueba fueron objeto de acuerdos probatorios entre las partes procesales, es decir, que la materialidad de la infracción no ha sido objeto de controversia bajo ningún concepto, existen los objetos que ingresaron a las bodegas de la policía judicial con similares características a las de armas de fuego, y sus municiones, estos conforme al reconocimiento de evidencia, y los cuales al ser sometida a la pericia balística, se ha acredito que son actas para producir disparos. En relación a la responsabilidad penal del procesado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, es fundamental precisa que el delito por el cual Fiscalía acusa a Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, es el de transporte de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, el cual establece lo siguiente: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o TRANSPORTE, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” (Las mayúsculas y subrayo son mías), es decir, por transportar armas de fuego y municiones  sin la autorización correspondiente, pues si las armas se estaban transportando en una embarcación a motor, debía tener dicha embarcación una persona responsable para manejar con el timón y poder dirigirse a su lugar de destino, si bien es cierto los procesados a los cuales fiscalía se abstuvo de acusar no supieron indicar quien era el responsable o quien manejaba la embarcación, no es menos cierto que concurrieron a la audiencia los agentes pertenecientes a la Armada del Ecuador, señores Edwin Bladimir Torres Ajila, Valladares Posso Luis Enrique, y, Joel De Jesús Quiroz Piguave, quien intervinieron directamente en la aprehensión de los procesados, y estos reconocieron e identificaron de manera concordante e inequívoca al procesado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón como la persona que estaba manejando el timón de la embarcación, lo cual fue corroborado por el propio procesado al rendir su testimonio, no cabe duda de que el ciudadano Cajamarca Cajamarca Carlos Colón era la persona que se encargaba del manejo de dicho transporte fluvial, en donde se encontró en la bodega de la proa un arma de fuego tipo RIFLE, marca Ruger Mini 14, de fabricación industrial, con 12 cartuchos, y en el área de la popa dos armas de fuego tipo sub-ametralladora calibre 9mm., de fabricación artesanal, con 58 cartuchos,  armas de fuego, y municiones que se encuentran aptas para producir disparos, es por estas consideraciones que se considera comprobada la responsabilidad penal, que tiene el procesado en el ilícito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Estimando así que la participación del procesado Eduardo Martín Núñez Rojas, fue de manera directa al ser el responsable del manejo de la embarcación a motor, con número troquelado 01PB13-02348, en donde se encontró un arma de fuego tipo RIFLE, marca Ruger Mini 14, de fabricación industrial, con 12 cartuchos, y en el área de la popa dos armas de fuego tipo sub-ametralladora calibre 9mm., de fabricación artesanal, con 58 cartuchos,  armas de fuego, y municiones que se encuentran aptas para producir disparos, participando así de manera directa en la ejecución de la infracción. OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN, ecuatoriano de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0705311934, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Varones.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, la multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, y al JEFE DEL CENTRO DE CONTROL DE ARMAS DE LAS FFAA., a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias – bodega centro N° 1040-C, esto es, 1 arma de fuego tipo carabina, marca Ruger, que posee gravados que se lee: “MINI-14, CAL. 223” y “113-00023”, posee una estructura metálica, plástico y un porta correa, de estructura de nilón color negro; 1 alimentadora, arma de fuego tipo carabina, marca Ruger, mini 14, su estructura metálica, doce cartuchos sin percutir Cal. 223; 1 arma de fuego, tipo sub-ametralladora, misma que posee en su armazón unos gravados en bajo relieve que se lee “A.Z-9 MM X-2M521 USA”, su estructura metálica y posee un porta correa de estructura de nilón color negro, una alimentadora, de estructura metálica, con un gravado que se lee “2M494”; 1 arma de fuego, tipo sub-ametralladora, misma que posee en su armazón unos gravados en bajo relieve que se lee “A.Z-9 MM X-2M521 USA”, su estructura metálica y posee un porta correa de estructura de nilón color negro, una alimentadora, de estructura metálica, con un gravado que se lee “2M487”, 58 cartuchos calibre 9mm, debiendo informar a esta Judicatura sobre el cumplimiento inmediato de esta disposición judicial. AHORA BIEN RELACIÓN A LOS PROCESADOS SARANGO NARVÁEZ MANUEL CLEMENTE, RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ  GREGORIO LUCIANO, LOAYZA RAMÍREZ FREDDY MANUEL, ORTEGA AGUIRRE JONATHAN DONATO; y, GALARZA JIMÉNEZ KEVIN JAVIER: Considerando que el sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el titular de la investigación Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, quien se ha abstenido de acusar a los antes mencionados procesados, consecuentemente observando las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales además de la señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se abstiene de promover juicio. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE: 1.- SARANGO NARVÁEZ MANUEL CLEMENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1103368971, de 45 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; 2.- RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ  GREGORIO LUCIANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1312135187, de 31 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; 3.- LOAYZA RAMÍREZ FREDDY MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0702408238, de 52 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; 4.- ORTEGA AGUIRRE JONATHAN DONATO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0706596624, de 33 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, 5.- GALARZA JIMÉNEZ KEVIN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0706339363, de 20 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en contra de los antes mencionados ciudadanos.- NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Lorena Paola Bonilla Rodas, en representación del sentenciado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 1 de diciembre del 2020 a las 09H45, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la Abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Fabrizzio Neira Jiménez, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado Eduardo Martín Núñez Rojas, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN, es el tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN, presentó: Un contrato indefinido de trabajo suscrito por la Compañía BADESA S.A., y el sentenciado Cajamarca Cajamarca Carlos Colón, se adjunta el detalla de comprobante de pago impreso de la página web del Instituto Ecuatoriano de Seguridad social.- Ocho certificados de honorabilidad.- Varias firmas de respaldo.- Comprobante de inscripción del registro mercantil  del cantón Machala, se adjunta Ruc: 0992151153001, CAMARONERA BADESA S.A.- Declaración juramentada realizada por el Sr. Ángel Walter Cajamarca Apolo, padre del sentenciado quien declara que su hijo vive en su domicilio se encuentra ubicado en Mz. AB-32-A, sector centro de la ciudad de Machala.- Consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que los ciudadanos Cajamarca Apolo Ángel Walter, Cajamarca Macas Eustolia Lucila,  Montaño Cali Braulio Mauricio, Camacho Camacho Jimmy Antonio, Luna de la Cruz Katherine Del Rocío, Cali Domínguez María Gabriela,  Albán Blacio Luz Angélica, Montaño Cali Keyla Alicia (familiares del sentenciado), no tienes sentencia o proceso penal en su contra; certificado impreso de la página web del ministerio del interior en donde se indica que los señores Cajamarca Apolo Ángel Walter, Cajamarca Macas Eustolia Lucila,  Montaño Cali Braulio Mauricio, Camacho Camacho Jimmy Antonio, Luna de la Cruz Katherine Del Rocío, Cali Domínguez María Gabriela,  Albán Blacio Luz Angélica, Montaño Cali Keyla Alicia (familiares del sentenciado) no tienen antecedentes penales; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento, no opuso resistencia, además es de considerar que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado CAJAMARCA CAJAMARCA CARLOS COLÓN, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el último día laborable de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Karla Carvache García.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-