Duran, miércoles 25 de septiembre del 2019, las 08h29, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán de Guayas, Ab. Diego Rafael Poma Chamba, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 2 de octubre del 2018, a las 11h58´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Guillermo Marcony Ruano Rivas, en calidad de Autor Directo, conforme lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, literal “A”, del  delito de Tentativa de Femicidio, tipificado y reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal,.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito el martes  2 de octubre del 2018, a partir de las quince horas y cuarenta y seis minutos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el Secretario  de la Unidad Judicial Penal con sede en  el Cantón Durán, ab. Richard Cardenas Armijos,  al técnico en información y ventanilla de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Durán,   con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón en mención, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, que se instaló en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Balda y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado Guillermo Marcony Ruano Rivas, acompañado de su abogado Ariel Sepulveda Soto, la señora Fiscal Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando la señora Fiscal, que habia presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El  señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado presentó su prueba documental la cual fue objetada por la fiscalía, alegando que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En esta causa, la Fiscalía, dentro de esta audiencia demostrará los hechos y recreará lo sucedido el 29 de Julio del 2018, cuando aproximadamente, siendo las 22h30, en circunstancias en que la señora Martha Cabezas, ex conviviente del procesado, se encontraba departiendo junto a amigos y familiares, un cumpleaños, cuando de repente, irrumpe el señor Guillermo Ruano portando un cuchillo, con la clara intención  de hacerle daño, tanto es así que ingresa al lugar donde está la ciudadana Martha Cabezas, pues inmediatamente la agrede con el cuchillo propinándole varias puñaladas en diferentes partes del cuerpo, es así que con los testimonios presenciales y los informes tanto médicos como demás pericias, demostrará la existencia material de la infracción, la cual se ha determinado de acuerdo al Art. 141 del COIP, en el grado de tentativa de femicidio, el procesado, infirió tratando de víctimar a la señora Martha Cabeza, quien fue auxiliada por sus amigos y familiares, si no es por ellos, estaríamos hablando de un femicidio; la fiscalía demostrará con los testigos debidamente anunciados, la existencia de la materialidad de la infracción así como la responsabilidad directa del señor Guillermo Marcony Ruano Rivas.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Si bien es cierto existe un cuchillo, pero quien tenía el cuchillo, esa es la pregunta, pues era la propia víctima, ella se encuentra con su ex conviviente y le hace problema, existió forcejeo y en ese forcejeo ella se provoca heridas propias con el propio cuchillo que ella cargaba, se necesita el  testimonio de la víctima para poder establecer la inocencia de mi defendido, mi defendido no ha sido la persona que le propinó las heridas.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- La señora Fiscal, con la finalidad de justificar lo aseverado, solicita la recepción de los testimonios de las siguientes personas.- Comparece el señor Policía BORJA ARIAS VICTOR FREDDY, (aprehensor),  quien luego de ser juramentado y ante requerimiento de la señora Fiscal,  manifiesta: P.- Podría informar a este Tribunal desde que tiempo usted se desempeña como policía. R.- Desde hace 20 años. P.- Podría informar al Tribunal si esta firma es suya y si es la que utiliza en todos los trámites públicos y privados. R.- Si, yo realicé ese parte y esa es mi firma. P.- Podría informar al tribunal el contenido de este parte policial. R.- Ese día, aproximadamente a la 22h40, me encontraba de servicio, cuando fuimos alertados por el ECU 911 que avancemos a la Cooperativa Hermano Gregorio 2, Mz. 3, solar 11, en cuyo lugar nos entrevistamos con la señorita Ginger Zúñiga, quien manifestó que se encontraba celebrando un cumpleaños con su amiga de nombre Martha Cabeza, cuando de pronto llego al lugar el ex conviviente de su amiga, el ciudadano de nombre Guillermo Ruano Rivas, el mismo que procede a propinarle varias puñaladas en diferentes partes del cuerpo con un arma blanca, puntualmente un cuchillo, para posterior de esto salir a precipitada carrera con rumbo desconocido, inmediatamente solicitamos la colaboración de la ambulancia  la cual llegó al lugar para ser trasladada al hospital del Guasmo en Guayaquil, donde fue atendida en dicho hospital, retornamos de Guayaquil a Durán para que validen la valoración médica legal, con todo esto solicitamos la colaboración de la policía de Durán que nos colabore para realizar un operativo, la misma Unidad de Durán al mando del Policía Ricardo Pincay, quien colaboró y avanzamos hasta la Cooperativa Unidos Venceremos,  donde fue localizado al ciudadano en mención Guillermo Ruano Rivas y procedimos a neutralizarlo, donde todos los moradores del sector que estaban en la fiesta lo reconocieron plenamente como el causante de las agresiones, por todos estos antecedentes, de inmediato me comuniqué con el fiscal de turno el Dr. Luis Toledo, quien avocó conocimiento de lo acontecido, manifestando que se proceda inmediatamente con la aprehensión del ciudadano, de igual manera, al momento de la detención del ciudadano Guillermo Ruano Rivas se le leyeron sus derechos constitucionales, se avanzó con el aprehendido al Albán Borja, luego a la policía Judicial en Duran para sacar el certificado, donde reflejó una boleta de captura hacia el ciudadano detenido. A las preguntas que le hiciera adicionalmente la señora Fiscal, dijo: P.- Usted pudo ver a la víctima. R.- Sí tomé contacto con la persona agredida y la tía de ella, se le dio los primeros auxilios y llamamos a la ambulancia. P.- Cuando usted vio a la señora Martha Cabeza, que fue lo que observó. R.-Heridas en la cara y el brazo. P.- El procesado fue llevado para ser revisado por un médico, él tuvo alguna herida. R.- Sí, él fue llevado al médico y no presentaba lesiones. P.- A que distancia del lugar de los hechos fue detenido el hoy procesado. R.- Aproximadamente a 1 kilómetro. P.- Usted manifiesta que las personas que estaban en la fiesta señalaron al hoy procesado como la persona que causó esas heridas. R.- Si, tomé contacto con varias personas y cuando fuimos a buscar al agresor lo neutralizamos, fue subido al patrullero y los moradores lo reconocieron como la persona que causó las heridas, la gente gritaba y lo señalaban como la persona que la agredió con el cuchillo. P.- Que le dijo la señora Ginger Zúñiga. R.- Ella salió del domicilio donde estaban celebrando su cumpleaños y nos manifestó que había llegado el ex conviviente de la señora Martha Cabeza, e intempestivamente comenzó a propinar las puñaladas.- A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, el testigo, manifestó: P.- Cuando usted detuvo a mi defendido, le encontró alguna evidencia. R.- No, ya cuando lo detuvimos no le encontramos nada. P.- El cuchillo que usted menciona fue encontrado.- R.- No, no logramos ubicar el cuchillo ya que donde detuvimos al ciudadano era puro matorrales.- A las preguntas aclaratorias que hiciera el Tribunal, el testigo, dijo:  P.- El hoy procesado como fue detenido, él se encontraba escondido evadiendo a la policía. R.- Sí, el ciudadano estaba escondido dentro de una maleza, incluso había una pequeña zanja de agua y tuvimos que ingresar con los compañeros para la captura. P.- El detenido al momento de su captura estaba sobrio o estaba bajo los efectos de alguna sustancia. R.- No, le podría precisar señor Juez. P.- Al momento de llevar a la señora al Hospital del Guasmo en Guayaquil tomó contacto con algún medicó para tomar su versión. R.- Yo personalmente no, pero un compañero de la Policía Nacional si, la señora agredida fue trasladada al hospital del Guasmo en Guayaquil, acompañada de su amiga Ginger Zúñiga, en ese lugar fue atendida por la Dra. Evelin Cedeño, médico de guardia del Hospital del Guasmo.- Comparece el señor Cbo.P. ARMANDO AMADOR GUAMAN JARA, (informe de reconocimiento del lugar),  quien luego de ser juramentado y ante requerimiento de la señora Fiscal,  manifiesta: P.- Usted elaboró este informe. R. Sí. P.- Que fue lo que usted realizó a pedido de la fiscalía.- R.- Dando cumplimiento a lo ordenado mediante oficio del señor fiscal, me dirigí a la Cooperativa Hermano Gregorio 2, Mz. 3, solar 11, esto fue el día 28 de Agosto del 2018, siendo aproximadamente las 11h00´, para acceder al lugar hay que dirigirse por una vía de tercer orden donde existen postes de alumbrado público y viviendas de construcción de hormigón armado, el lugar se describe como una escena cerrada localizada en este cantón, específicamente en la cooperativa Hermano Gregorio 2 Mz. 3 solar 11, en donde existe un inmueble de hormigón armado sin en lucir, techo de zinc, puerta de metal color negro y puerta enrollable, lugar donde supo comunicar la ciudadana Ginger Zúñiga,  misma que figura como denunciante la misma que supo indicar,  que había sido agredida con un arma blanca, un  chuchillo, la ciudadana Martha Cabeza por parte de su ex conviviente Guillermo Ruano Rivas, el lugar que supo indicar la señora denunciante se aprecia una tienda de abarrotes. P.- Cuando usted llegó a realizar la pericia existía alguna huella de lo ocurrido ese día. R.- No, señora fiscal. P.- El lugar donde ocurrieron los hechos es de fácil acceso o no. R.- Como indiqué, la señora denunciante me supo indicar que fue al ingreso principal donde se dieron los hechos, en las láminas se demuestra y se detalla todo.- A la pregunta que con fines aclaratorios hizo el Tribunal, el testigo, dijo. P.- El lugar tenía suficiente visibilidad o no. R.- Es una vía de tercer orden, si había visibilidad.- Comparece el señor Cbo.S. GABRIEL MARCELO MELENDRES PORTILLA, (investigador),  quien luego de haber sido juramentado y ante requerimiento de la señora Fiscal, manifiesta: P. Hace que tiempo se desempeña en la policía. R.- 8 años. P.- Que labores ha desempeñado en este tiempo. R.- Agente investigador. P.- Este informe lo elaboró usted. R.-Sí. P.- Podría indicar al tribunal, en qué consistía su informe. R.- Siendo delegado por la Fiscalía Cuarta de Violencia de Género, se procedieron a realizar las diligencias investigativas, procedí a tomar versión a la ciudadana de nombres Bonilla Ávila Carmen, de igual manera se procedió a entrevistar a la ciudadana Ginger Zúñiga, así también se recibió una versión libre, de igual manera se realizaron investigaciones en el sistema integral de la policía SIIPNE, donde la señora Zúñiga Ginger, no registra antecedentes, de igual manera se realizaron la revisión de los datos de la ciudadana Cabeza Calle Martha Carolina, quien es la víctima y no registra antecedente, así también los datos de la ciudadana Bonilla Ávila Carmen, la misma que registra un antecedente, así también los datos del procesado Ruano Marcony Guillermo, el mismo que registra un antecedente, de igual manera se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, el mismo que se encuentra en Cooperativa Hermano Gregorio 2 Mz. 7 solar 16 el mismo que se describe como una escena cerrada.- P.- Cual fue el resultado de la entrevista que realizó a la señora Zúñiga Ginger y que le dijo. R.- Entre otras cosas supo manifestar que el día 29 de julio del 2018, aproximadamente a las 22h30, se encontraba en una fiesta en el domicilio de una tía de nombre Carmen Bonilla junto a su hermana de crianza Martha Cabeza Calle,  cuando de repente llegó el hoy procesado de nombre Rivas Guillermo Marcony, el mismo que fue su ex marido, quien ingresó al domicilio y con un cuchillo intentó apuñalear a su hermana de crianza, por la cual ella se había metido, porque la intención de este ciudadano era de apuñalearla, un cuñado de ella le tiró una bicicleta y este ciudadano se fue del lugar y posterior de esto la víctima se encontraba sangrando en el piso, por lo cual llamaron a la policía, ellos llaman a una ambulancia para que sea trasladada hasta Guayaquil al Hospital del Guasmo. P.- La señora Ginger Zúñiga en algún momento le comentó que entre el procesado y la víctima hubo alguna riña. R.- Solo indicó que el agresor era su ex marido y se le lanzó a apuñalearla. P.- Ella le manifestó si hubo alguna riña. R.- No recuerdo eso. P.- La señora Zúñiga le manifestó si tuvo conocimiento la víctima de lo que iba hacer su ex conviviente. R.- Solo manifestó que el hoy procesado había ido al lugar para matarla a las dos y los hijos menores de edad se habían quedado asustados y les había dicho que donde iban a avisarles ponchaba la bicicleta con un cuchillo. A la pregunta que con fines aclaratorios hiciera el Tribunal, el testigo, dijo: P.- El señor Guillermo Ruano Rivas a quien infirió las puñaladas. R.- En primera instancia cuando llega al domicilio donde se encontraba las señoritas Ginger Zúñiga y Martha Cabeza inicia con su ex pareja, quien es Martha Cabeza, tratando de apuñalarla, por lo cual se había metido su hermana de crianza Ginger Zúñiga. P.- Ahora podría indicar quien fue la persona agredida. R.- Su ex conviviente Martha Cabeza a quien intento apuñalear.- Comparece la  doctora SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO, (informe médico), de 48 años de edad, quien luego de ser juramentada y ante requerimiento de la señora Fiscal, manifiesta: P.- Podría decirle al Tribunal hace cuánto tiempo es médico. R.- Soy médico ya 20 años. P.- Desde hace cuánto tiempo se desempeña como perito. R.- Unos 7 años como médico perito del Consejo de la Judicatura.  P.- Esta es su firma y usted elaboro este informe. R.- Si.- P.- Podría decir al Tribunal que fue lo que usted encontró cuando examinó a la señorita Martha Carolina Cabezas.- R.- La señorita Martha Cabezas, acudió al reconocimiento médico de la Unidad de Flagrancia del cantón Durán, el día 30 de Julio del 2018, en horas de la mañana, presentando múltiples heridas suturadas, principalmente en el antebrazo de la mano izquierda, donde presentaba 5 heridas de diversas dimensiones de 6 centímetros la mayor, también presentó heridas suturadas en la cara, siendo la de mayor diámetro la de la región frontal, 5 centímetros; presentaba también heridas pequeñas de 1 centímetro en el abdomen, en el lado izquierdo abdominal y también presentó una herida en el dedo pulgar de la mano izquierda. P.- podría informarnos si las heridas examinadas al nivel de la cara podían haber comprometido algún órgano vital. R.- No, porque fue una herida por deslizamiento en el área frontal, más bien lo que yo podría observar aquí es la herida defensiva que todas iban en dirección a la cara y el área más peligrosa de esa área seria el cuello, en la cual no tiene ninguno. P.- Es decir las heridas que fueron a su cuello podríamos decir fueron paradas con la mano. R.- Por la dirección horizontal de la herida podría decirse que se cubrió el área de la cara que incluía el cuello. P.- La herida que aparece en la región abdominal podría haber comprometido algún órgano vital. R.- El área donde está, es el área intestinal, por haber sido de una forma deslizada no, si hubiera sido penetrada hubiera tocado el intestino. P.- Cuando usted la examinó que fue lo que le refirió ella. R.- Que había sido agredida por su ex conviviente el señor Guillermo Marcony Rivas a las 10h20 de la noche, siendo agredida con un cuchillo. P.- Le informo donde se había hecho la sutura de las heridas. R.- En el hospital.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental ingresó el parte de detención y validado por el Sargento Segundo Víctor Freire Arias, igualmente el Cabo Primero Armando Guamán que hizo el reconocimiento de los hechos y validó su informe, informe del investigador asignado Cabo Melendres Portilla, que también estuvo aquí dando su testimonio y la doctora que acaba de rendir su testimonio, quien hizo la evaluación y peritaje de la señorita, hasta aquí la prueba documental.- DEFENSA.- Ninguna objeción con respecto a los medios probatorios.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, para solicitar  que como prueba a su favor, se recepte el testimonio de su defendido .- Comparece el procesado RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY, de 32 años de edad, de ocupación Albañil, con cédula de ciudadanía No. 0929610194, de instrucción secundaria, quien luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales,  manifiesta: Discúlpenme  todo el personal presente, yo estaba en un velorio acompañando a una difunta y voy a ver a mis hijos, estaban dormidos, no estaba mi señora, la fui a buscar, y como yo había tomado en el velorio, ella me empezó a insultar que porque ando con otra mujer queriéndome pegar, ella se me abalanza a quererme agredir, pero yo trate de hacer las paces, no queriéndola lastimarla, yo la dejé y me fui corriendo por lo que no quería problemas, estuve conversando con mi hermana y de momento llega, yo me asusté porque nunca había estado preso, entonces yo salí corriendo y en eso me caí y me capturaron los señores policías sin ningún reclamo ni ofendiendo a ellos y aquí estoy señor.- A las preguntas hechas por la señora Fiscal, bajo su consentimiento, el procesado, dijo:- P.- Puede informar al Tribunal cuando usted llegó a ver a su mujer, usted había llevado un cuchillo en su mano. R.- No, no había llevado cuchillo. P.- Puede informar las heridas que la señora tenía, como se las hizo. R.- Ella mismo. P.- Usted manifiesta que había tenido una especie de forcejeo con ella, por qué razón. R.- Porque me estaba insultando. P.- Como lo quiso agredir con insultos. R.- Ella tenía un cuchillo. P.- Cuantas heridas usted presentó con ese cuchillo. R.- Yo en la mano tengo una herida. P.- Cuando usted fue ingresado como detenido le hicieron su examen médico. R.- Nunca, me la cosieron, no me hicieron atender, me dejaron desangrar. P.- En que parte de su mano nos puede indicar. R.- No sé si se vea, aquí y alado (mostrando herida por video-conferencia).- P.- Cuantos hijos tiene con la señora. R.- 2.- P.- Actualmente con quien viven los niños. R.- Con la mamá, donde la abuela.- Interviene el abogado defensor para adjuntar PRUEBA DOCUMENTAL.- Introduzco como prueba documental a favor de mi defendido,  el parte de aprehensión en donde en la parte final está el examen físico, las conclusiones, emitido por el Dr. Ricardo Verdesoto donde se señala, sexo masculino que se encuentra en estado etílico al momento de la verificación médica, al examen físico  presenta laceración y saturaciones, hasta aquí con mis medios probatorios.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Durante el desarrollo de la audiencia la fiscalía ha probado con lo que al inicio fue la teoría del caso, es decir la agresión que sufrió Martha Cabezas, el 29 de Julio del 2018, mientras estaba ella asistiendo a una fiesta, cuando intempestivamente llega Marcony Rivas Guillermo con cuchillo en mano, llegó a la fiesta e inmediatamente comenzó a infringir sus heridas tal como hemos escuchado, no solo  del agente aprehensor que dio aquí su versión e indico todo lo que había sucedido, como el corrió, como él se escondió, como lo encontraron en unos matorrales, porque él sabía lo que había hecho; en el lugar de los hechos ella estaba sentada junto a una amiga compartiendo en un cumpleaños y él llega ya con el cuchillo en la mano, ya con la vil intención de segar la vida, de lastimar a la señorita Martha Carolina Cabezas y se defiende, si se defiende poniendo sus manos, es inverosímil pensar que ella mismo se haya infringido la cantidad de herida, son 7 heridas, en el brazo 2 heridas, en la cabeza una, a la altura de la boca y otra en el abdomen, es inverosímil pensar que ella mismo se haya infringido esta herida, cuando hemos escuchado a la doctora decir que son heridas defensivas, que si no ponía sus brazos esas heridas iban a dar a su cara y cuello y quien sabe a cegar la vida de la señora Martha Carolina Cabezas, es más, el agente investigador claramente informó, que dentro de las entrevista que tuvo, informaron que los niños habían dicho que él le había advertido a los niños, cuando había cogido el cuchillo que si le avisaban a la esposa iba a ponchar las bicicletas y los iba a castigar, ellos se quedaron calladitos en su casa, que efectivamente fue a la casa de sus hijos a ver el cuchillo con el cual pretendía cegar la vida de Martha Carolina Cabezas, igualmente señores, hemos escuchado a la doctora que la atendió, que también la víctima le dijo como fue agredida y por qué dentro de la misma valoración médica legal se encuentra una fotografía dónde se puede ver el alcance de las heridas causadas con el arma blanca por parte de Guillermo Marcony Rivas, la fiscalía no solamente ha probado la materialidad de la infracción sino también la participación de Guillermo Marcony, recordemos que en 1980 el Ecuador firmó la Convención para la Eliminación de toda Discriminación contra la Mujer, en Enero de 1995 nos adherimos a la Comisión Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer, en el 2014 el COIP incorpora a nuestra legislación varios tipos de violencia contra la mujer, agresiones físicas intrafamiliar, violencia psicológicas y también de femicidio, de conformidad al acuerdo para prevenir la violencia contra las mujeres que la Asamblea Nacional el 11 de Julio del 2017 manifestó y condenó todo tipo de violencia contra la mujer y exhortó a la Función Judicial, a través de los servicios, a priorizar la atención de este tipos de este caso y porque se hizo una Ley Orgánica, porque en esta Ley Orgánica no solamente resume la ley si no también todas las Garantías Constitucionales y los Tratados Internacionales, especialmente los que se trata de derechos humanos, como en este caso para prevenir erradicar y sancionar los actos en contra de las mujeres, la fiscalía ha demostrado no solamente la materialidad de la infracción con el informe médico legal que se pudo observar y fue validado por la doctora aquí presente que se hizo a Martha Cabezas con varias heridas de arma blanca en su humanidad ,cualquiera de ellas pudo haberle quitado la vida si ella no hubiera puesto los brazos, por lo tanto, la fiscalía acusa a Guillermo Marcony Ruano Rivas de haber adecuado su conducta al delito  tipificado en el Art. 141 del C.O.I.P, con las agravantes que señala el Art. 142 numerales 1, 2 y 3 del C.O.I.P., por cuanto se ha establecido que él mantenía y pretendía continuar con una relación con la víctima y el delito se perpetró en un lugar público, tal como dijo el que reconoció el lugar de los hechos, por lo tanto el Art. 141 con agravantes estimula una pena de 26 años de privación de libertad pero en concordancia con el Art. 39 que estamos hablando de la tentativa que tiene uno a dos tercios de la pena, por lo tanto la fiscalía aspira a que este tribunal sentencie al señor Guillermo Marcony Ruano Rivas, a 16 años de privación de libertad.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Para que una persona sea condenada se necesitan dos requisitos obligatoriamente, que la Fiscalía haya podido demostrar la materialización de la infracción y la responsabilidad penal, recapitulemos que ha tenido la fiscalía para demostrar lo uno y lo otro, estuvo el agente aprehensor, ante la pregunta de este defensor existe cuchillo, no existe cuchillo, a él lo encontraron en una maleza, me refiero a Guillermo Marcony Ruano, estuvo el Cabo Primero Armando Amador que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, estuvo el Cabo David Ortiz  que realizó el informe investigativo y hoy estuvo presente la Doctora Guerrero, esa es la prueba de fiscalía, con la doctora Guerrero ha podido probar la materialidad de la infracción, pero que ha tenido para demostrar la responsabilidad, es decir quien lo acusa a él, acaso se presentó la víctima aquí en esta audiencia para señalar que tal persona la haya acuchillado no, es decir no tenemos victima, tenemos lo que por terceras personas le han reconocido al agente investigador y a la doctora Guerrero, es decir tenemos terceras personas que puedan decir lo que probablemente y posiblemente sucedió, pero para que se pueda establecer propiamente la responsabilidad se necesita al propio afectado, propia víctima que haya señalado de su voz como, quien, le propinó supuestamente las heridas, porque precisamente el evento probatorio que estoy alegando y entregando ya sea el parte de aprehensión, señala con exactitud, que mi defendido también tiene laceraciones en una de sus manos, guarda coherencia el testimonio de mi defendido con el evento probatorio a su favor, guarda coherencia que a mi defendido no le encontraron un chuchillo, por lo tanto queda una duda razonable y bastante grande, si fue el señor Marcony Ruano el que le propinó esas puñaladas o si fue la propia víctima y por qué tan seguro, porque la víctima no está aquí, sino se quería re victimizar a la víctima se tenía que haber usado los mecanismos legales a través de un testimonio anticipado, pero si no tenemos la declaración de la víctima y tenemos la declaración de terceras personas, esas terceras personas no estuvieron en el lugar de los hechos, no son testigos presenciales, solamente la referencia sobre el hecho, una referencia el parte de aprehensión es una referencia y por eso se ha acreditado el parte de aprehensión gracias a los policías aprehensores que aquí estuvieron, perfecto, lo único categórico que existe es la declaración de la señora Guerrero que está acreditando que hay heridas y ese es el papel de ella, pero no tenemos un testimonio que pueda comprobar que esas heridas fueron ocasionados por mi defendido Guillermo Marcony Rivas, ante la ineficacia probatoria de la fiscalía y al crear una duda razonable, no se ha podido demostrar una responsabilidad de mi defendido, solamente se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, por lo tanto no se cumple el nexo causal y al no cumplirse el nexo causal queda una duda razonable, precisamente por esa incapacidad y ante esa incapacidad probatoria de no haber demostrado la responsabilidad de mi defendido no queda más que solicitar la ratificación del estado de inocencia.- REPLICA FISCALIA.- Solamente para recalcar varios asuntos, en primer lugar, efectivamente el agente aprehensor acudió al momento en que sucedieron los hechos y con quien se entrevistó, con la víctima, fue él quien de primera mano recogió la denuncia, que le dijo que fue agredida por el señor procesado y también aquí la aclaración, hay una diferencia bien grande entre una herida y una laceración, una laceración la puede hacer un raspado eso es, una herida es algo cortante, que no está el cuchillo?, con que fueron hechas las heridas?, con arma blanca, con arma corto punzante, eso lo dijo la doctora, por otro lado la doctora Guerrero también conversó con la víctima directamente, porque le hizo la pregunta que te pasó, te caíste, te hiciste tú mismo que fue, no me lo hizo mi conviviente con nombre y apellido, eso se llama prueba indiciaria, porque todos los indicios van al mismo lugar, todos los indicios al mismo nombre, al mismo hecho y al mismo responsable, igualmente el investigador va un poco más allá va y hace entrevistas, efectivamente la víctima no ha venido porque es común que en este tipo de delito, inclusive la víctima se retracta porque ese es el círculo de violencia en que la incauta agredida por su propia pareja, muchas veces se sienten culpables de esa misma versión y no solamente abandona si no muchas veces las tenemos en la fiscalía diciendo no pasó, yo mismo me corte, pero para eso está la ley, para eso esta fiscalía en representación de las víctimas, por eso estos casos no pueden quedar en la impunidad ,gracias a Dios no se murió pero si hubiera pasado, el estado le queda debiendo a las víctimas, por lo tanto no es que no existe prueba, existe el nexo causal entre el delito y el procesado, porque es absurdo pensar que la víctima se haya auto infringido esas heridas que cualquiera de ella pudo haber sido dirigida hacia su cuello y habría dejado a niños en la orfandad.- REPLICA DEFENSA.- Prueba indiciaria y Prueba concluyente, prueba indiciaria, como el nombre lo dice, es el indicio para considerar posibles elementos fácticos ocurrentes, por tanto no significa una prueba indiciaria, que tenga de carácter concluyente, una prueba concluyente es aquella que se reconoce aquí en una audiencia de juzgamiento y como tal se hubiese necesitado obligatoriamente la presencia de la víctima para dar a conocer quien fue que le propinó esas heridas, o si fue ella misma, al no tener la víctima presente y al no tener la supuesta arma que se originó queda una duda razonable.-SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168.6 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- ANALISIS DEL FEMICIDIO.- “La expresión femicidio (Femicide) es desarrollada como categoría teórica y política especialmente por la académica Diana Russell desde principios de los noventa, para denominar así los asesinatos de mujeres cometidos por razones de género o por el hecho de ser mujeres. De esta manera, se incluyen dentro de esta categoría tanto los homicidios de mujeres cometidos por sus maridos o novios, como los cometidos por otros conocidos o extraños siempre que exista una motivación de género -o sexista- en su acción, como ocurre en los casos de violencia sexual y homicidio, homicidios seriales o masivos de mujeres, los homicidios de mujeres por honor o por dote, en ciertos países, etc. El término inicialmente desarrollado por Russel posee, sin embargo, una amplitud mayor a lo que penalmente se considera homicidio o asesinato, pues comprende también las muertes de mujeres como consecuencia de abortos clandestinos en los países en que no se reconocen suficientemente los derechos reproductivos de las mujeres, los suicidios de mujeres en contextos de violencia de género, las muertes de mujeres como consecuencia de intervenciones quirúrgicas innecesarias basadas en consideraciones de género como cirugías plásticas e histerectomías o de la mutilación genital, o como consecuencia de la transmisión del VIH por parte de sus parejas íntimas. Desde esta perspectiva, también la práctica del aborto selectivo de fetos femeninos en países como India y China, es considerada una forma de femicidio, en atención a su sustrato sexista o misógino. De esta forma, con el advenimiento de la expresión Femicidio se hacen visibles y se nombran de una manera específica un amplio conjunto de muertes de mujeres que, hasta entonces, engrosaban indeterminadamente las estadísticas criminales y sanitarias. Así, se transforma en una valiosa herramienta para la investigación y acción política feminista, dando un nuevo impulso a investigaciones y estudios en diversos países, así como a un desarrollo teórico que busca describir de la manera más adecuada los diversos fenómenos que abarca este nuevo concepto. Si bien este neologismo nace en el ámbito académico anglosajón, ha tenido un sustantivo desarrollo en países latinoamericanos. Entre las razones para esta particular acogida se encuentra el hecho que el surgimiento de la noción de Femicidio se produce en una época en que también se dan grandes avances en el ámbito del Derecho Internacional de los derechos humanos, tendencia que adquiere gran desarrollo en Latinoamérica gracias a la fuerza política que posee el movimiento de mujeres de la región en ese momento histórico. Así, mientras en Naciones Unidas este reconocimiento se cristaliza únicamente a nivel de declaraciones, en el contexto interamericano se transforma en normativa internacional vinculante, a través de la adopción de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres o Convención de Belém do Pará, en 1994. La Convención se transforma en la base jurídica que permite insertar la recepción del concepto Femicidio en esta región dentro en un proceso jurídico y político centrado en las obligaciones de los Estados frente a las diversas manifestaciones de la violencia contra las mujeres. Ello permite la introducción de este nuevo concepto como una herramienta útil para evaluar la acción de los Estados y exigir la adopción de las medidas adecuadas para hacer frente a los más extremos casos de violencia contra las mujeres, en cualquier ámbito en que ésta se produzca. En el plano conceptual, en Latinoamérica, la categoría original de Femicide posee dos vertientes de traducción: como Femicidio en algunos países y como feminicidio en otros, existiendo además un cierto grado de controversia a nivel teórico sobre el uso de uno u otro concepto. Ello, sumado a la variedad de casos que se califican como Femicidio o feminicidio en los diversos estudios e investigaciones de campo, genera un  escenario conceptual previo a las tipificaciones penales particularmente complejo en la región. La introducción de la palabra feminicidio corresponde a la académica y política mexicana “Marcela Lagarde”, quien acuña esta noción para aludir a formas de violencia extrema que pueden conllevar la muerte de las mujeres caracterizadas tanto por la misoginia en que se originan, como por la tolerancia expresa o tácita del Estado e instituciones frente a estas conductas. Desde esta perspectiva se releva el papel del Estado y sus instituciones en la preservación y reproducción de la sociedad patriarcal, en cuyas bases se encuentra la violencia contra las mujeres, en todas sus manifestaciones. Este planteamiento, además, coincide con un desarrollo jurídico en la región recogido en la Convención de Belém do Pará en que se reconoce la responsabilidad estatal en la violación de los derechos humanos más allá de los actos en que interviene directamente un agente del Estado, sino también en aquellos en que se cuenta con la aquiescencia, beneplácito o mera   pasividad del mismo, como ocurre en muchos casos de violencia contra las mujeres. Con énfasis en estos elementos - misoginia y tolerancia del Estado el concepto comienza a ser ampliamente utilizado por el movimiento de mujeres mexicano especialmente en la denuncia a nivel nacional e internacional, de numerosos crímenes contra mujeres en la frontera norte del país, conocidos globalmente como los emblemáticos casos de Ciudad Juárez, en Chihuahua, caracterizados tanto por su extrema crueldad como la impunidad en que permanecen. En Guatemala también ha sido adoptada la expresión feminicidio por parte del movimiento de mujeres, para enfatizar la responsabilidad del Estado y sus instituciones en la impunidad de crímenes que a pesar de estar insertos en un contexto generalizado de grave violencia e impunidad poseen una naturaleza sexual y muestran una particular brutalidad, basada precisamente en el género. Asimismo, la reacción de instituciones del Estado frente a ellos reviste características particulares que revelan también el componente sexista que posee la impunidad en estos casos. “Caputi, Jane y Russell, Diana. Femicide: Speaking the Unspeakable. Ms. Magazine, Septiembre/Octubre, 1990. Una versión más amplia es publicada dos años más tarde: Radford, Jill y Russell, Diana. Femicide: The Politics of Woman Killing. New York, Twayne Publishers, 1992.” “El Femicidio es un crimen que afecta únicamente la vida de las mujeres de todo el mundo. Es un nuevo término que está buscando un lugar en el discurso de la política criminal y a su vez para visualizar una situación de violencia sistemática y silenciada por muchos siglos por la indiferencia y tolerancia social. (Flora Tristán, Centro de la Mujer Peruana-). Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género. (“Los escenarios del Femicidio”, Revista perfil Criminológico No. 4 marzo 2013, Femicidio NO, Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el Femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000). La Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia dictada por las muertes de las mujeres de la ciudad Juárez, la cual es paradigmática en materia de Feminicidio, tomó en consideración el reconocimiento del Estado con respecto a la situación de violencia contra la mujer, e hizo señalamientos en el sentido de que los homicidios de mujeres se encuentran influenciados por una cultura de discriminación contra la mujer, y que son manifestaciones de violencia basada en género. Considera también que “el estereotipo de género se refiere a una pre-concepción de atributos y características poseídas o papeles que son o deberían ser ejecutados por hombres y mujeres respectivamente.” que la creación y uso de estereotipos se convierte en una de las causas y consecuencias de la violencia de género en contra de la mujer. (Caso González y otras, campo Algodonero” vs. México, de fecha 16 de noviembre del 2009). Lo manifestado por la Corte Interamericana es claro respecto de la violencia de género que deviene en el Femicidio, delito que en el Código Orgánico Integral Penal no contempla con claridad ese tipo de violencia, ni todas las circunstancias en las que puede realizarse. La verdad, es que en el Femicidio concurren circunstancias de tiempo y espacio, graves daños producidos en las mujeres por conocidos y desconocidos. También por efecto de la violencia y crueldad se puede generar el suicidio de la víctima. Todos estos supuestos no consideran el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es indispensable una reforma urgente que no deje a la norma incompleta. Pese a las falencias y limitaciones de la configuración del Femicidio, hay que rescatar  la voluntad de incluirlo en la legislación penal, con lo que se ha dado un gran paso para visibilizar y sancionar la violencia en contra de la mujer, en su más grave expresión. Violencia contra las mujeres y tipificación penal del Femicidio: ¿un avance en la lucha por reivindicaciones de género?. Violencia contra las mujeres y tipificación penal del Femicidio: ¿un avance en la lucha por reivindicaciones de género?. Este tema, desde una concepción integral, merece un análisis más amplio. Siguiendo a Rafael Barca, vale señalar que entendemos la violencia de género como una violación a los derechos humanos basada en la desigualdad. La violencia contra la mujer se da por la desigualdad entre mujeres y varones. En cambio, otro tipo de violencia, como la que pueden sufrir los hombres, no está basada en la identidad de género de la víctima. Será otro tipo de violencia, igualmente repudiable y condenable, pero que se basa, generalmente, en otras cuestiones.” (Rafael Barca, ex director ejecutivo de Amnistía Internacional en Argentina). En otras palabras, violencia contra la mujer es el aprovechamiento del mayor poder del hombre sobre una situación de vulnerabilidad propia de la mujer, que reconoce su origen en paradigmas patriarcales que motivan reacciones machistas o misóginas. La violencia contra las mujeres, de carácter sistemático en sociedades de rasgo patriarcal como la nuestra, ha sido reconocida de diversas formas como un problema que afecta la igualdad y viola los derechos humanos. El compromiso para su erradicación se ha manifestado en tratados internacionales y en distintas leyes, lo que es altamente positivo pero por sí solo insuficiente a la hora de hacer balances sobre las políticas públicas intentadas hasta el momento. Desde el punto de vista legislativo, Argentina cuenta con una serie de instrumentos que constituyen verdaderos avances en la materia. En 2009 se sancionó la ley 26485 (B.O. 14/04/2009) y su decreto reglamentario 1011/2010 (B.O. 20/07/2010), basada en la previamente sancionada ley número 24632 que ratificó la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (ratificada por ley 24.632, B.O. 9/4/1996) Conocida entre nosotros como “Convención de Belem do Pará”. También destaco como antecedentes la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de discriminación contra la Mujer-Cedaw -(Naciones Unidas, 1979, ratificada por ley 23.179 (B.O. 03/06/1985; incorporada a la Constitución Nacional por art. 75 inc. 22) y en la Convención sobre los Derechos del Niño (Naciones Unidas, ratificada por ley 23.849 (22/10/1990); Art. 75 inc. 22 CN). El objetivo central y coincidente de estas normas ha sido proteger y promover los derechos de las mujeres y brindar protección y asistencia a aquellas que son víctimas de violencia y, por tanto, la interpretación de este plexo normativo debe realizarse teniendo en cuenta que se trata de una cuestión de derechos humanos fundamentales y por tanto irrenunciables, integrales y obligatorios. El Femicidio (o feminicidio), como una problemática en sí misma, ha motivado hoy un contundente reclamo social. Así es que nuestro Congreso Nacional viene trabajando hace tiempo diversos proyectos destinados a sancionar la norma por medio de la cual incorporamos esta figura en nuestro Código Penal. Las alternativas para ello han sido de las más variadas, consensuándose en definitiva constituir al Femicidio como una agravante autónoma. Entonces, a la conducta básica de “matar a otro”, prevemos una figura con mayor nivel de injusto y por tanto un mayor grado de reproche por tratarse de actos que son consecuencia del aprovechamiento de la situación de mayor vulnerabilidad social en que las mujeres se encuentran. En palabras del Tribunal Constitucional Español, “ciertas acciones son más graves, más reprochables socialmente, porque son expresión de una desigualdad y de una situación de abuso de poder, de una situación de discriminación en que se encuentran muchas mujeres”. Se trata de una variante de homicidio que: 1) Se dirige a las mujeres por su condición de tales; 2) se produce en determinadas circunstancias; y, 3) se explica por la relación de histórica desigualdad entre varones y mujeres. Por lo tanto, no todo homicidio de mujeres es un feminicidio pues las mujeres también mueren en circunstancias semejantes a los hombres. El Femicidio no es una situación excepcional en nuestra cultura, sino por lo contrario, las estadísticas nunca oficiales alarman: según el Observatorio de Femicidio de la Argentina “Marisel Zambrano” se constataron 237 hechos en el año 2011 en nuestro país. Históricamente el derecho penal ha contribuido a la subordinación de las mujeres, y aunque en las últimas décadas esto se ha modificado a través de la eliminación de disposiciones expresamente discriminatorias, hasta hoy parte de la doctrina penal tiende a cuestionar la existencia de tipos penales género-específicos sobre la base de la igualdad formal de las normas penales. La utilización de agravantes genéricas en vez de tipos especiales, el riesgo de consagrar una forma de derecho penal de autor el feminicidio pueda ser únicamente cometido por hombres- o la indeterminación del bien jurídico diferente protegido por estas nuevas normas, han sido parte de los principales cuestionamientos a la tipificación especifica del feminicidio desde la doctrina penal tradicional. Dentro de las ventajas más claras podemos decir que estas figuras hacen visibles los más graves crímenes que afectan a las mujeres y sus especificidades, constituyendo los primeros tipos penales que abordan la Violencia contra las mujeres en forma específica, abandonando expresiones neutralizantes como violencia doméstica o familiar. Esto trae consigo una serie de consecuencias favorables, desde la contribución a la reducción de la impunidad, a la facilitación del registro y seguimiento de los casos tanto por parte de organizaciones de la sociedad civil como de otros organismos del Estado. Así las cosas, podemos decir que reconocemos positivamente la incorporación al Código Penal de esta problemática especial. Sin perjuicio de ello, soy de la idea que no debemos descuidar  por su importancia  medidas que se constituyan como alternativas a la inflación penal que puedan dar al menos algunas respuestas a la situación que vive la mujer en pleno Siglo XXI. La intervención del Estado es fundamental y debe profundizarse en el sentido de: a) Fortalecer instituciones del Estado para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres, b) Capacitar funcionarios públicos de todos los poderes del estado; c) Ofrecer a las víctimas asistencia integral; psicológica, legal y albergues para casos excepcionales. Ej.: Oficina de Asistencia a la Víctima. d) Sistematizar la información sobre casos de violencia contra la mujer en todas sus formas. e) Implementar políticas educativas basadas en la equidad de género. Asimismo, no podemos soslayar uno de los principales desafíos a la hora de hacer realidad la norma analizada y en general el conjunto de normas que protegen a la mujer.- El acceso de la mujer a la justicia frente a situaciones o hechos de violencia reconoce una trayectoria de dificultades y complicaciones. En muchos casos son víctimas de discriminación y segregación, máxime cuando viven en situación de pobreza. Este debe ser un tema a trabajar entre todos y es pertinente este ámbito de la “Asociación Argentina de Mujeres Juezas”. Es evidente que tanto la incorporación de normas de protección a la mujer como especialmente la tipificación del Femicidio son medidas que por sí solas no bastan. Si éstas constituyen sólo medidas aisladas corremos el riesgo de retroceder casilleros en este largo camino de luchas reivindicativas y conquistas realizadas.- La declaración de las Naciones Unidas sobre la eliminación de la violencia contra la mujer, define como actos de violencia las siguientes formas: “todo acto de violencia basado en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o sicológico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada”. Situación del Femicidio en el Ecuador la Constitución de la República del Ecuador, tanto como el nuevo código punitivo, recogen esta negativa realidad social de violencia contra la mujer y la proposición universal que antes se encontraba lejana se introduce en el sistema penal ecuatoriano por medio del C.O.I.P. En la violencia de género, son víctimas las mujeres de toda condición económica, social, cultural, educativa, étnica. Según estudios, 6 de cada 10 mujeres han vivido algún tipo de violencia, y en su máxima expresión concluye con la muerte de la mujer, las estadísticas indican que en el 2012, fueron víctimas mortales por Femicidio 234 mujeres y para el 2013, su número aumentó a 336, cifras alarmantes para la sociedad. La Constitución de la República determina  entre sus principios que el Ecuador es un  estado constitucional de derechos y justicia, social…”; y, dentro de sus deberes primordiales está el de “garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática”, así mismo, en el preámbulo de aquella, manifiesta que “decidimos construir una sociedad que respeta en todas sus dimensiones, la dignidad de las personas y las colectividades”, y establece como derecho y garantía a las personas el derecho a la integridad física, psíquica, moral,  sexual y reproductiva, derecho a la igualdad formal, material y no discriminación  en una amplia concepción de la libertad humana, lo que implica para la mujer y todos los individuos de nuestra nación, tener una vida libre de violencia en el ámbito público y privado, reconociendo y garantizando desde el estado la adopción de medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, especialmente contra mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, de capacidades especiales y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad. Y en el caso de sometimiento sistemático contra una población civil en la violación sexual y prostitución forzada, desaparición, esterilización forzada que son actos de violencia generalmente contra la mujer, el Código Orgánico Integral Penal los tipifica y sanciona como crímenes de lesa humanidad. Es a partir de las disposiciones constitucionales que el estado a través del Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 155 al 158 tipifica y sanciona los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En el Art. 155 define toda forma de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar, determina sus integrantes y clasifica los distintos tipos de violencia. Cuando es una manifestación de violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar que causa lesiones la tipifica y sanciona en su Art. 156 con las mismas penas previstas para el delito de lesiones pero aumentadas en un tercio. VIOLENCIA PSICOLOGICA, otro acto punible en el C.O.I.P. cabe anotar que el Art. 157, tipifica otra forma de violencia, la psicológica, en aras de proteger un bien jurídico de carácter intangible pero de  pleno derecho humano, sanciona al agresor de violencia psicológica dependiendo del grado del daño a su víctima, desde  daño leve con pena privativa de libertad de 30 a 60 días;  daño moderado: de 6 meses a un año y, cuando ha ocasionado daño severo la pena privativa de libertad es de uno a tres años. También  el C.O.I.P. En el artículo 158 tipifica y sanciona la  violencia sexual  contra la mujer o miembros del núcleo familiar  con penas previstas en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva. También es de relievar que este código en su Art. 159 ha previsto en categoría de contravencional la violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que cause lesiones o incapacidad de tres días, con pena privativa de libertad de 7 a 30 días, lo peligroso de estas conductas de violencia es cuando son repetitivas generando círculo vicioso de agresión, perdón y más agresión, una imparable violencia muchas veces termina con la  muerte, la que también puede ser producida como acto de violencia, en todo caso al hecho de dar muerte a una mujer por su condición de género, el C.O.I.P. lo tipifica y sanciona como delito de Femicidio a “la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años” el Femicidio es un nuevo delito especial por sus propias características de muerte a la mujer por el hecho de serlo, sin embargo este delito se castiga con la misma pena privativa de libertad indicada para el asesinato. Las agravantes del Femicidio son de acuerdo a las circunstancias de la agresión. Con estas tipificaciones y penalidad asignadas para el ámbito de violencia contra la mujer, se da un gran paso hacia adelante en la legislación nacional, pero también es preciso, generar condiciones sociales para el empoderamiento de estas nuevas regulaciones de defensa en los derechos de integridad de la mujer con los que se rescata  su dignidad frente a sí misma, al hombre y al entorno social, el estado salda una cuenta pendiente que viene arrastrándose por muchos siglos y reivindica en cierta medida la integralidad y el respeto a la vida de la mujer que ha sido violentada con histórica discriminación, desigualdad sistemática, exclusión y víctima de tratos violentos y degradantes que minaron su autoestima, sin que se respete el legítimo derecho a la igualdad social, integridad y dignidad, principios que a nivel universal, son irreductibles e irrenunciables. La tipificación de delitos constantes en los artículos 155 hasta el 158 así como también el tipo de violencia señalado en el Art. 159 del C.O.I.P. con sus correspondientes sanciones determinadas para todo conjunto de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, podrían ser en buena parte los diques de contención para  la violencia inicial y continua contra la mujer, puesto que sin la debida represión al agresor, este puede acabar con su víctima; al respecto, la profesora Rashida Manjoo advierte que: “la muerte violenta de una mujer por motivos de genero constituye el último acto en un continuum de violencia”. El C.O.I.P. ha establecido toda una cobertura de delitos penales para  las distintas manifestaciones de violencia que sufre la mujer o los miembros del núcleo familiar, con lo cual creo que se debe agradecer el nuevo rumbo legal contra la violencia de género, y aunque recién empieza la justicia para la mujer, esta conquista, es  fruto de las constantes luchas que  mujeres ecuatorianas y del mundo que han realizado desde muchos siglos atrás, pero la visualización de la desigualdad que genera violencia contra la mujer en el Ecuador, data de apenas unos 40 años más o menos. La violencia contra el género femenino debe inducir a que se les prevenga, reeduque en derechos de género para su defensa, que ellas exijan sus derechos en su familia, frente a las entidades estatales y privadas así como en el entorno de la población civil, ya que no es problema local, sino, de una cultura colonialista discriminatoria y violenta que reproduce formas patriarcales, androcéntricas y de misoginia como producto de procesos identitarios débiles que inclusive a nivel de ámbitos judiciales esos delitos contra la mujer eran tratados como: “violencia doméstica “pero que afortunadamente con el nuevo código pasan a ser delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”; y, cuando la violencia ha producido la muerte de la mujer por el hecho de serlo constituye delitos contra la inviolabilidad de la vida: y se califica de delito de Femicidio. Y aunque estas normas del C.O.I.P. indiscutiblemente benefician al género femenino, aún falta que se ajuste el principio de celeridad procesal, porque en muchos casos como ya ha sucedido, mientras alguien llega hasta la autoridad el agresor puede matar. Es menester considerar que la violencia contra la mujer son actos abusivos, dolosos, crueles y degradantes que se ejecutan sobre la integridad y esencia del ser, espacio y entorno, que en caso de madres, niñas, adolescentes y mujeres adultas, tiene efectos domino, por lo mismo, su núcleo familiar se desestabiliza en relación a todos los valores humanos debido al poder que sobre ellas se ejerce y porque el varón cree tener sobre ellas, y muchas veces además de ser víctimas en su natural entorno, también son víctimas de violencia en el ámbito público y privado la violencia de género se ocasiona cuando sistemáticamente se continua reproduciendo viejos y arcaicos sistemas de desigualdad de la mujer frente al hombre, desigualdad que es una desencadenante de violencia contra ella , además es necesario adoptar medidas para evitar la violencia patrimonial cuando el agresor menoscaba sus bienes o el producto de su trabajo para someterla.- VALORACION DE LA PRUEBA TESTIMONIAL.- La valoración de la prueba testimonial queda a criterio del juzgador, por supuesto que eso no significa que dicha valoración la haga de manera arbitraria, sino que debe observar que estén presentes en el testigo ciertos requisitos. El juez deberá considerar también que si un testigo no fue identificado en la diligencia respectiva, esta circunstancia no sea suficiente en sí misma para restar eficacia probatoria a su testimonio, pues por una parte tal exigencia de conformidad con la legislación procesal no constituye una condición sustancial para la valoración de la prueba testimonial. En relación a las declaraciones rendidas en la audiencia por los familiares de las presuntas víctimas, deberán ser admitidas en cuanto concuerden con el objeto del interrogatorio y serán valoradas en el conjunto de pruebas aportadas, no pueden ser valoradas individualmente pero si en conjunto, es decir son útiles en la medida en la que pueden proporcionar mayor información sobre las consecuencias de las violaciones que pudieren haber tenido lugar. Respecto al valor probatorio del testimonio del acusado el jurista Walter Guerrero Vivanco manifiesta que “el testimonio del acusado se lo considera como medio de defensa y de prueba a favor del procesado. Sin embargo de haberse probado la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria da al testimonio del acusado el valor de prueba en contra de sí mismo, este testimonio no solo se considera como un medio de defensa del procesado sino que este testimonio podría considerarse como un medio de prueba a su favor, colocando al acusado en una situación de ventaja con respecto al ofendido, cuyo testimonio por sí solo no constituye prueba.- CULPABILIDAD.- A nivel doctrinario se ha establecido una serie de definiciones realizadas por diversos autores, así por ejemplo el tratadista Eugenio Zaffaroni señala: La culpabilidad es el juicio necesario para vincular en forma personalizada el injusto a su autor y, en su caso, operar como principal indicador del máximo de la magnitud de poder punitivo que puede ejercerse sobre éste. Este juicio resulta de la síntesis de un juicio de reproche basado en el ámbito de autodeterminación de la persona en el momento del hecho con el juicio de reproche por el esfuerzo del agente para alcanzar una situación de vulnerabilidad en el que el sistema penal ha concentrado su peligrosidad, descontando el mismo, el correspondiente a su mero estado de vulnerabilidad. (Zaffaroni, 2004. Pág. 625). Por su parte, el tratadista Claux Roxin señala: La responsabilidad designa, tras la antijuridicidad, una valoración ulterior y que por regla general da lugar a la punibilidad, en el marco de la estructura del delito. Mientras que con el predicado de la antijuridicidad se enjuicia el hecho desde la perspectiva de que el mismo infringe el orden del deber ser jurídico penal y que está prohibido como socialmente dañino, la responsabilidad significa una valoración desde el punto de vista del hacer responsable penalmente al sujeto. Quien cumple los requisitos que hacen aparecer como "responsable" una acción típicamente antijurídica se hace acreedor, desde los parámetros del Derecho penal, a una pena. (Roxin, 2007, pág. 553). El tratadista Jiménez de Asúa define a la culpabilidad en los siguientes términos: La culpabilidad, por tanto, constituye el conjunto de condiciones que determinan que el autor de una acción típica, antijurídica y atribuible sea criminalmente responsable de la misma. La cuestión de cuáles son esas condiciones dependerá del punto de vista que se adopte respecto de la pena. Las teorías absolutas de la pena exigirán, como condiciones de la responsabilidad, elementos que permitan fundamentar una responsabilidad ético-jurídica del autor. Las teorías de la prevención especial reclaman elementos que permitan un pronóstico sobre la asocialidad futura del autor. (Jiménez, 1998, pág. 230). Finalmente el tratadista Francisco Muñoz Conde expresa lo que sigue: “En derecho penal se emplea la expresión culpabilidad como el conjunto de condiciones que permite declarar a alguien como culpable o responsable de un delito”. (Muñoz, 2013).- Naturaleza Jurídica.- Como se ha señalado, la naturaleza jurídica de la culpabilidad es subjetiva, pues se encuentra bajo la valoración del juzgador, ya que se basa en la conducta y en la motivación que ha tenido el individuo para la realización de un delito. El tratadista Francisco Muñoz Conde manifiesta: Para la imposición de una pena, principal consecuencia jurídico-penal del delito, no es suficiente con la comisión de un hecho típico y antijurídico, como se deduce de algunos preceptos del derecho penal vigente en cualquier país civilizado, la comisión de un hecho delictivo, en el sentido de un hecho típico y antijurídico, no acarrea automáticamente la imposición de una pena al autor de ese hecho. Existen determinados caso en los cuales el autor de ese hecho típico y antijurídico queda exento de responsabilidad penal. Ello demuestra que junto a la tipicidad y antijuridicidad hay una tercera categoría en la teoría general del delito cuya presencia es necesaria para imponer la pena. (Muñoz, 2013, pág. 119). Es decir, en los términos expresados por el tratadista, la responsabilidad viene a constituirse en un tercer elemento dentro de la teoría del delito, que es necesario para poder determinar la culpabilidad de una persona, sin embargo este elemento es juzgado sobre la base de quien cometió el ilícito y no sobre el hecho mismo, de allí su denominación de subjetivo; algunos tratadistas han afirmado que la responsabilidad está compuesto de algunos elementos que son señalados por el tratadista Claus Roxin que en su obra: “Derecho Penal, Parte General”, señala en los siguientes términos: La responsabilidad designa, tras la antijuridicidad, una valoración ulterior y que por regla general da lugar a la punibilidad, en el marco de la estructura del delito. Mientras que con el predicado de la antijuridicidad se enjuicia el hecho desde la perspectiva de que el mismo infringe el orden del deber ser jurídico-penal y que está prohibido como socialmente dañino, la responsabilidad significa una valoración desde el punto de vista del hacer responsable penalmente al sujeto. Quien cumple los requisitos que hacen aparecer como "responsable" una acción típicamente antijurídica se hace acreedor, desde los parámetros del Derecho penal, a una pena. Los presupuestos de la responsabilidad jurídico-penal son, entre otros, la culpabilidad, la posibilidad de conocimiento de la antijuridicidad y la normalidad de la situación en la que se actúa, que falta en el caso de determinadas formas de peligro y de exceso en la legítima defensa hay además en la Parte especial, en el Derecho penal especial (o accesorio) y en el ámbito supra legal casos de exclusión de la responsabilidad. (Roxin, 2007). Al igual que elemento de la antijuridicidad, para que no exista responsabilidad penal, existen causas que disculpan la conducta o que la hacen inculpable, es decir, estas circunstancias se encuentran determinadas dentro de la misma ley, pero a diferencia de la antijuridicidad, se encuentran basadas sobre el comportamiento del sujeto o su conducta, de tal manera que lo que determina la responsabilidad, es un juicio negativo de las causas que la eximen; al respecto expresa el tratadista Enrique Bacigalupo: El fundamento de esta categoría reside en la comprobación de que en las causas llamadas de inculpabilidad (estado de necesidad disculpante, miedo insuperable, exceso en una causa de justificación) el derecho penal no tiene en cuenta si el autor tuvo o no realmente la capacidad de obrar de otra manera, sino que mediante un procedimiento generalizador excluye la responsabilidad, aunque el autor haya podido comportarse de otra manera. Por el contrario, en la "verdadera" exclusión de la culpabilidad (exclusión de la capacidad de motivación por el derecho; error de prohibición inevitable) el derecho penal opera en forma individualizadora, es decir, considerando la capacidad concreta del autor de motivarse de acuerdo con la norma. (Bacigalupo, 2006, pág. 320).- BIEN JURIDICO PROTEGIDO EN EL DELITO DE FEMICIDIO: El maestro Zaffaroni, respecto al bien jurídico protegido por el derecho penal, sostiene que: "La legislación penal no crea bienes jurídicos, sino que estos son creados por la Constitución, el derecho internacional y el resto de la legislación. En esos ámbitos se trata de bienes jurídicos tutelados (por la respectiva norma que lo manifiesta). La ley penal solo eventualmente individualiza alguna acción que lo afecta de cierto modo particular pero nunca puede brindarle una tutela amplia o plena, dada su naturaleza fragmentaria y excepcional. El derecho penal recibe el bien jurídico ya tutelado y la norma que se deduce del tipo no hace más que anunciar un castigo para ciertas formas particulares y aisladas de lesión al mismo, incluso cuando lo hace por expreso mandato constitucional o internacional. Estos mandatos ordenan la criminalización primaria de algunas acciones que los afectan, pero, aunque no lo hagan, no por ello dejarían de ser bienes jurídicos". Por otra parte, Franz Von Liszt, señala que - "nosotros llamamos bienes jurídicos a los intereses protegidos por el Derecho. Bien jurídico es el interés jurídicamente protegido. Todos los bienes jurídicos son intereses vitales del individuo o de la comunidad. El orden jurídico no crea el interés, lo crea la vida; pero la protección del derecho eleva el interés vital a bien jurídico" (VON LISZT, Franz, Tratado de Derecho penal, trad. de la 20ª ed. alemana por Luis Jiménez de Asúa, adicionado con el Derecho penal español por Quintilliano Saldaña, t. II, 4ª ed., Reus, Madrid). En este orden de ideas, nuestra Constitución de la República, en el artículo 66, numeral 1, preceptúa: “El derecho a la inviolabilidad de la vida”; de igual manera, la Convención Americana de Derechos Humanos, “Pacto de San José”, en su artículo 4, reconoce este derecho como el bien jurídico tutelado y que en su parte pertinente dice: “[…]Artículo 4. Derecho a la Vida […]1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente […]”; así mismo, la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 3 consagra: “Todo individuo tiene derecho a la vida…”. Como corolario de lo anterior, es evidente que el bien jurídico que protege la ley, al tratarse del delito de Femicidio, lo constituye “LA VIDA”. Ahora, nos toca identificar la tipificación de la conducta presuntamente cometida por el procesado, para no transgredir el principio de legalidad, base fundamental del derecho penal; es así, que este delito lo encontramos tipificado en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años…”.  El artículo 142 del referido cuerpo legal, respecto de las circunstancias agravantes en el delito de Femicidio, señala: “...Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima; 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad; 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima; 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público.- OCTAVO: ANALISIS PROBATORIO .- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Cbo.P. ARMANDO AMADOR GUAMAN JARA, (informe de reconocimiento del lugar), quien manifestó: Que para cumplir con la labor encomendada, se dirigió  a la Cooperativa Hermano Gregorio 2 Mz. 3 solar 11,  el día 28 de Agosto del 2018, siendo aproximadamente las 11h00´, y que para acceder al lugar tuvo que dirigirse por una vía de tercer orden donde existen postes de alumbrado público y vivienda de construcción de hormigón armado, describiendo el lugar  como una escena cerrada, localizada en este cantón,  específicamente en la cooperativa Hermano Gregorio 2 Mz. 3 solar 1, en donde existe  existe un inmueble de hormigón armado sin enlucir,  techo de zinc, puerta de metal color negro y puerta enrollable,  lugar en el cual supo  indicar   la ciudadana Ginger Zúñiga,  denunciante, que había sido agredida con un arma blanca, un  chuchillo, la ciudadana Martha Cabeza por parte de su ex conviviente Guillermo Ruano Rivas, y en donde se aprecia una tienda de abarrotes; agregando al contestar preguntas que se le hiciere,  que fue la denunciante quien le supo indicar que fue al ingreso principal donde se dieron los hechos, ilustrando con las láminas el detalle de todo, y que había, por ser una vía de tercer orden, visibilidad; De igual manera, el testimonio que rindiera la doctora  SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO,  quien realizó el informe médico, permitió conocer al Tribunal  que  La señorita Martha Cabezas,  acudió al reconocimiento médico  a la Unidad de Flagrancia del cantón Duran, el día 30 de Julio del 2018, en horas de la mañana, presentando múltiples heridas suturadas, principalmente en el antebrazo de la mano izquierda, donde presentaba 5 heridas de diversas dimensiones, de 6 centímetros la mayor,  también presentó heridas suturadas en la cara, siendo la de mayor diámetro la de la región frontal, 5 centímetros; presentaba también heridas pequeñas de 1 centímetro en el abdomen, en el lado izquierdo abdominal y también presentó una herida en el dedo pulgar de la mano izquierda. A las preguntas que le fueron formuladas a la perito compareciente, ésta manifestó que en cuanto a las  las heridas examinadas al nivel de la cara, no podían haber comprometido algún órgano vital, porque fue una herida por deslizamiento en el área frontal, más bien que la que podría ella observar,  es la herida defensiva que todas iban en dirección a la cara y el área más peligrosa de esa área seria el cuello, en la cual no tiene ninguna, deduciendo que por la dirección horizontal de la herida podría decirse que se cubrió el área de la cara que incluía el cuello, y que la herida   que aparece en la región abdominal  es el área intestinal que por haber sido de una forma deslizada no implicaría peligro a la vida de la examinada, pero si hubiera  penetrada hubiera tocado el intestino.  Agregando, que al ser examinada la paciente, ésta le manifestó que había sido agredida por su ex conviviente, el señor Guillermo Marcony Ruano Rivas, a las 10h20 de la noche, siendo agredida con un cuchillo.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Policía BORJA ARIAS VICTOR FREDDY,  quien en calidad de aprehensor,  manifestó: Que el día en que se suscitó el hecho,  aproximadamente a las 22h40, se encontraba de servicio cuando fueron alertado por el ECU 911 para  que avancen a la Cooperativa Hermano Gregorio 2 Mz. 3 solar 11, y ya estando en el lugar se entrevistaron   con la señorita Ginger Zúñiga, quien le manifestó que se encontraba celebrando un cumpleaños con su amiga de nombre Martha Cabeza, cuando de pronto llegó al lugar el ex conviviente de su amiga, el ciudadano de nombre Guillermo Ruano Rivas, el mismo que procedió a propinarle varias puñaladas en diferentes partes del cuerpo con un arma blanca, puntualmente un cuchillo, para posteriormente de esto salir a precipitada carrera con rumbo desconocido, por lo que inmediatamente solicitaron la colaboración de la ambulancia, a bordo de la cual fue  trasladada al hospital del Guasmo en Guayaquil, donde fue atendida, retornando de Guayaquil a Durán para que validen la valoración médica legal, a la vez que solicitaron   la colaboración de la policía de Durán que les colabore para realizar un operativo, la misma Unidad de Durán al mando del Policía Ricardo Pincay, colaboró y avanzaron hasta la Cooperativa Unidos Venceremos, lugar   donde fue localizado al ciudadano en mención Guillermo Ruano Rivas y procedieron a neutralizarlo y en donde todos los moradores del sector que estaban en la fiesta lo reconocieron plenamente como el causante de las agresiones, por  lo que con  estos antecedentes  se comunicó inmediatamente qué con el fiscal de turno el Dr. Luis Toledo,  quien avocó conocimiento de lo acontecido disponiendo  se proceda inmediatamente con la aprehensión del ciudadano, por lo que   al momento de la detención del ciudadano Guillermo Ruano Rivas se le leyeron sus derechos constitucionales,  avanzando con el aprehendido al Albán Borja y luego a la policía Judicial en Duran para sacar el certificado,  donde reflejó una boleta de captura en contra del citado ciudadano.- Y, con el testimonio del  Cbo.S. GABRIEL MARCELO MELENDRES PORTILLA, quien en calidad de investigador, manifestó que  procedió a realizar las investigaciones en torno al hecho, tomando una   versión a la ciudadana de nombres Bonilla Ávila Carmen, así como  procedió a entrevistar a la ciudadana Ginger Zúñiga y receptarle   también una versión libre,  de igual manera  realizó las investigaciones en el sistema integral de la policía SIIPNE, estableciendo que la señora Zúñiga Ginger no registra antecedentes, de igual manera realizó la revisión de los datos de la ciudadana Cabeza Calle Martha Carolina, quien es la víctima y no registra antecedente, así también los datos de la ciudadana Bonilla Ávila Carmen,  la misma que registra un antecedente; así como  también los datos del procesado Ruano  Guillermo Marcony,  el mismo que registra un antecedente. Que acudió  al  lugar de los hechos,  el mismo que se encuentra en Cooperativa Hermano Gregorio 2 Mz. 7 solar 16, y que se describe como una escena cerrada. De la misma manera indicó que al realizar la entrevista a la señora Zúñiga Ginger, entre otras cosas ella le dijo: que el día 29 de julio del 2018, aproximadamente a las 22h30,  se encontraba en una fiesta en el domicilio de una tía de nombre Carmen Bonilla, junto a su hermana de crianza Martha Cabeza Calle,  cuando de repente llegó el hoy procesado de nombre Ruano Rivas Guillermo Marcony, quien fue su ex marido, quien ingresó al domicilio y con un cuchillo intentó apuñalear a su hermana de crianza,  por lo que ella se había metido, al ver   la intención de este ciudadano cual era la de apuñalearla, dijo asimismo que  un cuñado de ella le tiró una bicicleta y este ciudadano se fue del lugar y posteriormente  de esto la víctima se encontraba sangrando en el piso,  por lo que llamaron a la policía y ellos a su vez  llamaron a una ambulancia para que la trasladen hasta Guayaquil, al Hospital del Guasmo. Además dijo que  la señora Ginger Zúñiga sólo le  indicó que el agresor era  ex marido de Martha Cabeza  y se le lanzó a apuñalearla y  que el hoy procesado había ido al lugar para matarla a las dos y los hijos menores de edad se habían quedado asustados y les había dicho que donde iban a avisarles ponchaba la bicicleta con un cuchillo. NOVENO: MOTIVACION ESPECÍFICA. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, en razón de lo cual, es necesario que a más de haberse realizado una valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, que ha permitido establecer la existencia material de la infracción, así como también de la responsabilidad penal del  procesado, necesario es que además  se determine  la circunstancia procesal que ha  permitido al Tribunal establecer el grado de responsabilidad  del  mismo, tomando en consideración precisamente su accionar en la consumación del ilícito,  para lo cual debemos recordar que de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, “Responderán como autoras las personas que incurran  en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero  a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. …”   En el caso que nos ocupa, tal como ha sido evidenciado  y percibido  por el Tribunal,  con los medios probatorios de cargo, aportados por la señora representante de la Fiscalía, que han permitido establecer la existencia de la infracción  así como la existencia del nexo causal, entre la infracción y la persona procesada,  acorde con lo que prescribe el Art. 455 del antes mencionado cuerpo legal,  es indudable que la conducta  del procesado, demostrada por la señora representante de la fiscalía y percibida por el Tribunal, a través del cumplimiento de dichos medios probatorios,  encuadra en un accionar delictivo de autoría directa, puesto que ha quedado debidamente demostrado a través de los medios probatorios de cargo testimoniales y periciales, a los cuales nos hemos referido en líneas previas y que han sido debidamente valorados por el Tribunal,  que fue el procesado  Guillermo Ruano Rivas,  la persona que  realizó los actos previos y lo consumó  de manera directa e inmediata, estableciéndose sin lugar a dudas que fue  quien  acudió hasta la Cooperativa Hermano Gregorio 2, Mz. 7 solar 16,  el día 29 de julio del 2018, aproximadamente a las 22h30,  hasta el domicilio de la señora Carmen Bonilla, en donde se celebraba  una fiesta, y en donde se encontraban participando de esa fiesta, la señora Ginger Zúñiga, junto a su hermana de crianza Martha Cabezas Calle,  cuando de repente llegó el hoy procesado  Ruano Rivas Guillermo Marcony,  ex marido de la última de las nombradas,  quien ingresó al domicilio y con un cuchillo intentó apuñalear a la señora Martha Cabezas Calle,   por lo que la señora Ginger Zúñiga, se  había metido, puesto que se dio cuenta de la intención de apuñalarla, y que luego, efectivamente de proceder en contra de aquella apuñalándola en varias partes del cuerpo se había dado a la fuga con rumbo desconocido, circunstancia ante la cual y encontrándose la víctima  sangrando en el piso,  llamaron a la policía y estos  a su vez  llamaron a una ambulancia para que la trasladen hasta Guayaquil, al Hospital del Guasmo, lugar donde fuera atendido la señora Martha Cabezas, en donde le suturaron las heridas,  lo cual fue debidamente corroborado por los testimonios de cargo rendidos en la etapa de juicio por los señores cabo primero Armando Amador Guaman Jara,  Shirley Soraya Mora Guerrero,  Borja Arias Víctor Freddy y cabo segundo Gabriel Marcelo Melendres Portilla,  quienes fueron suficientemente ilustrados al manifestar todo aquello que conocían respecto al hecho materia de juzgamiento, que en definitiva permitió establecer la existencia material de la infracción asó como la responsabilidad penal del procesado, demostrándose por tanto, la existencia del nexo causal prescrito en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que quedó suficientemente claro para el Tribunal  las circunstancias en que se perpetró el hecho y el desenlace causal del mismo,   no quedando duda respecto a la participación en la perpetración del ilícito  del procesado  Ruano Rivas Guillermo Marcanony, por más que se esmerara la defensa del antes mencionado procesado,  en cuestionar la ausencia de un testigo presencial que a su criterio hubiese permitido tener un criterio más amplio y concreto al respecto, cuestionando a  su vez el valor testimonial de los comparecientes como testigos de cargo a la audiencia de juicio, por ser a su criterio meramente referenciales. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- Para afirmar, como en este caso, que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de Ruano Rivas Guillermo Marcony, debemos establecer, que  el procesado actúo con plena conciencia y voluntad, en donde primó su capacidad de decisión que le permitía decidir o no,  seguir o parar, hacer o no hacer, cometer o no un hecho,  que luego podría convertirse en un  hecho delictivo, es decir, tenía el pleno dominio de su capacidad volitiva, Al respecto,  en opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: se sostiene que  “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”;,   Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado, sosteniendo que: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, debemos determinar por tanto,  la autoría directa del procesado, Ruano Rivas Guillermo Marcony,   toda vez que se ha podido establecer a plenitud   la actitud dolosa del procesado,  en el que el Tribunal ha podido establecer     el cometimiento  de un acto voluntario precisamente en el que incurrió aquel, en donde obviamente se ha establecido   el daño causado a la víctima Martha Cabezas, cuales son las heridas que le fueron propinadas en su contra y que merecieron la atención médica respectiva en el Hospital del Guasmo de la ciudad de Guayaquil,  sin que pueda considerarse como argumento valedero en defensa del procesado de que no hay un testigo que haya presenciado el hecho quien haya comparecido al Tribunal a rendir su testimonio, a fin de dar mayores luces al respecto, puesto que los testimonios aportados por todos y cada uno de los testigos presentados por la Fiscalía, han sido lo suficientemente ilustrativos, en cuanto a que su participación en el esclarecimiento del hecho, les permitió conocer casi que de primera mano, las circunstancias en que se produjo el hecho que dejo como resultado las heridas causadas a la señora Martha Cabeza.   El Tribunal muy cuidadoso de la aportación de los medios probatorios ha tomado en consideración que efectivamente la aportación de prueba testimonial ha tenido todo el tiempo necesario para que tanto como la señorita representante de la fiscalía así como el abogado defensor del procesado puedan ejercer a cabalidad la función que a ellos se les ha destinado toda vez así que la señorita representante de la fiscalía cuidadosa del cumplimiento de sus funciones trajo hasta acá y al momento de realizar la alegación final hizo mención de que existe una prueba indiciaria que determina a su criterio la responsabilidad del procesado toda vez que la materialidad de la infracción es incuestionable y está plenamente determinado con el reconocimiento médico legal que establece efectivamente las heridas causadas en la señora antes mencionada Martha Carolina Cabezas, en razón de lo cual hizo énfasis a lo que expresara   el  abogado defensor del procesado, cuando  se refiere a testimonios referenciales,  toda vez que si bien  no ha venido nadie aquí a rendir testimonio afirmando observado de manera directa y personal la perpetración del hecho,  no es menos cierto también que debemos recordar que el cumplimiento de funciones de los miembros policiales que al comparecer y rendir sus testimonios, respectivamente, les permitió aportar todo lo que ellos pudieron receptar, ya sea a través  de entrevistas y/o versiones voluntarias tomadas de quienes si conocían respecto  en cuanto al suceso acaecido, es decir, sus intervenciones fueron propiciadas por un hecho circunstancial que fuera plenamente  determinado; asimismo,   sin tomar en consideración  como una cuestión que pueda afectar la situación jurídica del procesado, él mismo  ha reconocido en su testimonio que había acudido a buscar a su señora, toda vez que no la había encontrado donde se encontraban sus hijos,  circunstancia ésta que se toma para establecer que él había acudido a ese lugar, ubicándolo por tanto en la escena en que se suscitó el hecho que hoy es materia de juzgamiento, y si bien esto tampoco constituye  una admisión de responsabilidad, para entender mejor cual es el papel que cumplieron  los miembros policiales que fueron  alertados para el cumplimiento de sus funciones, nos permitiremos evocar lo que el gran ilustre tratadista Nicola Framarino Dei Malatesta, sostiene al respecto en su  libro denominado “Lógica De Las Pruebas en  Materia Criminal” cuando se refiere a los testimonios de terceros, y dice : “Quien está investido de la calidad de funcionario público no es un testigo oficial en cuanto a todos los hechos que caen bajo el dominio de sus sentidos si no que solo es testigo oficial con relación a los hechos que  su condición   de funcionario público le confiere competencia para comprobar. Analizado dentro de estos límites el testimonio oficial, fácilmente se comprende su superioridad. Como el Estado  sabe que la condición de funcionario público inviste   de especial competencia para la comprobación de ciertos hechos,  es lógico que no pueda asignarle   esa condición a quien no tiene la capacidad intelectiva y sensorial necesaria para la percepción de los hechos que ha sido llamado a testimoniar. La calidad del funcionario público, propia del que declara  en materia de su competencia, presupone, pues,  los requisitos subjetivos de la capacidad intelectiva y sensorial; y no existe la misma razón para suponer esos requisitos en el testigo ordinario. A esto debe agregarse la circunstancia  de que el testigo oficial, que sabe que tiene obligación de dar fe sobre ciertos hechos, pone mayor atención en ellos  que un testigo particular cualquiera; y emplea todo su cuidado y solicitud para no incurrir en error, puesto que sabe la gravedad de la declaración que está obligado  a hacer. De consiguiente, son claras las razones por las cuales la presunción de capacidad intelectiva y sensorial es más fuerte en cuanto al testigo oficial que en cuanto al ordinario…”  esa es la característica del testimonio que el maestro habla de testimonio oficial, esto es de que tampoco puede menospreciarse o no ser objeto de valoración estos testimonios de miembros policiales  que son llamados a rendirlos como tal, recordemos que es la fiscalía quien dirige o es dueño de la acción penal, misma que  necesariamente tiene que recurrir a la ayuda policial  para poner llevar a cabo la comprobación de ciertos hechos puesto en conocimiento de la fiscalía, esta circunstancia especifica como el hecho de haberse puesto en conocimiento de la fiscalía la comisión de un presunto hecho delictivo, cual es el de establecer las circunstancias en que se produjeron las heridas causadas a la víctima Martha Cabeza Calle, ameritó precisamente la intervención de la policía,  cuyos miembros plenamente facultados para llevar adelante una labor específica, en razón de la delegación dispuesta por el fiscal interviniente, cumplieron dicha labor a fin de establecer las incidencias propias del hecho presuntamente delictivo, y que derivó, luego de haberse cumplido con el encargo de la fiscalía,  en el establecimiento pleno y determinado con la perpetración de un hecho, que a su criterio era delictivo, mismo que fuera  sustentado no sólo en sus respectivos informes sino en la aportación de sus correspondientes testimonios, en donde de manera ilustrada se estableció las circunstancias propias de su comisión, y que fuera puesto de relieve por la señora representante de la fiscalía, destacando así que fue   puesto en conocimiento del Tribunal, la experticia médica cumplida por la doctora Shirley Guerrero, quien al momento de comparecer ha manifestado que al momento del reconocimiento médico llevado a cabo en la persona de la víctima,  pudo observar y darse cuenta de las varias heridas que fueron causadas a la señora Martha Cabezas Calle,  misma que a su vez, a más de detallar las circunstancias en que le fueran causadas estas heridas, ha sabido identificar al causante de esas  heridas,  determinando que esta persona es Guillermo Ruano Rivas, circunstancia ésta que ha sido plenamente corroborada por la aportación de los otros testimonios de cargo presentados por la Fiscalía. Por todo lo ya expuesto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, siendo respetuoso de lo dispuesto en el artículos 75, 76, 82, 169, 172, 195, 424 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 150, 151, 156, 170 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 618, 619, 620, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, en atención al principio dispositivo, POR UNANIMIDAD, declara CULPABLE al procesado RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY, de 32 años de edad, de ocupación Albañil, con cédula de ciudadanía No. 0929610194, de instrucción secundaria, en el grado de participación de AUTOR DIRECTO del delito de TENTATIVA DE FEMICIDIO cometido en contra de la ciudadana  Carolina Cabezas Calle, conducta tipificada en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts,. 39, 142, numerales 2 y3; por lo que, se dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en su contra; imponiéndole la pena de ONCE AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, Pena La que deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nro 1, en donde actualmente se encuentra recluido, de conformidad a lo establecido en el numeral 12 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador; debiéndosele imputar y descontar el tiempo que lleva detenido por esta misma infracción.- En relación a la infracción juzgada y conforme lo previsto en el numeral 14 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone al sentenciado la multa de CUATROCIENTOS CUARENTA Y CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el proporcional a la tentativa; para cuyo efecto, ejecutoriada la presente Sentencia el señor Secretario del despacho, remitirá el respectivo oficio dirigido al señor Delegado Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, Ámbito Administrativo, consignando la información completa y sucinta, a fin de que se prosiga con el procedimiento coactivo, previsto en el numeral 4 del artículo 280 del Código Orgánico de la Función Judicial; para cuyo efecto, se dispone que el Actuario del Despacho a fin de que en la mentada comunicación, incluya los datos requeridos en el artículo 12 de la Resolución No. 038-2014, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mismos que son indispensables para ejecutar la respectiva orden de cobro, debiendo adjuntar copia fotostática de la presente Sentencia, razón de ejecutoria y demás documentación que para tal efecto conste en el proceso sustanciado en este Órgano Jurisdiccional; y que   que deberá cumplirse en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; y cuyos valores deberán ser depositados a la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacífico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución. Con costas.  De conformidad con el artículo 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la PERDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN del sentenciado, por un tiempo igual al de la condena, para lo cual se oficiará a las Direcciones Provinciales del Consejo Nacional Electoral y del Registro Civil Identificación y Cedulación del Guayas.- Se establece la reparación integral en la cantidad de (US$5,000.oo) cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, que el sentenciado deberá pagar a la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- NOTIFÍQUESE Y PUBLÍQUESE.-