REPUBLICA DEL ECUADOR 

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0085-2012
Guayaquil, 12 de Julio del 2012, a las 08H32.-
VISTOS: El Ab. Héctor Alfredo Mata Villagómez (e) del  Juzgado  Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas el día 30 de abril del 2012 a las 14H32,dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, como autor del delito  tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal;teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por el señor WINPER BONILLA ROBLES, la Instrucción Fiscal, la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen en contra del  mencionado procesado. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Martes 3 de Julio del 2012, a las 10H30; ysiendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante denuncia presentada por el señor WINPER BONILLA ROBLES, se hace conocer:  “Que como representante de la compañía ECUADOR BOTTLING COMPANYCORP, nosotros a nuestros clientes le proporcionamos equipos de frio (congeladores)para que se dediquen a la venta de bebidas hidratantes, los mismos que dejamos en calidad de préstamo y cuando se encuentran ya en desuso lo mandamos a retirar para proporcionarle uno nuevo; más qué  sucede señor fiscal, el día domingo 31 de enero del 2010, a eso de las 14h00 aproximadamente, han llegado al local de una de nuestras clientes de nombres MARJORIE GLADYS LOOR BARZOLA, el mismo que se encuentra ubicado en la Cdla. Las Orquídeas, Mz 45, villa # 28, teléfono 2897419, mientras ella se encontraba  en la iglesia, llegó un vehículo camioneta Ford 250, modelo 1974, color azul con plomo, placas ZBA-576, cuyo propietario es el señor MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, domiciliado en el Bastión Popular en el bloque 1-A, de esta ciudad de Guayaquil, acompañado por 3 personas inidentificadas, vestidos con uniforme de E.B.C, diciéndole al hijo de la señora antes nombrada  que estaban haciendo retiros de los equipos de frío para cambiar los logos de Coca Cola a Jugo del Valle y mientras uno de ellos le explicaba eso a su hijo, los otros sacaban los productos del equipo de frío y lo subieron a una camioneta de balde de madera, de las características  antes nombradas y hasta la presente señor Fiscal, jamás han ingresado a la compañía los equipos que se llevaron estos sujetos, ya que no son empleados, ni autorizados por la compañía en mención.Así mismo debo de indicar, que con el mismo cuento y la misma forma han sido también sorprendidas dos clientes mías de nombres FREYA ZAMORA GANCHOZO Y LUIS ENRIQUE CLEMENTE SANTANA, los mismos que están dispuestos a comparecer tanto a la Policía Judicial como a la Fiscalía.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargose recepte el  testimonio de varios testigos;pidiendo que previamente se dé lectura  al TESTIMONIO ANTICIPADO rendido en el Tribunal Penal con fecha diecinueve del mes de Junio del dos mil doce, por el Cabo Segundo de Policía BRUNO NORBERTO YACELGA MEDINA,quiencontestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P. Fiscal.Puesto el Informe Preliminar de Investigaciones a la vista, reconoce como suya la firma y rubrica que consta en el mismo R.- Sí señor. P.- Qué tiempo tiene usted de policía R.- 7 años. P.- Qué  tiempo tiene como agente investigador. R.- Dos años y medio. P.- Usted hizo la investigación en el presente caso. R.- Si. P.- Relate que hizo. R.- Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, de donde supuestamente se habían robado tres congeladores de la compañía COCA COLA; así mismo se tomó la versión libre y voluntaria de los señores que están inmersos en este caso, el señor WIMPER BONILLA ROBLES denunciante, MAURO HERIBERTO CRUZ denunciando, FRELLA MONSERRATE ZAMORA GANCHOZO, MARYURI LOOR, JHONNY CLEMENTE SANTANA, LUIS ENRIQUE CLEMENTE SANTANA, dueños de los locales comerciales  donde supuestamente se dio el robo. Así mismo, se verificó en el sistema SIPNNE de la policía nacional, las placas ZBA-576 que pertenecen  al camión de propiedad del  señor MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ. P.- Usted ha indicado que ha tomado la versión a varias personas, qué supo decirle el señor WIMPER BONILLA ROBLES. R.- Que él era el representante de la compañía COCA COLA, y que de tres locales comerciales donde habían dejado tres congeladores a préstamo, se los habían sustraído, y supuestamente en la camioneta que se habían transportado era la camioneta ZBA-576, que pertenece al señor MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ. P.- Con relación a los dos congeladores restantes que se habían llevado en la camioneta FORD 250, esto es, los  de  las señoras MARJURI FLOR BARZOLA Y FREYA MOPNSERRATE ZAMORA GANCHOZO, usted le tomo la versión. R.- El día 31 de enero del año en curso habían llegado unos señores con los logotipos de la COCA COLA en una camioneta de color azul, al local comercial de la señora Marjorie, pero ella no se había encontrado en ese momento y le atendió su hijo de nombres ANDRES ALBAN, menor de edad al cual le habían mostrado  unos documentos en los cuales constaba que se iban a llevar unos congeladores de la compañía COCA COLA,  a lo que el hijo no opuso resistencia, y le dijeron que a las dos horas iban a llegar con otro congelador de la COCA COLA nuevos. A lo que la señora Marjorie había llegado a su casa,  el hijo le dijo la novedad y  ella llamó de inmediato a los de la COCA COLA a indicar lo sucedido,  y le manifestaron que ellos los domingos no trabajan,  y que  ella era la segunda persona que había llamado indicando la novedad.  Así mismo, la señora Freya Zamora manifiesta que llegaron tres tipos de la compañía COCA COLA uniformados a su local comercial,  y  se  habían llevado documentos en los que constaba el nombre de ella,  donde decía que iban a  retirar su congelador viejo  y le darían uno nuevo; y  así mismo ella no opuso resistencia para que se lleven los congeladores. P. Defensor.- Usted mencionó que le hizo preguntas a la señora Freya  Zamora. R.- Sí.  P.- Las personas que llegaron al domicilio, de qué color era el vehículo en el que andaban. R.- Manifestó que era una camioneta de color blanco con unas diminutas rayas celestes.  P.- Usted que entrevistó a la señora Freya Zamora, el congelador que se le llevaron  de la COCA COLA, era de la empresa o era del hermano el señor Gregorio Zamora.  R.- Manifestó que el congelador  era de la empresa,  y que habían presentado documentos de la COCA COLA manifestando que lo cambiarían por el logotipo de una nueva bebida,  y que a las dos regresarían el congelador. P. Fiscal.- Usted hizo el reconocimiento del los tres lugares. R.- Si.  P.- Con relación al lugar de los hechos, eran abiertos o cerrados. R.- Todos los lugares eran cerrados,  ya que eran despensas de víveres. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el denunciante, WIMPER BONILLA ROBLES, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Presenté  una denuncia en la Fiscalía como Representante Legal de la Compañía COCA COLA. Actualmente sigo siendo Procurador Judicial  de la  Compañía que tiene ahora otra  razón social.  Con fecha  13 de abril del 2010,  presenté una denuncia en la Fiscalía en la que narré  con detalles la forma en que se han venido cometiendo tres robos de los equipos de frio de la empresa de la que soy su Representante Legal. Dentro de la misma consta que en un vehículo que es propiedad del acusado MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, la camioneta FORD 250 MODELO 1974, COLOR AZUL CON PLOMO DE PLACAS ZBA -576, habían estado con  este sujeto antes mencionado tres personas mas vestidos con uniforme de la empresa COCA COLA y  se habían dirigido a la Ciudadela  Las Orquídeas, Mz  # 45, villa # 28, lugar donde está  la despensa GLADICITA, de propiedad de la señora MARYORIE LOOR BARZOLA, el día 31 de  enero del 2010, aproximadamente a  14H00 y al llegar al local manifestaron que iban a cambiar  el congelador en razón que  se iba a cambiar los jugos del Valle por los de COCA COLA. Cabe indicar que en ese momento  no estaba la propietaria del local sino unode sus hijos y losindividuos sacaron las cosas del frio para luego embarcar la refrigeradora y se la llevaron en la camioneta del acusado MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ. De igual manera, dejé constancia  que jamás se reintegraron los equipos de frio, por cuanto estos avivatos no son empleados ni están autorizados por la empresa para el retiro de los mencionados equipos. Con la misma labia de los delincuentes  el mismo día  han llegado  hasta  la Villa España  “Mucho Lote” en la manzana 2210, villa 30, de propiedad del señor  Luis Clemente Santana y  se le llevaron el frio del Minimarket “El Descanso.  Además con antelación, de acuerdo a informes de la empresa que patrocino  el 10 de enero del 2010 aproximadamente a las 10H00, estos sujetos vestidos con el uniforme de la COCA COLA,  se han acercado hasta Urbanor Mz 22, Villa 2, de propiedad de la señora  Frella  Monserrat Zamora Ganchozo y de la misma forma se robaron el  equipo de frio, utilizando el mismo cuento de que la empresa los había enviado a retirar los equipos. De la misma forma  las versiones rendidas por las tres personas antes perjudicadas han manifestado con lujo de detalles  que cuando se embarcaban los equipos de frio en la camioneta lo hicieron con LA COMPLICIDAD DEL ACUSADO MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, el cual conducía el vehículo de su propiedad, la camioneta FORD 250, COLORAZUL CON PLOMO, MODELO 1974, DE PLACAS ZBA 576.Así mismo dentro de los autos consta el Informe  Policial como el de Criminalística,  donde está detallada la forma  como han actuado estos delincuentes, contando con complicidad del acusado MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, por cuanto fue en el vehículo de su propiedad y en el momento del robo de los fríos él era el que conducía dicho vehículo. De la misma forma dejo constancia  que dentro de la versión rendida en las dependencias de la Policial Judicial   por el acusado MAURO HERIBERTO CEDENO CRUZ,  de fecha 28 de agosto del 2010, ante el Investigador BRUNO YACELGA MEDINA, manifestó con lujos de detalles que efectivamente  era la persona que conducía  el vehículo de Placas  ZBA- 576 y así mismo manifiesta que en primer lugar fueron a las ORQUIDEAS, luego fueron a MUCHO LOTE  a  retirar el otro frigorífico. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: Yo tomé  contacto con los tres perjudicados. La señora de las orquídeas GLADYS LOOR BARZOLA, me supo decir que aquel día  31 de Enero del 2010, en el momento que se habían llevado los equipos de frio ella no estaba presente ya que el equipo  se le habían llevado a un hijo que estaba en el negocio y que las personas que se llevaron el equipo aparecieron vestidos con uniforme de la COCA COLA y que  se habían embarcado en una camioneta  color azul con plomo, pero la señora nunca manifestó que el carro era del acusado ni supo dar las placas, eso lo llegué   a saber  en razón que desde Quito, la  asesoría jurídica me llamó y me mandó un MAIL manifestándome que los agentes investigadores privados que tiene la Empresa ya tenía el nombre exacto de uno de los delincuentes  y lo mencionaban como MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ y me daba el celular del acusado, dirección de su domicilio y las características exactas del vehículo en el que se había cometido el robo. Luego acudí a MUCHO LOTE o VILLA ESPAÑA, donde el señor LUIS ENRIQUE CLEMENTE SANTANA, quien me supo manifestar:que el negocio que lo tiene ubicado en la mz. 2110, villa 30, se lo atendía su hermano el mismo que responde a los nombres de JOHNNY JAVIER CLEMENTE SANTANA y que igualmente habían ido  a dicho local  tres individuos vestidos con uniformes de la empresa y se habían hecho entregar el equipo de frio que pertenece a la empresa, por cuanto de acuerdo a un listado que cargaban los delincuentes manifestaron queestaban cambiando los congeladores  viejos por unos modernos. Luego acudí donde la señora FREYA  ZAMORA GANCHOZO, la que tiene un  negocio denominado VENTANITA, el que ésta  ubicado en URBANOR mz. 22 villa 2, la que igualmente manifestó que se le llevaban el equipo para luego de dos o tres horas traerle uno nuevo y que afuera de su negocio se encontraba la camioneta  ya referida de placas ZVA 576, de propiedad del acusado.  Cada una de las personas con las que me entrevisté  me indicaron  que en cada operación habían intervenido tres personas, los que se presentaron con los logotipos y uniformes de la compañía COCA COLAy que había participado un vehículo de las características mencionadas de placas ZBA-576, de propiedad del acusado MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ. La información sobre el vehículo que participó en el robo fue conseguida por agentes privados de la compañía y me lo envió la señora JOHANNA PERALTA,  funcionaria de la compañía. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO MARJORIE GLADYS LOOR BARZOLA, quien dijo: Reconozco la firma y rubrica  en los documentos que se me muestran  que son mi versión rendida en la Policía Judicial y en  la Fiscalía. El  día 31 de Enero del 2010,  había salido a la iglesia y mi hijo menor de edad ANDRES ALBAN LOOR, se encontraba  en mi negocio cuando me dice que han llegado los señores de la COCA COLA EN UNA CAMIONETA AZUL CON PLOMO Y LE MOSTRARON UN LISTADO DONDE ESTABA MI NOMBRE Y QUE IBAN A CAMBIAR EL CONGELADOR NUEVO PARA CAMBIARLE LOSLOGOTIPOS DE COCA COLA PARA PONERLE LOS DEL VALLE Y LOS SEÑORES ME HAN SACADO LOS PRODUCTOS Y SE LLEVARON EL CONGELADOR Y SE FUERON. Mi hijo tenía allí 17 años  y está  ahora en el colegio.  Los señores han estado vestidos con el logotipo de coca cola y dijo que eran  cuatro personas, tres bajaron y uno se quedó en el carro, era una camioneta azul con plomo y mi hijo cogió el número de placas del carro. Cuando me enteré llamé a la empresa y me contestaron los de mantenimiento y dijeron que ellos no trabajaban los domingos y no había llegado ningún congelador. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Cuando llegaron a retirar el congelador a mi tienda yo me encontraba en la  iglesia.  Mi hijo estaba atendiendo el local. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO  JOHNNY JAVIER  CLEMENTE SANTANA, QUIEN DIJO: Rendí una versión en la Policía Judicial y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  El día domingo  1 de febrero del 2010, a eso de las 12H30, me encontraba en el Minimarket EL DESCANSO,  de propiedad  de mi hermano el señor LUIS CLEMENTE, el cual lo atendía yo por estar herido en una pierna.  Ese día procedí a salir a comprar el almuerzo a la vuelta de mi casa vi a unos señores con la vestimenta de la COCA COLA,  que estaban cambiando los congeladores y como nosotros habíamos pedido  al supervisor que nos cambie el congelador porque estaba viejo,  les pregunté  si ellos iban a cambiar mi congelador y vieron un listado y no estaba nuestro nombre pero ellos dijeron que  se podían llevar el congelador y efectivamente se lo llevaron y dijeron que a las cuatro y media regresaban para dejarme el  nuevo.  Los señores no me parecieron extraños por cuanto los había visto en otras despensa y  los vi uniformados y  el señor que estaba atendiendo me dijo que iba a llamar al supervisor y fueron a mi tienda a descargar el congelador y se lo llevaron  en unacamioneta azul, esperé  hasta las cuatro y media de la tarde que regresen pero no llegaron y le pregunté al prevendedor al día siguiente si me iban a llevar el congelador porque tenía los productos en percha  y este me dijo que no sabía al respecto y que llame al supervisor Zambrano,  lo llamé  y me preguntó  lo que había pasado y me dijo que no tenía conocimiento que estaban cambiando congeladores,  me preocupe  y dijo que él iba a averiguar y que a los dos días me iba a llamar.  A los dos días me llamó  y me dijo que se trataba de una estafa porque con la misma modalidad se habían llevado otros congeladores y me dijo que vaya a la compañía a declarar.   El negocio lo tenemos ubicado en la ciudadela VILLA ESPAÑA, el negocio es de mi hermano Luis Clemente Santana. El día  de los hechos yo estaba atendiendo el negocio por cuanto mi hermano vivía en otra casa y como estaba accidentado y tenía la pierna lastimada yo atendía el negocio. PARA LLEVARSE EL CONGELADOR PARTICIPARON CUATRO PERSONAS, LOS QUE ESTABAN VESTIDOS CON CAMISA ROJA Y GORRA NEGRA DE COCA COLA, VI LA CAMIONETA AZUL PERO NO LAS PLACAS. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el acusado MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, quien en lo principal dijo:Yo trabajo en el km. 16 y medio de la vía a Daule, en la compañía ECUA COTTON, en el que tengo 20 años de trabajo, nunca he tenido problemas, allí se trabaja los siete días de la semana de lunes a  viernes 8 horas, sábado y domingo 12 horas  y se descansa un  día cada 15 días laborables que cae sábado y se ingresa a trabajar el domingo a las siete de la noche y se sale lunes a las siete de la mañana.  Yo soy propietario de un camión azul con plomo de placas ZBA  576,  en el que hago fletes  en mis días libres que tengo, en un depósito de DISENSA, ubicado en el km. 12 frente a un SUPERMAXI. Un día domingo del mes de enero aproximadamente al medio día, llegaron tres señores vestidos con uniforme de la COCA COLA a contratar un flete para retirar unos frigoríficos en tres lugares, ORQUIDEA, MUCHO LOTE Y MAPASINGUE,  me dijeron ellos que cuanto les cobraba por esas carreras y les pedí 30 dólares. El primer viaje fue a las ORQUIDEAS y ellos se identificaban como empleados de la COCA COLA; luego fueron  a MUCHO LOTE  y se identificaban de igual manera; luego fueron a MAPASINGUE,  pero frente al Quinto  Guayas  se me dañó el freno del carro y no pude hacer el tercer recorrido, uno de ellos me dijo que  hiciera lo posible para avanzar hasta la entrada del 8 y medio que mas adelante hay un mercado para fletar otro camión, pero como el carro no tenía frenos  iba despacio y lo paraba solo con el cambio y como el sitio donde quería que los deje era una cuesta, decidí dejarlos en una esquina de la entrada a la ocho y medio, por razón que podía causar un accidente; por la carrera me pagaron 20 dólares, porque faltó  hacer el tercer recorrido y de allí me fui a mi domicilio en Bastión Popular. Señor Presidente, yo he sido una víctima más  de los compañeros del volante, porque hoy en día los delincuentes  fletan a los camiones  y más adelante les quitan las pertenencias  o les roban los vehículos y los matan a los choferes  y  no hay quien devuelva esa vida; les pido por favor  que yo he sido una víctima más de la delincuencia. Al contra examen que le hace el fiscal dijo: El domingo 30 de enero era mi día libre  porque yo entraba en la noche. La compañía donde trabajo es  ECUA COTTON  y desde el 2002 en mis días libres voy a DISENSA  HACER FLETES.  Las personas a las que les hice el flete de la COCA COLA,  dos iban en la cabina y uno en el balde, eran tres personas e iban con una carpeta y hablaban de trabajo.  Los que me contratan venían a pie  caminando.  Yo los llevé a dos lugares y no noté algo extraño en ellos  porque si no los hubiera dejado botados.- SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado, señala: En la audiencia de juzgamiento es en donde comparecen las partes procesales con el objeto de realizar la audiencia de juzgamiento. Es ahí que esta mañana hemos comparecido para conocer la conducta del acusado MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, por el delito de Estafa. La fiscalía ha cumplido con lo que establecen los artículos 79, 80, 84, 84, 86 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es,  que toda la prueba ha sido solicitada producida y judicializada. Ha comparecido el señor Ab. WIMPER BONILLA ROBLES,  procurador judicial de la compañía    ofendida, quien ha dicho que  este hecho fue investigado  por personal privado de la compañía perjudicada. También se dio lectura del Testimonio Anticipado del agente Investigador y perito que hizo el reconocimiento de lugar  de los hechos el cabo BRUNO YACELGA MEDINA, quien rindió su testimonio  en presencia el Ab. Defensor y del procesado,  el cual acudió al sitio donde fueron sustraídos los congeladores de la compañía COCA COLA y tomó versiones a los afectados, los cuales habían entregado los congeladores a personas que se habían hecho pasar como empleados de la compañía COCA COLA. Ha comparecido la señora MARJORIE  GLADYS LOOR BARZOLA, el señor  JOHNNY JAVIER  CLEMENTE SANTANA, quienes  han indicado claramente el procedimiento que  efectuaron las tres personas que estaban vestidas con uniforme de la COCA COLA, así como la cuarta persona que manejaba el vehículo FORD 250. El articulo 563 del Código Penal  indica: “El que, con el fin de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya  haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito  imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será REPRIMIDO CON UNA PENA DE SEIS MESES A CINCO AÑOS. Se encuentran reunidos los elementos del tipo penal. Se ha probado la materialidad de la infracción como la culpabilidad del acusado. El artículo  85 del Código  de Procedimiento Penal, establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, presupuestos que se han cumplido con las pruebas actuadas, por lo que  ACUSO AL PROCESADO   por el delito de ESTAFA  contemplado en  artículo  563 del Código Penal. EL ABOGADO DE LA DEFENSA AL HACER SU EXPOSCION DIJO: El caso que nos ocupa en esta sala ha sido investigado por agentes privados de la compañía COCA COLA, así lo ha dicho el Procurador judicial de la compañía mencionada. En el artículo 80 del Código de Procedimiento Penal, se dice que toda actuación pre procesal o procesal que vulnere Garantías Procesales o Constitucionales  carecerá de valor alguno y  el artículo 76 No. 4 de la Constitución dice: LA PRUEBA ACTUADA CON VIOLACION A LA CONSTITUCION O LA LEY NO TENDRA VALIDEZ ALGUNA Y CARECERA DE EFICACIA PROBATORIA. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal  establece: Las pruebas deben establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad  del procesado. En este caso, toda la prueba actuada  y ordenada por el Fiscal es referencial, porque JAMAS AL ACUSADO SE LE HA ENCONTRADO ALGUN CONGELADOR que la Policía o el Representante  de la COCA COLA  lo haya hecho detener, ni  se ha probado que el acusado se haya  hecho entregar equipos de frio, como lo ha dicho el acusado en su testimonio de la Policía Judicial  y es una víctima más de los ampones. El acusado ha manifestado que por ganarse unos cuantos reales ha caído en manos de los avivatos.  El acusado es una persona que tiene su trabajo por varios años, lo que significa que  el acusado no es autor, cómplice ni encubridor del delito que se lo acusa.  El artículo  87 del Código Procedimiento Penal  dice: “Que las presunciones que de los Jueces obtengan de las pruebas deben estar basadas en indicios precisos, graves y concordantes y esto no se ha cumplido”. El artículo 88 del Código de Procedimiento Penal establece la Presunción del  nexo causal.   Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho, y ello no se ha probado.  El artículo 106 del Código Procedimiento Penal  dice: “Que en los delitos de hurto, robo oabigeato se deberá probar la preexistencia de lo sustraído y estos requisitos no se han cumplido.  Y el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal  dice: En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para probar conforme a derecho la existencia  de la infracción y la responsabilidad  del acusado para condenarlo o absolverlo. En este caso el acusado ha mencionado  que el simplemente fue una víctima más  de los delincuentes.  El artículo  304 del Código de Procedimiento Penal  dice: “La sentencia deberá ser motivada declarando la culpabilidad o inocencia del procesado. El señor Fiscal en su réplica dijo: El Abogado Defensor no ha solicitado la inocencia de su  cliente. En segundolugar, con relación a la versión  de FREYA MONSERRETE ZAMORA, la fiscalía aclara que la defensa no la solicitó en la etapa probatoria de la audiencia. La fiscalía indica que son tres estafas. El acusado ha ACEPTADO QUE ESTUVO  EN DOS DE LOS HECHOS. El  defensor del acusado refiere que existe ineficacia probatoria, porque ha dado la versión el  testigo WIMPER BONILLA ROBLES, pero no ha existido violación de nada, se ha cumplido con el artículo 79 del Código Penal, referente a que la prueba debe ser actuada en el juicio ante los tribunales penales. El artículo 250 idem. Indica: En la etapa del juicio se practicaran los actos necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. No ha existido violación de ninguna naturaleza, se han realizadolas pruebas en el juicio y se dio lectura al testimonio anticipado, por lo que ha existido la igualdad de armas, ha concurrido el  procesado con su defensor y se le han garantizado sus derechos. El acusado ha referido que trabaja en DISENSA desde el año 2002, pero no existe ni una sola certificación o versión de alguien de la compañía DISENSA que diga que el acusa labora dese hace 10 años en las puertas de DISENSA y se conoce que en esa empresa no le dan oportunidad a nadie que no sea de la empresa, no existe certificado que diga que el acusado hace fletes a DISENSA. De la empresa ECUA COTTON recién en Mayo del 2012,  le dan un certificado de trabajo que trabaja en esa empresa.  Dice el Abogado  Defensor que no se  cumple con el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, pero esta norma es bien clara:  En los procesos por robo, hurto y abigeato, se deberá justificaren el juicio tanto lapreexistencia de lo sustraído o reclamada. NO DICE ESTAFA. Se ha cumplido con el artículo 88 referente a la existencia del NEXO CAUSAL. Por lo que habiéndose cumplido con los dos requisitos del proceso penal, ME RATIFICO EN LA ACUSACION, ESTO ES EL DELITO DE ESTAFA. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: El artículo 11 del Código Penal  dice: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia, no es consecuencia de su acción u omisión.” Por cuanto no se han cumplido los artículos  79, 80, 85, 88 y 250 solicito la sentencia absolutoria del acusado. SEPTIMO.- La Constitución de la República en elarticulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que:“la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en losartículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constituciónde la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169de la Constituciónde la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal parapoder determinar la responsabilidad de una persona en lacomisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL DELITO DE ESTAFA: De la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un titulo etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se ha pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima  y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificio necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. Idoneidad del medio.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspecto: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. Inducción en error.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción.En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima.En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buen fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño,   y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia  sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. Provecho Ilícito.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: Que sea ilícito, es decir, habido sin derecho alguno, y que al aprovechamiento cause  perjuicio a otra persona, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Desde el momento en que la estafa representa para su autor un beneficio económicamente apreciable, es porque la víctima del engaño o un tercero han sufrido mengua en sus intereses patrimoniales. Tanto el provecho como el perjuicio son resultados efectivos del delito cuando este alcanza su consumación. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. Relación de Causalidad.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a)El perjuicio patrimonial logrado o intentado; b)El ánimo de lucro; c)EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor de valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la victima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la victima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4)Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito.5)La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa.Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna.ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente.ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad. El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”. JOSE ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. NOVENO.- El artículo  86 del Código precitado  al hablar de la apreciación de la prueba dice: “Toda prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”.La doctrina procesal penal sobre la sana crítica en lo principal dice:“En el sistema de la persuasión racional o de la SANA CRÍTICA, lo que  cuenta ya no es solo la prueba libremente apreciada  por el Juez, sino su búsqueda y recepción en forma técnica y científica y su apreciación en conciencia,  con sujeción  por lo tanto, A LA LÓGICA, A LA EXPERIENCIA, A LAS NORMAS DE LA SANA CRITICA  Y A LA RESPONSABILIDAD MORAL DEL JUEZ.  Parte del principio de que lo que importa es la CERTEZA PERSONAL,  la comprobación  de la verdad por parte del funcionario.  En el sistema de la sana crítica, como lo dice NICETO ALCALA-ZAMORA y RICARDO LEVENE, “ya no basta que el Juez se  convenza, o así lo manifieste, sino que ha de cuidarse de convencer a su propia convicción a los demás, es decir,  tanto a la parte en concreto como a la comunidad de los justiciables en abstracto”.  Vista a través de uno o varios medios probatorios, para que fundamente una sentencia condenatoria, la prueba debe conducir a la certeza del objeto del proceso.“Lasoperaciones del proceso mental de valorización o apreciación de la prueba no son simples ni uniformes, sino, por el contrario, son un proceso complejo y variable en cada caso. Pueden señalarse en general sus fases y sus diversas operaciones sensoriales e intelectuales, lo cual procuraremos hacer a continuación. A) Los tres aspectos básicos de la función valorativa: PERCEPCIÓN, REPRESENTACIÓN O RECONSTRUCCIÓN Y RAZONAMIENTO. Puede decirse que existen tres aspectos básicos que se encuentran siempre en la actividad valorativa de la prueba: percepción, representación o reconstrucción y razonamiento deductivo o inductivo. El juez entra en contacto con los hechos mediante la percepción u observación, sea directamente o de modo indirecto por medio de la relación que de ellos le hacen otras personas o ciertas cosas o documentos; es una operación sensorial: ver, oír, palpar, oler y, en casos excepcionales, gustar (como ocurriría al establecer la diferencia de sabores entre la medicina que debía darse al enfermo y la droga contraproducente que la sustituya). Se trata siempre de percibir u observar un medio de prueba de ese hecho: cosas, personas, documentos, huellas, y de una fase de la actividad probatoria de valorización, porque es imposible apreciar el contenido y la fuerza de convicción de una prueba, si antes no se la ha percibido u observado. Es fundamental para el resultado de la prueba y de la sentencia que la percepción sea correcta, ya que es indispensable separar la inferencia que de los hechos pueda hacerse, de su simple percepción, lo que no es siempre fácil, por la natural tendencia a analizar o razonar sobre ellos aun inconscientemente, incluso cuando se los percibe en forma directa, como en una inspección judicial. Según observa GORPHE, “la simple comprobación de un objeto o de un acontecimiento se debe a un juicio, por elemental que sea”. Por eso consideramos un error decir que el juez en unos casos se limita a percibir con los sentidos y en otros procede por vía de la deducción sobre la base de un hecho exterior acreditado. Como enseña LESSONA, “cuando el examen perceptivo es exacto, pero es equivocado el examen intelectivo” se produce un error de criterio”. En el mismo sentido dice FLORIAN, que los hechos se aprecian de acuerdo con el raciocinio y la conciencia. Debe ponerse el máximo cuidado en esta operación perceptiva, para precisar con exactitud, en cuanto sea posible, el hecho, o la relación, o la cosa, o el documento, o la persona objeto de ella, pues solo así se la podrá apreciar” DECIMO.- En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, ha practicado durante la audiencia del juicio, la prueba solicitada por las partes en aplicación del principio dispositivo, en base de las cuales, y analizándolas conforme a las reglas de la sana crítica,   CONSIDERA que  se ha llegado a determinar con CERTEZA, que SE HA COMPROBADO conforme a derecho la materialidad de la infracción  así como  la responsabilidad penal del procesado,por las pruebas materiales, documentales y testimoniales aportadas en la audiencia del juicio,  COMO SON: El  testimonio Anticipado de rendido por  Policía BRUNO NORBERTO YACELGA MEDINA, quien realizó el  Informe de Investigaciones y reconoce la firma y rúbrica que consta en el mismo.Que se trasladó a lugar de los hechos, de donde se habrían robado tres congeladores de la compañía Coca Cola; todos los lugares eran cerrados  y que eran despensas de víveres. Así mismo tomó la versión del denunciante Wimper Bonilla Robles, del denunciado Mauro Heriberto Cruz y de los dueños de los  locales donde ocurrió el hecho, FRELLA MONSERRATE ZAMORA GANJCHOZO, MAURY LOOR, JHONNY CLEMENTE SANTANA Y LUIS CLEMENTE SANTANA. Así mismo de se verificó en el sistema SIPNE  de la Policía Nacional, las placas ZBA-576 que pertenecen al camión de propiedad del señor Mauro Heriberto Cedeño Cruz.TAMBIÉN, con el testimonio del denunciante WIMPER BONILLA ROBLES, quien  narró con detalles las forma en que se cometieron los tres robos de los equipos de frio de la empresa, y entre lo principal dijo:Que el día 31 de enero del 20120 se habían acercado tres personas vestidas con el logotipo de la empresa coca cola, en una camioneta con placas ZBA -576, de propiedad del acusado  a la despensa que se encuentra ubicada en la Cdla Las Orquídeas Mz 45, villa 28, de propiedad de la señora Marjorie Gladys Loor Barzola, y quien había estado atendiendo la despensa ese día había sido su hijo Andrés Albán. Los  individuos habían estado sacando los productos del equipo de frio y subiendo a la camioneta.Así mismo, indica que con el mismo cuento se habían acercado donde otros dos clientes de   nombres Freya Ganchozo y Luis Enrique Clemente Santana, para llevarse los equipos  en frio que la compañía les había proporcionado para que vendieran los productos de Coca Cola.Además, con el Testimonio de Johnny Javier Clemente Santana,  quien en lo principal expuso:El día domingo  1 de febrero del 2010, a eso de las 12H30, me encontraba en el Minimarket EL DESCANSO,  de propiedad  de mi hermano el señor LUIS CLEMENTE, el cual lo atendía yo por estar herido en una pierna.  Ese día procedí a salir a comprar el almuerzo a la vuelta de mi casa vi a unos señores con la vestimenta de la COCA COLA,  que estaban cambiando los congeladores y como nosotros habíamos pedido  al supervisor que nos cambie el congelador porque estaba viejo,  les pregunté  si ellos iban a cambiar mi congelador y vieron un listado y no estaba nuestro nombre pero ellos dijeron que  se podían llevar el congelador y efectivamente se lo llevaron y dijeron que a las cuatro y media regresaban para dejarme el  nuevo.  Los señores no me parecieron extraños por cuanto los había visto en otras despensa y  los vi uniformados y  el señor que estaba atendiendo me dijo que iba a llamar al supervisor y fueron a su tienda a descargar el congelador y se lo llevaron  en una camioneta azul, esperé  hasta las cuatro y media de la tarde que regresen pero no llegaron y le pregunté al prevendedor al día siguiente si me iban a llevar el congelador porque tenía los productos en percha  y este me dijo que no sabía al respecto y que llame al supervisor Zambrano  y lo llamé   y me preguntó  lo que había pasado y me dijo que no tenía conocimiento que estaban cambiando congeladores,  me preocupé   y dijo que él iba a averiguar y que a los dos días me iba a llamar.  A los dos días me llamó  y me dijo que se trataba de una estafa porque con la misma modalidad se habían llevado otros congeladores y me dijo que vaya a la compañía a declarar.   El negocio lo tenemos ubicado en la ciudadela VILLA ESPAÑA, el negocio es de mi hermano Luis Clemente Santana. El día  de los hechos yo estaba atendiendo el negocio por cuanto mi hermano vivía en otra casa y como estaba accidentado y tenía la pierna lastimada yo atendía el negocio. PARA LLEVARSE EL CONGELADOR PARTICIPARON CUATRO PERSONAS, LOS QUE ESTABAN VESTIDOS CON CAMISA ROJA Y GORRA NEGRA DE COCA COLA, VI LA CAMIONETA AZUL PERO NO LAS PLACAS.  DECIMO PRIMERO.- El acusado MARIO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, en su testimonio en lo principal expuso: Yo trabajo en el km. 16 y medio de la vía a Daule, en la compañía ECUA COTTON, en el que tengo 20 años de trabajo, nunca he tenido problemas, allí se trabaja los siete días de la semana de lunes a  viernes 8 horas, sábado y domingo 12 horas  y se descansa un  día cada 15 días laborables que cae sábado y se ingresa a trabajar el domingo a las siete de la noche y se sale lunes a las siete de la mañana.  Yo soy propietario de un camión azul con plomo de placas ZBA  576,  en el que hago fletes  en mis días libres en un depósito de DISENSA, ubicado en el km. 12  frente a un SUPERMAXI. Un día domingo del mes de enero aproximadamente al medio día, llegaron tres señores vestidos con uniforme de la COCA COLA a contratar un flete para retirar unos frigoríficos en tres lugares, ORQUIDEA, MUCHO LOTE Y MAPASINGUE,  me dijeron ellos que cuanto les cobraba por esas carreras y les pedí 30 dólares. El primer viaje fueron a las ORQUIDEAS y ellos se identificaban como empleados de la COCA COLA; luego fueron  a MUCHO LOTE  y se identificaban de igual manera; luego fueron a MAPASINGUE,  pero frente al Quinto  Guayas  se me dañó el freno del carro y no pude hacer el tercer recorrido, uno de ellos me dijo que  hiciera lo posible para avanzar hasta la entrada del 8 y medio que más adelante hay un mercado para fletar otro camión, pero como el carro no tenía frenos  iba despacio y lo paraba solo con el cambio y como el sitio donde quería que los deje era una cuesta, decidí dejarlos en una esquina de la entrada a la ocho y medio, por razón que podía causar un accidente; por la carrera me pagaron 20 dólares, porque faltó  hacer el tercer recorrido y de allí me fui a mi domicilio en Bastión Popular. Señor Presidente, yo he sido una víctima más  de los compañeros del volante, porque hoy en día los delincuentes  fletan a los camiones  y más adelante les quitan las pertenencias  o les roban los vehículos y los matan a los choferes  y  no hay quien devuelva esa vida; les pido por favor  que yo he sido una víctima más de la delincuencia. Si bien es cierto el testimonio del procesado es prueba en su favor, este es INSUFICENTE para enervar toda la prueba de cargo aportado en el juicio en su contra. Admite el acusado  que fue contratado para realizar flete a los autores del hecho, pero CURIOSAMENTE  y con el fin de OCULTAR  el sitio donde dejaron los congeladores SIMULA EL DAÑO DEL CAMION  y no revela de esta manera el lugar,  INDICIO evidente de su participación CONSCIENTE Y VOLUNTARIA en la comisión del acto típico. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la CERTEZA de que  se ha comprobado la existencia del delito y  la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos 304 A Y 312 DEL Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado MAURO HERIBERTO CEDEÑO CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0913231213, de 42 años de edad, con domicilio en Bastión Popular, bloque 1, mz 586, solar  5, de instrucción primaria, de religión católica, RESPONSABLE  en el grado de autor del delito de ESTAFA, tipificado en el artículo 563 del Código Penal;  imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias  atenuantes 5 y 7 del artículo 29 idem. Como el procesado se encuentra bajo la medida sustitutiva de la prisión preventiva, el mismo deberá presentarse periódicamente cada quince días, en el Despacho del Tribunal. Una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, el reo deberá cumplir la condena impuesta en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa estuviere privado de su libertad. Se señala la cantidad de cinco mil dólares americanos los daños y perjuicios que el reo deberá pagar  al ofendido. Sin costas procesales. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-