I PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO.
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
En el proceso N. 1248-2014-SC recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro el 28 de octubre de 2014 y luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Jueza ponente a la Dra. Jenny Elizabeth Cordova Paladines, en calidad de Jueza Ponente, la misma que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  aplica el presente formato.
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO 
PRIMERO: A fs.3 a 5 del expediente comparece FRANKLIN DENBERLIN RIVADENEIRA PENAFIEL manifestando: "Dirijo la presente accion de conformidad con lo previsto en el Art.89 de la Constitucion de la republica del Ecuador, en contra del doctor DALTON SALAS PASATO, Juez de la Unidad de Garantias Penales de El Oro con jurisdiccion en la ciudad de Huaquillas.
 Descripcion del acto lesivo que motiva la presente accion de amparo y las causas de su ilegitimidad.
En acto claro de ejercicio abusivo de poder.
Con fecha 27 de Octubre del ano 2014 a las 11h00, se llevo a efecto la Audiencia de Revision de Medidas Cautelares, pese a que el senor Fiscal Doctor DANNYS CAMPOVERDE, titular de la investigacion no hizo oposicion alguna a mi pedido de REVOCATORIA AL AUTO DE PRISION PREVENTICA, puesto que los hechos, circunstancias que motivaron mi detencion a la fecha de la Auidiencia habian variado conforme lo justificamos en la respectiva audiencia el mencionado doctor DALTON SALAS PASATO, Juez de la Unidad Primera de Garatias Penales de El Oro - Huaquillas, con el afan de mantenerme privado d emi libertad, sin existir elementos de conviccion que puedan presumir ser el autor, o coautor DEL ILICITO QUE SE NOS IMPUTA, niega la revocatoria, sustitucion de la prision preventiva, sin que exista motivacion de su parte, conforme lo establece n uestra Constitucion de la Republica.
EN FORMA ILEGAL Y ARBITRARIA, POR LA INADECUADA ADMINISTRACION DE JUSTICIA, VIOLACION DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, Y POR LAS VIOLACIONES DE LOS PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO PUES EL JUEZ DE PRIMER NIVEL A PESAR DE TENER LA OBLIGACION DE VELAR POR LA CONSTANTE, UNIFORME Y FIEL APLICACION DE LA CONSTITUCION, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR EL ESTADO Y LAS LEYES Y DEMAS NORMAS JURIDICAS ESTE NO LO HA HECHO.
Presidente, en su calidad de garante de mis derechos fundamentales y de la legalidad del debido proceso, y ante un Estado Constitucional de derechos y justicia como el nuestro, en la cual la libertad es una condicion esencial del ser humano, y pilar de los derechos fundamentales, derecho a la libertad que se sustenta en tres principios (11 numeral 7 C.R) favor libertatis (76 numeral 2.CR) y pro homine (427 C.R) y que en conjunto representan el fundamento axiologico de los derechos humanos en el Ecuador. 
Le solicito se sirva revocar dicha medida cautelar de caracter personal, en razon del abuso del que he sido victima, disponiendo mi excarcelacion del Centro de Rehabilitacion Social de la ciudad de Machala.
Ruego a Usted sustanciar con urgencia debida la presente accion de amparo, conforme lo preve el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador INTERPONGO LA PRESENTE ACCION DE HABEAS CORPUS, expresando que me encuentro a ordenes del Juez de la Unidad de Garantias Penales de El Oro - Huaquillas, con asiento en la ciudad de Huaquillas.
Tambien senores Jueces que sustanciaran esta causa, le solicito que se oficie al Juez de la Unidad de Garantias Penales de Huaquillas doctor Dalton Salas Pasato para que emita ante su autoridad la copia de la grabacion magnetofonica de la Audiencia que se llevo a cabo hoy dia lunes 27 de Octubre del 2014 a las 11h00, y copia del expedientillo de la Causa Penal que se llevo en mi contra No.103-2014 donde su autoridad puede constatar la eminente violacion a mis derechos y la indebida privacion de mi libertad."
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia 29 de octubre de 2014, 10h00, disponiendo que el senor Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de El Oro, presente la grabacion magnetofonica de la audiencia llevada a efecto el 27 de octubre de 2014, a las 11h00, y que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social y Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, a efectos de que se traslade al ciudadano Franklin Rivadeneira Penafiel, para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
TERCERO: Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: El doctor Dalton Salas Pasato, Juez de Garantias Penales del Canton Huaquillas; el senor Franklin Rivadeneira Penafiel acompanado de su defensora Abg. Jovanna Jaen Borbor.
La abogada defensora del accionante manifiesta: "Senores Jueces a nombre y en representacion del recurrente,  fundamento mi recurso de Habeas Corpus  preceptuada en el art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, esta accion fue interpuesta ante la resolucion  que emite el senor Juez de Garantias Penales del Canton Huaquillas el 11 de octubre del 2014,  haciendo caso omiso de la documentacion presentada como las facturas de compra de combustible y los permisos de los mismos emitidos por la Agencia de Regulacion y Control Hidrocarburifero, puesto que el senor Rivadeneira es un profesional Gerente de la Cooperativa de Ahorro y Credito COEBAN, por un error de subirse en el carro de su amigo para  que lo llevara al partido de volibol se dio esta confusion y la detencion ilegal por parte de la policia, por lo tanto senores Jueces pido se le de la boleta de libertad a mi defendido puesto que es una persona inocente de todo lo que se le acusa. Para constancia de su inocencia entrego por secretaria copias certificadas  de las facturas y permisos correspondiente para la compra y transportacion del combustible.
En el desarrollo de la audiencia se concede la palabra al Dr. Dalton Salas Pasato Juez de Garantias Penales del Canton Huaquillas, quien manifesto en su parte pertinente: "Senores Jueces la boleta de detencion en contra de Franklin Rivadeneira es legal ya que la policia los detiene en actitud sospechosa y portando dos tanques azules con gasolina cerca de la frontera, las declaraciones en la audiencia hubieron contradicciones y uno de los permisos se encontraban caducados, por tanto con todas las pruebas recopiladas y la inconsistencia de los procesados, se dicto el auto de prision preventiva."
La jueza ponente Dra. Jenny Cordova Paladines, realiza las siguientes preguntas al Dr. Dalton Salas Pasato, Juez de la Unidad de Garantias Penales de Huaquillas:
Doctor Dalton Salas Pasato, tuvo Usted conocimiento de los permisos y facturas otorgados por la Agencia de Regulacion y Control Hidrocarburifera.?
Responde: "En la audiencia de calificacion de flagrancia, la Fiscalia en analisis de la documentacion observo que existian inconsistencias porque pidio la prision preventiva, pero despues solicito que analice la documentacion que se habia presentado y en efecto la fiscalia considero que no era procedente por la insonsistencia que existia entre el retiro del combustible que era el 6 y ellos fueron detenidos el 10, y habia sido detenidos en un lugar diferente, y en efecto de las investigaciones pevias que la Fiscalia habia realizado establecia que los ciudadanos habian indicado a la policia que llevaban el combustible de un sector denominado Cabo de Lampa de la parroquia Chacras, eso la misma policia lo ratifico en testimonio en la diligencia de calificacion de flagrancia."
En la audiencia que se llevo a cabo el 27 de octubre 2014 a las 11h00, en la revision de medidas  cautelares el senor Fiscal doctor Dannys Campoverde, titular de la investigacion hizo oposicion alguna del pedido de revocatoria del auto de prision preventiva? 
Responde: "No hizo oposicion alguna al auto de prision preventiva, pero la documentacion y elementos de conviccion deben ser analizados por el operador de justicia para efecto de establecer si han variado o no han variado la situacion juridica de los procesados, no es imperativo directamente lo de la Fiscalia, sino del analisis de la documentacion, y es, en base a la documentacion, ahora la carpeta fiscal en donde se procedio a fundamentar el pedido."
El Dr. Pablo Laoiza Ortega, miembro del Tribunal realiza la siguiente pregunta. 
La documentacion le fue puesta a su conocimiento por el fiscal?
Responde: "La carpeta fiscal si, dentro de la documentacion habian tambien permisos caducados que se establecian antes de la detencion del ciudadano."
II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Franklin Rivadeneira Penafiel derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitaria o ilegitima al legitimado activo Franklin Rivadeneira Penafiel.?
1. ?Tiene el senor Franklin Rivadeneira Penafiel derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Luis Alberto Ambi Leon, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitaria o ilegitima al legitimado activo Franklin Rivadeneira Penafiel.?
Para contestar esta pregunta corresponde analizar lo manifestado por el accionado Dr. Dalton Salas Pasato y los documentos agregados al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:
EL DR.DALTON SALAS PASATO EN LA AUDIENCIA PUBLICA DE HABEAS CORPUS HA MANIFESTADO:
Que el Fiscal que llevaba la investigacion no hizo oposicion alguna al pedido de revocatoria al auto de prision preventiva del senor Franklin Rivadeneira Penafiel.
Que si tuvo conocimiento de la carpeta fiscal en donde se encontraban agregados la autorizacion de compra y transporte de combustible.
DE LOS DOCUMENTOS APORTADOS POR EL ACCIONANTE CONSTA:
A fs.14 consta Factura No.0140419, a nombre del senor Claudio Guerrero Castillo, por compra de 150 galones de combustible (diesel).
De fs.15 a 25 constan la emision de permiso especial de compra y transporte de combustible a favor de los senores Claudio Guerrero Castillo y Carlos Naranjo Jurado
III. MOTIVACION.
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes y los documentos incorporadas al proceso y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...";
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:

"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

En el presente caso, se establece que senor Franklin Rivadeneira Penafiel, simplemente acompanaba a un amigo con el transporte del combustible, el mismo que lo habian sacado de conformidad con el permiso otorgado por la Agencia de Regulacion y Control Hidrocarburifero.
Pese a que el senor Fiscal, quien tiene la funcion de investigar el delito y su existencia para probar el nexo causal entre el mismo y el procesado, no hizo oposicion alguna al pedido de revocatoria al auto de prision preventiva, puesto que de las investigaciones realizadas, las circunstancias que motivaron la detencion con motivo de la investigacion habian variado no encontrando responsabilidad en el ciudadano Franklin Rivadeneira Penafiel.
El senor Juez de la Unidad de Garantias Penales de Huaquillas Dr. Dalton Salas Pasato, pese a que en la carpeta fiscal constaban los diferentes permisos de la Agencia de Regulacion y Control Hidrocarburifero para la compra y transporte de combustible, no valoro esta prueba, ante el pedido de revocatoria del auto de prision preventiva solicitada, demostrandose que existe ilegitimidad de parte del juez al tener detenido a un ciudadano, cuando han variado las circunstancias que determinaron su investigacion.
IV. DECISION.
Por lo indicado, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano FRANKLIN DENBERLIN RIVADENEIRA PENAFIEL otorgandole la libertad por considerar esta Sala que existe por parte del senor Juez de la Unidad de Garantias Penales de Huaquillas Dr. Dalton Salas Pasato ilegitimidad en la restriccion de libertad del senor Franklin Rivadeneira Penafiel. Que la senora Secretaria de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.