EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2
Juez/Jueza/Jueces:
AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA 
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
02344-2015
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  04 DE ABRIL DEL 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
10H00
Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  x   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( X  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. IVON PUGA	3130


NOMBRE DEL PROCESADO:	ABOGADO DEFENSOR	Casilla Judicial y correo electrónico:
EFREN RUFINO ONOFRE VELEZ	AB. STALIN GUARNIZO	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:   		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )   
 
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    ) 
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
 .- DEFENSA: No existen vicios en esta causa que puedan invalidar este proceso.- FISCALIA: Se ha garantizado el debido proceso no existen vicios que invaliden la presente instrucción fiscal y solicito a usted declare todo lo actuado hasta la presente etapa procesal.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA: Dentro de las investigaciones de instrucción fiscal consta la individualización del procesado de nombres Efrén Rufino Onofre  Vélez. La relación circunstanciada de los hechos son atribuibles a un accidente de tránsito considerado atropello en la cual da como resultado el fallecimiento de quien en vida se llamó ángel Ernesto Sunta Toasa se indica que ocurrió el 27 de mayo del 2014 en la vía perimetral hoy procesado conducía el camión cabezal placas GBM 4945, ingresó a la gasolinera Terpel que se encuentra ubicada en la vía perimetral a llenar el tanque de diesel inglés aprende el carro y le da Retro y producto de eso fallece una persona, según el parte policial de accidente de tránsito 0 900 100 512 el mismo que se encuentra suscrito por el cabo Jimmy Salazar Ortega el indica que al momento que le fue puesto a conocimiento No existían ni el camión cabezal ni tampoco el conductor lo tanto él en su informe indicó que se desconoce tanto el nombre del conductor como del vehículo que era conducido, se indica también que fue ayudado por el señor Julio Antonio Gómez Alcivar quién al momento del accidente se encontraba en el interior de la gasolinera y observó lo ocurrido, indica que el conductor del tráiler de placas ya mencionadas dio marcha atrás sin darse cuenta que el peatón se encontraba parte posterior produciéndose el accidente inmediatamente indica el testigo que el conductor junto con el tráiler abandonaron el lugar, pide ayuda al 911 y el herido es llevado al Hospital Universitario donde recibe asistencia médica pero fallece de inmediato luego es retirado por el cabo Edwin Caisaguano para hacer el levantamiento del cadáver y ser trasladado hasta el departamento de Medicina legal. Las evidencias recabadas son las siguientes el parte policial de accidentes de tránsito, el protocolo de autopsia suscrito por el doctor Hugo Torres Matamoros, la versión del señor Edgar Geovanni Silva López, la versión del Cabo segundo de la comisión de tránsito del Ecuador Jimmy Alexander Salazar Ortega, informe investigativo suscrito por el Cabo Vinicio García Naranjo, la versión de Julio Antonio Gómez Alcivar qué es el testigo presencial, informe pericial del automotor de placas GBN4945 qué es el que estaba conduciendo el procesado, informe suscrito por el capitán de la comisión de tránsito Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, informe pericial del camión cabezal antes indicado, oficio suscrito por el abogado Jorge Zea Medina analista de secretaría general de la comisión de tránsito del guayas dónde adjunta hoja de datos del procesado, informe pericial de audios videos y afines suscrito por él cabo primero de policía Danny Mosquera Trujillo, informe pericial de reconstrucción del accidente suscrito por el subteniente de tránsito Rolando cepa Palacios y Enrique Palacios Macías, informe pericial de reconocimientos del lugar delos hechos suscrito por los subtenientes de t de tránsito suscrito por Rolando cepa Palacios y enrique Palacios Macías, la versión del procesador. Con todas estas evidencias el doctor Edmundo Briones balero fiscal quinto de tránsito y fiscal titular de esta investigación acusa al procesado de haber adecuado su conducta al tipo penal en el artículo 377 inciso segundo numeral 5 del código orgánico integral penal esto es de muerte culposa de autor directo como lo preceptúa el artículo 42 de la norma antes indicada. Como prueba documental presentó la anteriormente descrita así como los testimonios de los peritos antes descritos y también los testimonios de Abigail Mosquera Burgos y Steven Abel Cedeño Guadamud. Hago la entrega de 4 cuerpos con 324 fojas. La fiscalía solicita que se dicte auto de llamamiento a juicio en contra del hoy procesado.- ALEGATO DE APRETURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Esta defensa no se pone al acusamiento realizado por parte de la fiscalía en cuanto a la existencia de la materialidad de la infracción en vista de que existe un informe de autopsia evidentemente hay una persona que lamentablemente Ha fallecido luego de este evento en cuanto a la presunta participación debo de decir de que no existe un peritaje que señale que en efecto mi defendido era la persona que conducía el automotor que causó el accidente, se han establecido placas se ha establecido el móvil del delito, sin embargo no existe la pericia de identificación humana que determina la persona que conducía era mi defendido. Como anunció probatorio que se considere el testimonio de mi defendido, así mismo haré uso que presente la fiscalía en la audiencia de juzgamiento.- RESOLUCIÒN: La fiscalía ha expuesto de manera clara y contundente su dictamen   acusatorio dentro de esta causa penal existiendo presunciones claras, por lo tanto  dicto auto de llamamiento a juicio al procesado EFREN RUFINO ONOFRE  VELEZ por el delito y tipificado en el Art. 377 inciso primero del COIP. El procesado no ha cumplido con la medida cautelar dispuesta por el suscrito en la audiencia de formulación de cargos, por lo tanto ordeno la medida cautelar de prisión preventiva, para el efecto ofíciese a la Policía Judicial para que procedan a su localización y captura. Se acoge el anuncio probatorio realizado por las partes procesales.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad de Garantías Penales  del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.