Guayaquil, lunes 20 de mayo del 2019, las 15h21, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 17 días de mayo de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  ONOFRE VÉLEZ EFRÉN RUFINO, acompañado por su  abogado Orellana Tovar Luis Fernando; la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Giovanni Zambrano Bermúdez.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARIO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia que: Hay el auto de llamamiento a juicio en contra ONOFRE VELEZ EFREN RUFINO art. 377 primer inciso en calidad de autor; este hecho sucedió el día 27 de mayo de 2014, a las 22h35, refiere que un vehículo no identificado abandono el lugar del accidente a la altura de la gasolinera TERPEL, había una persona fallecida, el vehículo dio marcha atrás e impacto en contra de SILVA TOASA ANGEL ERNESTO (+), cae al piso y su cabeza es aplastada por el vehículo, le realizan una prueba de alcoholemia dando resultado negativo el referido, con esos hechos se realizó la investigación, con los elementos recabados se va a establecer la materialidad y la responsabilidad del procesado ONOFRE VELEZ EFREN RUFINO. 3.1.2.- PROCESADO  ONOFRE VÉLEZ EFRÉN RUFINO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: El 27 de mayo del 2014, a las 22h35, en la vía perimetral, en el interior de una gasolinera Terpel, mi cliente se acercó a poner diésel, se sube a su vehículo, mira en la parte delantera, y a los lados, y avanzo la marcha, posterior toma contacto con los familiares Rosario del Pilar Silva Lopez, Maria Rosario Lopez, se presentan en calidad de hijos y cónyuge del señor Silva Toasa Angel Ernesto(+), quienes llegar a un acuerdo reparatorio, mi cliente cometió una imprudencia, pero no fue con la intención de hacerlo, fue de manera involuntaria. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: La Fiscalía procede a practicar la prueba anunciada en legal y debida forma, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE TORRES MATAMOROS HUGO ROSANNO, con cedula No. 0906522412, 60 años, casado, ecuatoriana, ocupación médico legista, domicilio Cdla. Huancavilca Norte, Mz. H, villa 17, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo practique una autopsia. Al interrogatorio la fiscalía indica: P. que diligencia realizo en base al documento? Practique el protocolo de autopsia Angel Ernesto Silva Toasa, el 28 de mayo del 2014, una vez posesionado por el fiscal, luego del examen interno y externo, se llegó que la causa de muerte fue hipovolemia, hemorragia subaracnoidea, estallido de hígado, fracturas costales múltiples, la menara de muerte fue tipo violenta por un accidente de tránsito.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE GARCIA NARANJO VINICIO SALOMON, con cedula No. 0916993678, 43 años, unión de hecho, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Cdla. Plaza Victoria, Mz. 2921, villa 2, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: realice el informe investigativo. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. refiérase a los hechos investigados? Se trata de un accidente de tránsito en el que el suscrito realiza la investigación, se produce el atropello, arrollamiento de la persona como participante 2 Angel Ernesto Silva Toasa, sucede en las inmediaciones de la gasolinera Primax, cerca de la entrada de la 8, en la vía perimetral, las circunstancias es que se trata de un vehículo tipo tráiler, el mismo que de acuerdo a las investigaciones era conducido por ONOFRE VELEZ EFREN RUFINO, quien ingresa para abastecerse de combustible y al retroceder la marcha se produce el accidente de tránsito; P. pudieron identificar las placas del vehículo? Si GBN4945; P. tomo contacto con algún familiar de la persona procesada? Se tomó contacto con algunas personas, constan las versiones, el despachador del combustibles, días posterior al accidente se tuvo un acercamiento con un familiar; P. que le dijo el familiar? El andaba colaborando con la parte investigativa con el suscrito.- Aclaratoria: P. que día sucedió el accidente? De acuerdo a mi informe sucede el 27 de mayo del 2014, a las 22h35.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE SALAZAR ORTEGA JIMMY ALEXANDER, con cédula 0918929001, 40 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Yaguachi, quien indica: yo realice el parte por accidente de tránsito. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. refiera a los hechos? 27 de mayo del 2014, 22h35, cuando llegue al accidente había una persona herida en la calzada, no estaba el vehículo ni el conductor, el señor Gomez Alcivar julio Antonio, testigo de los hechos, se lo traslado al hospital universitario y posterior falleció, el vehículo y conductor abandono el lugar del accidente; P. usted indico que refirieron al conductor? Es el testigo ocular el señor Gomez; P. el herido? Silva Toasa Angel Ernesto, se lo traslado al hospital universitario; P. a quien pidió ayuda? Al 911; P. quienes fueron? La ambulancia.- Aclaratoria: P. donde sucedió el hecho? En la gasolinera TERPEL, perimetral a 200 metros de la entrada de la 8; P. que le dijo el testigo ocular? Que el conductor del tráiler dio marcha atrás, sin darse cuenta del peatón, produciéndose el accidente.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE MOREIRA FIGUEROA FERNANDO PATRICIO, con cédula No. 1309274379, 37 años, casado, ecuatoriana, ocupación psicólogo y agente de tránsito, domicilio Cdla. Albatros, calle Pinzon 102, quien indica: informe técnico de inspección ocular e informe de avalúo de daños materiales. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. explique con claridad lo que sucedió? Realizado al vehigbn4945, camión cabezal, color blanco, año de producción 2014, propiedad de logística, la diligencia se realizó en el centro de retención vehicular, al realizar la inspección se encontraron todos los sistemas en correcto funcionamiento, buen estado, lo realice el informe Cristian Navarrete; P. en qué lugar hizo la inspección? En el centro de retención vehicular; P. refiera a ese documento? Tengo en mis manos el informe de avalúo de daños materiales de placa gbn4945, camión cabezal, color blanco, se encontraba en el centro de retención vehicular el camión, el punto de impacto es en sus neumáticos posteriores derechos, no se encontró daños, consta 4 fotografías del vehículo, y firmo con Cristian Navarrete; P. punto de impacto? Neumáticos posteriores derechos; P. cuantos neumáticos tiene el vehículo? Cabezal tiene 3 ejes, 1 delantero y 2 traseros, el delantero tiene 2 neumáticos en cada lado, en la parte trasera tiene 8 neumáticos.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE PALACIOS MACIAS HENRY PAUL, con cédula No. 0924617442, 33 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito e investigador de la OIAT, domicilio Cdla. Jaime Roldos, quien indica: yo realice la reconstrucción del hecho de tránsito. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. refiérase a la labor que realizo en el informe investigativo? Fui delegado por la fiscalía cuarta para la reconstrucción del accidente de transito llevándose a cabo el 27 de marzo, consecuencia persona fallecida al interior de la gasolinera Terpel, se identifica al participante 1 y 2, el día de la diligencia nos ubicamos en el lugar, se ubicó al vehículo en el lugar según el informe investigativo, cerca estaba la isla de seguridad, como causa basal el p1 reinicia la marcha del m1 sin tomar las debidas precauciones produciéndose el arrollamiento y atropello; P. Quién es el participante 1? Efrén Rufino Onofre Velez; P. quién es el participante 2? Angel Ernesto Silva Toasa; P. se pudo establecer que le paso al participante 2? Se tuvo acceso en el lugar de un video proporcionado por el administrador de la gasolinera Terpel, en donde se observa el atropello y arrollamiento; P. que consta en el informe? Se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos el 27 de marzo del 2015, en la gasolinera Terpel vía perimetral; P. el lugar existe? Si existe, está ubicada en una vía concurrida, cerca de la entrada de la 8, tenía señalización geométrica en dicho lugar, es una vía diagonal, se noreste a sureste, tiene señalización vertical y horizontal, zona segura para despachar.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. pudo establecer si el señor Efrén Rufino dio retro? No se detalla retro marcha; P. el participante 1 hizo esta maniobra? No recuerdo; P. dentro de la gasolinera Terpel hay alguna señal de transito? Fj. 259 señales horizontales al ingreso y salida de la gasolinera.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE MOSQUERA PONGUILLO DANNY MANUEL, con cédula No. 0918304247, 41 años, casado, ecuatoriana, ocupación policía nacional sargento segundo, domicilio Sur, quien indica: yo realice una pericia de audio video y afines.- Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. que realizo? Hubo requerimiento de fiscalía, para que se realice el análisis de transcripción de un disco compacto, consta que se acercó la señora Zambrano Choez Mariana Gabriela, dijo ser esposa, consta un video que se reproduce con la aplicación player, en dicho vehículo se observa a dos personas de seco masculino, se identifica los movimientos y con la parte de atrás de dicho vehículo pasa encima de la humanidad, la cámara realiza la captación fotografía, en donde se observa a un vehículo tipo cabezal, es conducida por una persona, el vehículo con su plataforma pasa sobre la humanidad, en conclusiones el disco compacto no tiene alteración, el archivo es del 27 de marzo del 2014, la calidad de las imágenes es regular, el cd luego de realizar la pericia fue devuelto bajo la cadena de custodia.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Acta de defunción del cadáver, certificado de defunción de Ángel Ernesto Silva Toasa, informe de INEC, identificación plena de que posee licencia tipo E, identificación plena del vehículo GBN4945. Por el principio de contradicción la defensa del procesado, quien indica: no tenga nada que objetar.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 617 del COIP, hago la entrega de un acuerdo reparatorio que consiste en que la empresa Logística ZEUS S.A., y mi cliente Efrén Rufino Onofre Vélez, llegan a un acuerdo con Rosario del Pilar Silva Lopez, David Mesías Silva Lopez, y Maria Rosario Lopez, en calidad de hijos y esposa, de Angel Ernesto Silva Toasa (+), que consiste en que les entregan a la parte ofendida un cheque por $7.000,00 (SIETE MIL CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRCIA) los mismos que constan dentro del expediente.- Por el principio de contradicción la fiscalía indica: revisando el expediente hay un documento incorporado el mismo que es realizo ante la Notaria Sexagésima Segunda del Cantón Guayaquil y dicen haber recibido $7.000,00 (SIETE MIL CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRCIA) los señores Pilar Silva Lopez, David Mesías Silva Lopez, y Maria Rosario Lopez, así mismo, hay un cheque, constan las firmas, en este caso ha sido elevado a escritura pública, no teniendo objeción.- El procesado ONOFRE VÉLEZ EFRÉN RUFINO, conforme queda registrado en la grabación magnetofónica, se acoge al derecho constitucional de guardar silencio contemplado en el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: Al principio de la audiencia existe un llamamiento a juicio en contra del procesado, art. 377 del COIP, primero inciso, en calidad e autor, la fiscalía agotado toda su prueba, hay una infracción culposa, se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del tipo penal,  se está juzgando la conducta típica y antijurídica, ha comparecido el Dr. Hugo torres, quien realizo el protocolo de autopsia del señor Silva Toasa Angel Ernesto, quien refirió que falleció con hipovolemia hemorragia, demostrando la materialidad, en cuanto a la responsabilidad se tiene el parte realizado por el agente de tránsito, dice que el accidente ocurrió el 27 de mayo de 2014, estando gravemente herido el señor Silva Toasa Angel Ernesto, que sucedió en la gasolinera Terpel, vía Perimetral a 200 metros de la entrada de la 8, que el tráiler es el que impacto con la parte de atrás al peatón, así mismo, se determinó la placa del vehículo GBN4945, y con las investigaciones se determinó que el procesado fue el causante del accidente, con la inspección técnica ocular se determina el vehículo que causo el accidente, como causa basal se determinó que el participante 1 siendo el procesado no tomo las debidas precauciones por lo que se produjo el accidente arrollada y atropellada, con el video se observó el accidente, con todos los elementos se demuestra la responsabilidad del procesado Efrén Rufino Onofre Velez, fiscalía se ratifica en su acusación art. 377 inciso primero en calidad de autor art. 42 numeral 1 literal a) del COIP.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- El abogado de la defensa del procesado en lo principal manifiesta: De acuerdo al Art. 618 del COIP, cumplo con dar mi alegato final, dentro del testimonio de los  peritos mi cliente nunca dio retro, siguió su marcha, la instrucción se inicia por el Art. 377 inciso segundo y el juez que llama a juicio, lo hace por el inciso primero del mismo artículo, el vehículo impacta con la parte trasera al peatón sin haberlo visto, solo hay dos señaléticas en la gasolinera Terpel, solicito que se consideren las atenuantes del Art. 45 del COIP, cuando se haya reparado a la víctima, y en este caso se ha reparado a la víctima por intermedio de sus familiares con $7.000,00 (SIETE MIL CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRCIA).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 377 inciso primero del COIP, esto es MUERTE CULPOSA EN LA PERSONA DE SILVA TOASA ANGEL ERNESTO, POR EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, ocurrido el 27 de mayo de 2014, a las 22h35 aproximadamente, en la vía Perimetral interior de la gasolinera Terpel, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Testimonio juramentado de SALAZAR ORTEGA JIMMY ALEXANDER, mediante el cual se judicializo el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00100512, de fecha 27 de mayo de 2014.- b) Testimonio juramentado de TORRES MATAMOROS HUGO ROSANNO, mediante el cual se judicializo el protocolo de autopsia No. 199-DML-CTE-2014, del occiso ANGEL ERNESTO SILVA TOASA, con cédula No. 1800462622, teniendo como conclusión muerte violenta por accidente de tránsito a causa de hipovolemia, hemorragia subaracnoidea, estallido de hígado y fracturas costales múltiples.- c) Testimonio juramentado de MOREIRA FIGUEROA FERNANDO PATRICIO, mediante el cual se judicializó el informe técnico de inspección ocular del vehículo de placas GBN4945 e informe de avalúo de daños materiales del mencionado vehículo, el mismo que registra $0,00 dólares en avalúo de daños.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado ONOFRE VÉLEZ EFRÉN RUFINO, quien conducía el vehículo de placas GBN4945, siendo que al no tener el cuidado necesario y al reiniciar la marcha de su móvil atropella al señor Silva Toasa Angel Ernesto (+), y con sus neumáticos posteriores derechos arrolla sobre la humanidad del mencionado occiso, en razón de estas faltas de cuidado el señor  SILVA TOASA ANGEL ERNESTO, resulta muerto.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) Testimonio juramentado de GARCIA NARANJO VINICIO SALOMON, mediante el cual se judicializó el informe investigativo No. 239-VGN-OIAT-NORTE-CTE, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) reinicia la marcha del móvil 1 (refiriéndose al de placas GBN4945), sin tomar las debidas precauciones, por lo que se produjo el accidente.- b) Testimonio juramentado de PALACIOS MACIAS HENRY PAUL, mediante el cual se judicializó el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; c) Testimonio juramentado de MOSQUERA PONGUILLO DANNY MANUEL, mediante el cual se judicializó el informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400752, en el mismo que consta fotografías del vehículo inmerso en el accidente de tránsito, y de los participantes.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ONOFRE VELEZ EFREN RUFINO, con cédula No. 0910158674, de 54 años de edad, soltero, ecuatoriana, chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 377 inciso  primero del  Código Orgánico Integral Penal.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECIOCHO (18) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la SUSPENSIÓN REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0910158674 POR SEIS MESES UNA VEZ CUMPLIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se deberá estar a lo acordado por las partes y que obra dentro de la escritura pública presentada a esta juzgadora.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECIOCHO (18) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, impuesta dentro de la presente causa, a favor de ONOFRE VELEZ EFREN RUFINO, con cédula No. 0910158674, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 18 MESES, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación por 100 horas ante la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE); 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Por encontrarse privado de la libertad, se dispone girar la boleta de excarcelación, debiéndose dar a conocer al Director del Centro de Privación de Libertad Varones No. 1 de Guayaquil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.