EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01672
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Noviembre de 2015
Hora: 11H48
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: FERAUD SAAVEDRA DARWIN GIOVANNY, CC. 0917131658, 37 años.
Abogado defensor: Ab. Merchan Mina Hugo Wladimir, Defensor Particular.
Casilla judicial: humermi@gmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: Cbo.S.  PPNN Morales Andrade Darwin Santiago, CC. 1003042973:  encontrándonos de servicio como Recreo 4-6 al momento que nos encontrábamos de patrullaje por el sector de responsabilidad nos percatamos que en el lugar y hora antes indicado se encontraban varias personas ingiriendo bebidas alcohólicas en la vía publica como también con exceso de volumen de alto parlante por tal razón nos acercamos en reiteradas ocasiones a pedirles de favor que se retiren del lugar o ingresen a su domicilio recibiendo del hoy aprehendido amenazas e intimidaciones, que él tenía amistades como son Jueces y Fiscales, que es compadre del ex gobernador Rolando Panchana, que nosotros lo que hacíamos era molestarle, que el con una llamada nos iba a hacer llamar la atención y que mejor nos retiremos, por lo que procedimos a su inmediata aprehensión.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Rechazo, impugno y redarguyo el parte policial propuesto en contra de mi defendido ya que no se apega a la realizada de los hechos, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, solicito a su Autoridad disponga la inmediata libertad de mi defendido al menos que encuentra indicios de responsabilidad, le solicito sea sancionado con trabajo comunitario.
FERAUD SAAVEDRA DARWIN GIOVANNY: Yo trabaje en la Aduana, estaba mareado, pido disculpas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia de la aprehensión, conforme lo ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra FERAUD SAAVEDRA DARWIN GIOVANNY,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de un día de privación de su libertad y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO