Guayaquil, viernes 8 de mayo del 2020, las 07h34, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de GALO EDUARDO AVILA SUAREZ, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: En esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales; el impugnante GALO EDUARDO AVILA SUAREZ, con su abogado patrocinador OMAR ENCALADA SANCHEZ, impugnación a la citación N°. CTE090101104654, señor ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, código N°. 7152.- CUARTO: Actuación de la defensa: ABG. OMAR ENCALADA SANCHEZ, en representación del impugnante GALO EDUARDO AVILA SUAREZ, quien expuso lo siguiente: señora jueza tal como lo indica el Art. 644 del COIP, en la cual se ha presentado la impugnación en el término legal establecido, en el cual me defendido esta impugnando dicha citación por lo cual se solicita que se ratifique el estado de inocencia en dicha causa. Intervención del ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador,  quien expuso lo siguiente: comparezco con la citación confeccionada el día 08 de noviembre del 2019, por parte de agente de tránsito ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, realizada en vía a la costa. PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa, ABG. OMAR ENCALADA SANCHEZ, en representación del impugnante GALO EDUARDO AVILA SUAREZ, quien expuso lo siguiente: adjunto como prueba a favor de mi defendido, copia de citación, detalle de la citación, copia de la citación original. Anuncio de pruebas de ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador,  quien expuso lo siguiente: señor juez de conformidad al Art. 498, la citación que se encuentra en el proceso del cual hoy es impugnada practico la prueba indicando que la citación es tan clara, presenta imagen de la citación original, que no es la misma que presenta el impugnante. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA, ABG. OMAR ENCALADA SANCHEZ, en representación del impugnante GALO EDUARDO AVILA SUAREZ, quien expuso lo siguiente: la citación N°. CTE090101104654, elaborada por el señor ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, no es clara y concisa, su defendido se dirigía a salinas y fue detenido por el señor agente aquí presente, por la presunta infracción de no portar cinturón de seguridad, pero en el sistema aparece otra infracción citada, la citación fue notificadas el mismo dia de la elaboración. ALEGATO FINAL de ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, vigilante de la COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR,  quien expuso lo siguiente: señor juez, encontrándome en mi lugar asignado al control de tránsito, lo realizaba por cuanto no portaba cinturón, y realizando el procedimiento correspondiente de la revisión de la documentación presentada por el señor impugnante quien indico que en ese momento tenía solo su cedula y la matricula del vehículo, se pudo observar que tenia la licencia de conducir caducada, y fue por eso que se confecciono la citación y se le entrego en el mismo momento, si nosotros detenemos a un vehículo por una contravención menor, y observamos que existe una contravención mayor, se la realiza por la contra y así se le hizo conocer al ciudadano. QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente de tránsito ANTHONY DARIO ARAUZ MATA, vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboro la citación N°. CTE090101104654.- RESOLUCION: el abogado de la defensa del señor impugnante hace referencia a la impugnación que consta a fojas 6 del expediente, de la citación N°. CTE090101104654, quien indica que la citación que el vigilante de transito le indico que sería citado por no portar el cinturón de seguridad, y en su lugar le realizo la citación impugnada, por otra parte la Comisión de Tránsito del Ecuador ha indicado referente a la citación que consta como única prueba de esta causa, la única prueba que ha sido sustentada en esta audiencia oral, puesto que esta cumple con cada uno de los elementos establecidos en los reglamentos de la Ley de Tránsito y ha desarrollado cada casillero de la cual consta en dicha citación siendo esta citación ávidamente clara, por lo que este juzgador considera que si bien es cierto desde el momento en que el agente de tránsito emite una citación esta va blindada de legitimidad por el agente de tránsito siendo esta una autoridad y también es cierto que el impugnante goza desde el momento en que se presenta una impugnación tal como lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, y dentro del término establecido sigue conservando su estado de inocencia, pero es quien debió justificar el motivo de la impugnación que ha realizado, en esta audiencia y dentro del presente expediente se ha podido observar que la presente impugnación fue presentada en esta unidad judicial el dia 27 de diciembre del 2019, a las 14h35, cabe mencionar que según la citación adjuntada y tal como ha sido indicado en esta audiencia que por parte de la CTE, como de la defensa del impugnante en que la citación fue entregada al impugnante el dia de la infracción cometida, esto es; el 08 de noviembre del 2019, el Art. 644 del COIP, en su segundo inciso indica “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación…”, por lo que este juzgador considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, se ha mencionado que la citación fue entregada el dia que se confecciono conforme indica el propio impugnante, consecuentemente habiéndose destruido el estado de inocencia del señor GALO EDUARDO AVILA SUAREZ. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por GALO EDUARDO AVILA SUAREZ, cuyas generales de Ley constan dentro del proceso, por lo que se ratifica la citación N°. CTE090101104654, de fecha 08 de noviembre del 2019, y se le impone la multa equivalente del 5% del salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de uno punto cinco puntos, de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la C.T.E y a la A.N.T. de la presente sentencia.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.