VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Transito del Guayas- Milagro, Ab. Stalin Sinche Urgiles, con fecha 01 de Julio del 2014, a las 10h09, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de AREVALO VALERO CHRISTIAN FABIAN, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 512 numeral 03 y que reprime el Art. 513, todos del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de VIOLACIÒN SEXUAL, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Transito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y reservada de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 12 de Febrero del 2015 a las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, en calidad de Juez sustanciador en la presente causa, y los Jueces Titulares Abogada María Serrano León y Dr. Stalin Loor Delgado, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Arévalo Valero Christian Fabián, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y reservada de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Arévalo Valero Christian Fabián, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- En relación a ésta primera parte de manera de alegato inicial debo indicar que los hechos que serán materia de éste juzgamiento en ésta audiencia, son los hechos suscitados entre los días 24 y 25 de marzo del 2014, por cuanto con fecha de 24 de marzo del 2014, en horas de la mañana antes del mediodía aproximadamente la menor quien para efectos de ésta audiencia nos referiremos con las siglas K.G, de 14 años de edad, hija de la señora Reina Thalía Alcívar Andrango, salió desde la Unidad Educativa Otto Arosemena, de éste Cantón Milagro, presuntamente en compañía del hoy acusado Arévalo Valero Christian Fabián, quién la habría llevado hasta su vivienda, lugar dónde la menor habría permanecido con él la noche del 24 de marzo del 2014, siendo recuperada la menor el día 25 de marzo del mismo año, en esas circunstancias habiendo pasado la noche con éste sujeto, a quién había conocido apenas un día antes, a través de unas amigas, en esas circunstancias el sujeto aprovechándose de que la menor se quedó con él en la noche habría procedido a abusar sexualmente de ella, utilizando para ello la fuerza o la violencia conforme la Fiscalía va a demostrar en ésta audiencia de juzgamiento con la prueba documental y testimonial que se le asiste, conducta por el cual fue procesado por el delito de violación, que tipifica y sanciona el Art. 512 numeral 3, en relación con el Art. 513 del Código Penal vigente a la fecha de suscitado los hechos, 24 de marzo del 2014, delito por el cual también fue llamado a juicio. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Mi defendido en primera instancia era vecino y amigo con Marilyn Sierra, quien era compañera de Colegio con la señorita que hoy se la ha identificado con las siglas K.G.A, a través de ella se hacen amigos y se conocen, no es que se conocen hace un día como dice la Fiscalía, ellos se conocen hace mucho tiempo atrás, de esa forma se conocieron a través de la amiga Marilyn Sierra, a través del Facebook y a través de los mensajes que se chateaban, la adolescente le manifestó a mi defendido de que ella era maltratada física, verbal y psicológicamente por parte de su señora madre, ese era el motivo fundamental de salir de su casa, decía específicamente estoy harta de que mi madre me pegue y que me acose, no tengo privacidad con mis amigas, porque ella siempre ha estado en conversaciones presentes, me quiero ir contigo, ella misma arregló sus maletas el día 24, porque fue un día que tuvieron examen de recuperación en el Colegio Otto Arosemena, a la escuela fue acompañada por su señora madre quien la esperaba en la puerta principal del Colegio pero la hija de la hoy denunciante, de la acusadora particular salió por la puerta de atrás para irse con las maletas y obviamente encontrarse con mi defendido por el Parque Norte de ésta Ciudad de Milagro, llegando a la casa de la mama de mi defendido no se encontraba solo, se encontraban sus hermanas e incluso mi defendido le indicó sabes qué anda duerme a mi cuarto que yo duermo en la casa de mi mama, no es que él entró al domicilio e inmediatamente abusó sexualmente de ella, eso es falso, ella le indicó a mi defendido que tenía 16 años de edad, jamás le comentó que tenía 14, y que la mentalidad de ella era irse de la casa por cuanto los maltratos físicos, verbales que le proporcionaba la señora madre, estando de noche en el domicilio, la adolescente le dice a mi defendido mi amor quiero estar contigo, eres mi corazoncito precioso y bello, quiero estar contigo, ella fue quien lo llamó a la cama dónde se encontraba descansando la señorita y le dice quiero estar contigo, no es que mi defendido la amenazó, la obligó o la intimidó a hacer eso, ella lo hizo por voluntad propia, ustedes en el transcurso de la audiencia van a escuchar de que no hubo ningún signo de violencia en su cuerpo, lo hizo por voluntad propia porque tanto mi defendido como la adolescente se gustaron, se quisieron, eso fue mutuo, eso fue un deseo mutuo de estar en la intimidad juntos. En cuanto a la prueba testimonial, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Leni Fabricio Salazar Tenorio, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 30 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted es uno de los Agentes de Policía que suscribe el parte de detención, cuyo original pongo a su vista? R/ Sí. P¿ En qué circunstancias fue detenido el ciudadano Arévalo Valero Christian Fabián? R/ Me encontraba en servicio de patrullaje de 08h00 a 16h00, la Central de Radio me mandó al UPC de Visaltur, dónde tomé contacto con la madre de la menor, la misma que nos manifestó que su hija se había desaparecido del Colegio Otto Arosemena que se encontraba dando exámenes, posterior indicó la señora mediante una amiga sabía el paradero de la menor, del chico que se la había sustraído, por disposición de la Central avanzamos hasta la Ciudadela Bellavista, llegamos al domicilio dónde salió el ciudadano hoy aprehendido de 22 años, acompañado de la menor, los mismos que nos manifestaron que ambos se habían ido por voluntad propia, también indicó la menor que en ningún momento la había raptado o se la había llevado a la fuerza, posterior avanzamos hasta la Dinapen de Milagro, posterior avanzamos a la Fiscalía, Fiscal de turno Ab. Churta, el mismo que le realizó la valoración médica a la menor e indicó que se proceda a la detención del ciudadano, la fecha de la aprehensión fue el 25 de marzo del 2014 a las 12h00. P¿ Habían otras personas además de ellos en la vivienda hasta dónde llegaron ustedes para recuperar a la menor? R/ No, sólo estaban ahí los dos, no salieron. P¿ La menor estaba al lado del ciudadano? R/ Sí. P¿ Cuándo manifestó lo que acaba de indicar, la menor estaba junto al ciudadano? R/ Sí. P¿ Algo más le indicó la menor? R/ De que ella lo quería y quería estar con él. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Que más le supo manifestar la menor? R/ De que se querían los dos y querían estar juntos. P¿ Usted la vio nerviosa cuando salieron juntos desde la casa en que se encontraban o estaba tranquila, calmada? R/ Un poco asustada porque vio al patrullero de la Policía, ella pensaba que se iba a detener al caballero. P¿ Cuál fue la causa de la detención del señor Arévalo Valero Christian Fabián? R/ La causa fue por estupro según indicó el señor Fiscal. P¿ Usted se entrevistó con el señor Christian Fabián Arévalo Valero, qué le indicó él? R/ Que no se la había llevado a la fuerza, ambos habían decidido unirse. P¿ Verificaron en el sistema de la Policía Nacional si el hoy detenido registraba antecedentes policiales? R/ Por la Central de radio se registró. P¿ Es la primera detención? R/ Sí. Testimonio del Policía Víctor Guillermo Loaiza Ayala, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 27 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Provincia del Oro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿El parte de detención cuyo original pongo a su vista es de su autoría? R/ Sí. P¿ En qué circunstancias fue detenido el señor Arévalo Valero Christian Fabián? R/ Estábamos en patrullaje normal y nos llamaron hasta el UPC del circuito de Visaltur y tomamos contacto con la señora Reina Thalía Alcívar Andrango, la misma que manifestó que días antes su hija había sido raptada de la escuela dónde ella estaba estudiando y que mediante una amiga de la señora, sabían el paradero de la menor de edad, llegamos hasta el lugar dónde estaba la menor de edad con el novio y posterior a eso como era menor de edad tocó trasladarla hasta la Dinapen, para que el Dr. le haga la revisión médica, se hizo el parte correspondiente y se detuvo al supuesto novio de la menor. P¿ Al momento de llegar hasta la vivienda dónde se encontraba la menor, usted entrevistó alguno de los dos, a la menor o al ciudadano detenido? R/ Sí salieron los dos conjuntamente, a él lo entrevisté primero. P¿ Qué le manifestó él? R/ Que se había ido con la menor de edad, pero los dos estaban de acuerdo. P¿ Había otra persona en la vivienda al momento que llegaron ustedes? R/ Estaba la mama de la menor de edad y un hermano del detenido. Testimonio de la Dra. Doina Elizabetha Loga, quien dijo ser de estado civil, casada, de 59 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Médico, Instrucción, Superior y domiciliada en el Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿ El informe preliminar médico que pongo a su vista es de su autoría? R/ Sí. P¿ Cuáles son las características de la persona que fue examinada por usted? R/ A la fecha de 25 de marzo del 2014, a las 17h59 minutos, se procede a realizar la experticia médico legal de la menor G.A.K.M, con número de cédula 0941793515, con 14 años once meses en el momento de la experticia médica. P¿ Qué le refirió la menor al respecto de lo que había acontecido? R/ La menor manifestó que ella chateaba con el presunto agresor sin conocerlo, un día antes de la experticia lo conoce en persona y la lleva a la casa a dónde se quedó hasta la fecha del 25 de marzo del 2014, indica que en la noche a la insistencia del presunto agresor, mantuvo relaciones sexuales con él. P¿ Qué día ocurrió el hecho y que hora? R/ El 24 de marzo del 2014, a las 22h30. P¿ Ella le supo detallar en qué consiste esa insistencia? R/ Al preguntarle a la ofendida si hubo agresión física, ella dijo no, hubo insistencia, el presunto agresor trato de convencerla, presionarla para que ella tenga relaciones sexuales con ella. P¿ Al hacerle el examen ginecológico, qué le encontró usted? R/ Al realizarle el examen físico general, no se observan lesiones a nivel de la cabeza, cuello, tórax, extremidades superiores y extremidades superiores, al realizar el examen ginecológico y proctológico se observa a nivel del himen, un himen grueso con zona de equimosis, ubicada en la cara anterior del himen, entre las cuatro y las nueve, según las maniguetas del reloj, un desgarro reciente de borde equimostico ubicado a las ocho según las maniguetas del reloj, al realizar el examen proctológico a nivel de la región anal, se observa un esfínter anal fácilmente dilatable y dilatado que presenta un desgarro superficial reciente ante lo posterior ubicado a las doce según las maniguetas del reloj. P¿ Podría determinar si la menor con anterioridad ya había mantenido relaciones sexuales o ésta sería la primera vez? R/ Ésta sería la primera vez, es un himen grueso. P¿ La menor era virgen al momento de tener las relaciones sexuales? R/ Exacto. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Cuántos días se puede mantener dilatable? R/ Hasta ocho a diez días o meses. Testimonio de la Psicóloga Clínica Berta María Sánchez Cortéz, quien dijo ser de estado civil, soltera, de 56 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Psicóloga Clínica, Instrucción, Superior y domiciliada en la Parroquia Roberto Astudillo, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿ El informe cuyo original pongo a su vista, es de su autoría? R/ Sí. P¿ Podría indicar las siglas de los nombres de la persona que fue examinada por usted y la edad de la misma? R/ K.M.G.A, de 15 años de edad. P¿ En qué fecha realizó usted la valoración psicológica? R/ El 25 de abril del 2014. P¿ Cuántas sesiones tuvo con la menor para poder elaborar ese informe? R/ Sólo se hace una entrevista para obtener la información, pero después de obtener la información la niña o niño sigue en intervención psicológica las veces que sean necesarias. P¿ Al momento de hacerle la entrevista a la menor, cuál era su estado emocional, al preguntársele sobre los hechos que habían ocurrido? R/ La adolescente se presente muy ansiosa, nerviosa, con síndrome depresivos, a través de la entrevista que se realizó lloró todo el tiempo, hay signos de arrepentimiento por haberse ido de la casa, pero se encuentra muy afectada por la situación que le sucedió emocionalmente. P¿ Al momento de la entrevista la víctima que le supo indicar? R/ Ella refería que se había encontrado con un sujeto en el Parque Norte, él la había llevado a la casa de una hermana, ahí pasaron la tarde, en la noche me refirió que forcejeaban en la cama, él quería mantener relaciones a la fuerza, ella le decía que no, sin embargo ella dice me introdujo el pene a la fuerza en la vagina, y yo no podía gritar porque me tenía tapada la boca y él estaba encima de mí, era más corpulento que yo, por más que quería soltarme de él y no podía, luego bruscamente me viró boca abajo y él encima de mí, me introdujo el pene en el recto, me violó varias veces en la noche, no podía gritar por el peso de él, ya me asfixiaba, no podía respirar, yo le decía que no me haga daño y me tapaba la boca, me besaba todo el cuerpo y los senos me los succionaba. P¿ En el momento en que ella relataba eso de lo que había pasado, cuál era su estado emocional? R/ Lloraba, sentía vergüenza y estaba muy afectada. P¿ Después de las entrevistas, usted le ha brindado terapia psicológica a la menor? R/ Sí, por los signos que presentaba yo tuve que llamar a los padres y sugerir que la niña sea intervenida en los estudios de neurociencias, ella estaba entrando en un estado de depresión grave y para bienestar de ella, ella accedió. P¿ Identificó a la persona que le había hecho eso? R/ Sí, Christian Fabián Arévalo Valero. P¿ Le indicó que tipo de relación tenía con el señor? R/ Ella manifestó que una amiga se lo presentó. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Al momento de la entrevista, la adolescente le explicó detalladamente, cómo ella salió del Colegio, y se encontraba con el hoy detenido, quién planificó eso? R/ La adolescente refiere mi amiga Marilyn chateaba desde mi celular con Christian Arévalo Valero, ella me pedía el celular y me decía que quería chatear con su marido, yo le preste muchas veces, un fin de semana se llevó el teléfono, en eso se dejaron de escribir porque se pelearon, luego él empezó a escribir desde el 17 o 18 de marzo, primero conversábamos, luego me dijo que estaba enamorado de mí y quería que yo sea su enamorada, yo no lo conocía personalmente a él, yo le decía que no pero él insistía, Marilyn me pidió que le sacara información de que él estaba enamorada de ella o no, conversábamos y yo le dije que quería irme de la casa y él me dijo que también quería irse de la casa y que me valla con él, pero yo le dije que no, y él me dijo que sólo me iba a ayudar para irme a otro lado, el 24 de marzo quedamos vernos en el Parque Norte, yo le conté a Mary, yo no estaba segura de irme con él porque no lo conocía y ella insistía que me valla con él, no sé por qué quería que me valla con él, nunca pensé que ella quería que me sucediera algo malo conmigo, el viernes 21 Marilyn fue a mi casa y me ayudó a sacar ropa para cuando me valla, el lunes 24 en la mañana, fueron a mi casa Marilyn y Aracely Palma, compañeras de Colegio no de curso, me fueron a ver y fuimos con mi mami al Colegio porque yo tenía que dar exámenes, lo que tengo conocimiento que las amigas la ayudaron a salir no por la puerta principal, no sé porque puerta, la engañaron a la mama, la mama estuvo esperando a su hija en el patio, cuando las compañeras a las doce del día le dijeron que K.M.G no estaba. P¿ Cuándo había terminado de desayunar, qué pasó después? R/ Llegó Marilyn con Aracely, empezaron a gritar, yo salí y me dijeron para llamar a mi mama porque me andaba buscando y había dicho que si yo regresaba a la casa me iba a dar una paliza y si no regresaba iba a meter a la cárcel a Marilyn y Aracely, pero no llamamos, luego ellas fueron gritando cosas feas de mi persona que no era la primera vez que me iba con marido y que no sabía hacer bien las cosas, y que yo estaba embarazada de otro chico, luego de que ellas se fueron Alexandra me dijo que me cambie de ropa porque se iban a la calle, yo iba a bañarme y Christian entró atrás mío, quería tener relaciones pero me bañe rapidito y salí. Testimonio de la Señora Reina Thalía Alcívar Andrango, quien dijo ser de estado civil, casada, de 53 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, ama de casa, Instrucción, Secundaria y domiciliada en el Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. P¿ Qué nos puede decir de éstos hechos que usted ha denunciado? R/ En realidad el día 24 de marzo llegaron en la mañana a mi casa las dos compañeritas de mi hija, Marilyn y no me recuerdo a la otra, nos dirigimos al Colegio porque mi hija tenía que rendir un examen de supletorio, estando en el Colegio yo me senté en las bancas que están en el patio conversando con otras compañeritas y ellas subieron a dar examen en el pabellón que estaba al frente, cómo subió con Marilyn mi hija, yo ya vi que salió un profesor del aula y mi hija no salía, entonces yo me acerqué a preguntarle a Marilyn y le dije y mi hija, ella se puso nerviosa y me dijo no sé yo me tengo que ir a Guayaquil con mi mama, cuando al rato que ya me venía se me hizo preciso con las otras compañeras me acompañaron, fuimos al curso a verla y mi hija no aparecía, entonces yo me preocupé, llamé a mi hijo, llame a mi esposo para decirle que mi hija no aparecía, empezamos a buscarla cuando al último las compañeras me dijeron que ella se había ido con marido, estaba con Marilyn hasta lo último, se fue con Marilyn, yo no conozco dónde vive esa niña ni nada, con mi esposo nos empezamos a movilizar y fui a dar a la casa de otra compañera, la que me acompaño a la casa de Marilyn, fui para allá y le dije mijita por favor dónde está mi hija, ella me dijo yo no sé dónde está, por la noche volví a la casa de ella, le dije mijita yo quiero conversar con tu mama o con una persona adulta, entonces la señora no estaba, salió un hermano y fue a ver a la señora, yo conversé con la mama de Marilyn, yo estaba muy desesperada, entonces me dice no se preocupe señora que yo ya pasé por lo mismo, yo hace unos meses un desgraciado se me la llevó y me la devolvió al tercer día, entonces me dijo déjeme su número de teléfono de que yo se la consigo, se la consigo, efectivamente al siguiente día en la mañana me llamó y me dice señora vengase en éste momento, vuele que su hija se va en éste momento, y como eso es por la Bellavista, allá hay un UPC, entonces la señora me dice véngase a mi casa y con la señora nos dirigimos al UPC a pedir auxilio para que nos acompañe a recuperarla, sólo estaba un Policía, entonces él se comunicó por radio para que vallan los demás Policías, en vista de que no llegaban rápido la señora desesperada dijo se van se van, el Policía bajó la puerta y nos acompañó, estando allá salieron los dos y allí estaba una hermana de él que tiene 21 años, estaba con ellos, mi hija si es verdad se puso desesperada y todo ya que éstas niñas le habían ido a decir a ella que yo he dicho que ni se aparezca por mi cara porque yo le iba a dar una paliza, por eso  mi hija estaba asustada, al llegar a la Dinapen, dijo la secretaria éste ya está acostumbrado a venir aquí, no es la primera vez que viene aquí, entonces la señora que nos llevó le reclamaba a él que se le había llevado la hija, tú sabes le dijo él que la quiero a tu hija, estando mi hija ahí, tú me la quitaste le dijo él, tú le hiciste sacar un hijo, y después me dijo a mí señora yo la amo a su hija, ya en la Fiscalía ella me dice si usted gusta unamos la denuncia con la que yo puse con la suya, ya estando en la Fiscalía ella se quiso retractar y me dijo le voy a decir la verdad, yo no puedo acusarlo porque la mama de él es mi madrina y la señora tiene sida, y yo no quiero ser la causante de que le vaya a pasar algo, yo me retiro, yo tenía que ver por mi hija, el Fiscal de turno le mando hacer los exámenes y todo eso, mi hija ahorita está mal por eso no quiso venir, yo pido justicia, ellos no han sido enamorados nunca fueron novios, ella no lo conocía, él la había engañado llevándosela de la casa diciéndole vámonos cómo amigos. Fiscal.- P¿ La señorita Marilyn es compañera de curso de su hija? R/ Era compañera de Colegio, de curso no me recuerdo. P¿ En qué circunstancias conoció su hija al señor Christian Fabián Arévalo Valero? R/ Por teléfono, porque ella vino a conocerlo el día que se la llevó. P¿ Le mencionó su hija si ella voluntariamente había accedido a mantener relaciones sexuales con él? R/ Ella dice como que él primero trató de convencerla, y se había botado acariciarla, y ella que le decía que no, y él insistía, tal es así que al momento de tener el acto sexual él la había cogido de las manos, ella me comentó, y me dice mami yo no pude hacer más nada porque ni siquiera podía gritar, él me tapaba la boca y en el otro cuarto estaba la hermana de él. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Su hija le comentó que se iba a ir de la casa? R/ No. P¿ Cuántas veces se ha ido de la casa su hija? R/ Posterior a eso, a la vez que se fue con ese chico, nuevamente se fue en otra ocasión porque la familia de éste chico, hay una hermana de él que estudia en el mismo Colegio que andaba atrás de mi hija haciéndole tener pena de que la mama estaba enferma, que la mama se le iba a morir, entonces la otra hermana que tenía 21 años, afuera del Colegio siempre me la seguía, una vez me dice mami tuve que irme con una licenciada porque ella me seguía, pero tanto así un día la cogieron y se la llevaron, allá la habían tratado de chantajear emocionalmente, haciéndole ver que se va a morir su mama, que el papa murió por sida, entonces cuando se volvió a ir yo le fui a comunicar al Fiscal, el Fiscal ordenó que la recuperaran. P¿ Por qué cree usted que su hija quiere irse de su casa? R/ Porque a la edad de ella es muy normal que forme sus berrinches cuando uno les dice no a algo que ellos quieren, por decirle ella no es una niña que vaya a discotecas, valla a cualquier baile ni nada, actualmente no se puede permitir eso, entonces ella al verse así que uno no le dé esa libertad que pide, por eso puede ser la causa. P¿ No será porque usted la maltrata? R/ No señor. P¿ Su hija le presentó alguna denuncia en contra de usted? R/ Sí. P¿ Después de la denuncia que su hija ole presentó a usted, le notificaron para que vaya a dar su versión? R/ Yo fui. Fiscal.- P¿ Dónde se encuentra su hija actualmente y con quién? R/ Con nosotros, en mi casa. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodríguez.- P¿ Cuáles son las razones para que su hija no haya venido a ésta audiencia? R/ Ella no quiere venir a declarar, no quiere saber nada de éstas personas. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Parte policial de detención, al que se adjunta la denuncia presentada por la señora Reina Thalía Alcívar Andrango, primera entrevista receptada a la menor G.K, de 14 años de edad, informe de reconocimiento médico legal, partida de nacimiento de la menor K.G, informe policial investigativo, versión libre y voluntaria rendida por el hoy procesado y el informe de valoración psicológica practicado a la menor K.G, informe policial dónde consta una segunda entrevista a la menor K.G. La Fiscalía presentó como prueba documental 45 fojas. En cuanto a la fase de pruebas, la defensa del procesado solicitó lo siguiente.- Testimonio de la Señora Rosa Mercedes Orellana Campoverde, quien dijo ser de estado civil, casada, de 45 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, ama de casa, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Cantón Milagro, en la Ciudadela Bellavista, y quien además respondió al siguiente interrogatorio.- Defensa del Procesado.- P¿ Usted fue a rendir una versión a la Fiscalía? R/ Sí. P¿ Sobre qué hechos usted fue a rendir una declaración a la Fiscalía? R/ Sobre Christian, yo vi que él fue con esa chica a comprar. P¿ Recuerda qué fecha fue? R/ El 25 de marzo como a la una. P¿ Usted tiene algún tipo de negocio? R/ Sí, tengo una tienda. P¿ Qué fueron a comprar? R/ Arroz y unos limones, fueron a comprar Christian y la chica. P¿ Usted cómo observó a la chica? R/ Iba con uniforme y una mochila. P¿ Iba obligada la chica? R/  No, llegaron abrazados, justo cuando yo salía estaban besándose. P¿ Que más usted pudo observar? R/ Cuándo llegaron los Policías me acerqué a la casa de él y la chica estaba llorando, le decía a la mama no me hagas esto. P¿ Qué le dijo la chica que lo acompañaba Christian a su mama? R/ Que de favor ya no le haga otra vez eso, la mama se la estaba llevando y ella no quería salir. P¿ Eso usted escuchó porque está cerca de la casa de Christian? R/ Sí, como a dos casas. P¿ Cuál es la conducta que ha demostrado Christian Arévalo Valero con los vecinos? R/ Es buen muchacho, porque yo lo conozco desde que él tenía unos seis años, porque justo lo invitaba a la matiné de mi niña, es buen muchacho no tiene malos vicios. P¿ Tiene conocimiento si el señor Christian Arévalo Valero tenía algún problema legal aparte de éste? R/ No. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ A qué distancia de su vivienda se encuentra la vivienda del señor Christian Arévalo Valero? R/ Pasando dos casas. P¿ Cómo se llama el Sector? R/ La Calle se llama José María Egas y la Ciudadela Bellavista. P¿ Al 24 de marzo del 2014, dónde trabajaba el señor? R/ Estaba trabajando al frente dónde una vecina, ahí estaba trabajando en una construcción. P¿ A esa fecha el señor estaba estudiando en algún Centro Educativo? R/ No. P¿ Cómo era la menor que vio ese día 24 de marzo con el señor Christian Arévalo? R/ Era una bajita, blanquita, media gordita. P¿ De qué edad parecía? R/ De unos 14 años o 15 años. P¿ Usted había visto al señor Christian Arévalo con la señorita, con anterioridad al 24 de marzo del 2014? R/ No. P¿ Usted ha visto al señor Christian Arévalo Valero, con otras señoritas? R/ No. Testimonio de la Señora María Mercedes Astudillo Cortéz, quien dijo ser de estado civil, soltera, de 53 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, costurera, Instrucción, Secundaria y domiciliada en el Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Defensa del Procesado.- P¿ Usted rindió alguna versión en la Fiscalía? R/ Sí. P¿ Sobre qué hechos? R/ Sobre Christian y con persona que andaba él, yo vivo al frente dónde llegó el acusado con la chica, yo le pregunté al chico porque se andaban besando en la calle y la cargaba abrazada a ella, y yo le dije a Christian y?, él me dice mi mujer, cuándo la Policía fue a sacar a la chica de la casa, la chica le dijo mama no me hagas de nuevo esto y la chica se puso a llorar, porque nosotros somos vecinos y como los muchachos vivían solos nosotros fuimos a ver qué era lo que pasaba, cuando llegó el patrullero y lo lleva a Christian y a la chica. P¿ Cuándo llegó la Policía quién salió de la casa? R/ La chica salió con Christian. P¿ Usted pudo observar si la chica estaba atemorizada, asustada o estaba amarrada? R/ No, andaban como dos enamorados, se atemorizó cuando vio a la mama con los patrulleros. P¿ Usted tiene conocimiento si el señor Christian es una persona mal vista, mal deseada por su mala conducta? R/ Nosotros en el barrio lo conocemos al chico, nosotros lo queremos porque es una buena persona, fue trabajador mío, es una buena persona, primera vez que el chico se ve en esto. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Usted recuerda la fecha en que iba él y la chica a la tienda? R/ Creo que fue el 24 de marzo. P¿ Podría describir cómo era la chica físicamente? R/ No la puedo describir porque sólo la vi una vez. P¿ Cargaba ropa de Colegio o ropa de calle? R/ Ropa de calle. P¿ Con anterioridad al 24 de marzo del 2014, dice usted que lo vi a él con la chica, usted anteriormente ya lo había visto al señor con la misma chica? R/ No, sólo ese día la vi con ella abrazados. Testimonio del Señor Ángel Antonio Marcillo Zambrano, quien dijo ser estado civil, casado, de 58 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Mecánico automotriz, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudadela Bellavista del Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Defensa del Procesado.- P¿ Usted rindió alguna versión en la Fiscalía? R/ Sí. P¿ Sobre qué hechos? R/ Yo vivo al frente del vecino, es un muchacho bueno, lo conozco hace muchos años, yo vi porque en ese momento estaba operado en mi casa yo no salgo, yo vi cuando la chica llegó, entro adentro al patio, se besaron, se abrazaron, acto seguido se fueron a la tienda abrazaditos, regresaron y se metieron a la casa con él. P¿ Usted recuerda la fecha de lo que usted está narrando? R/ No recuerdo. P¿ Usted pudo observar cuando llegaron los señores Policías al sector y proceden a detener a Christian Arévalo Valero? R/ Sí, yo vi de sorpresa a los señores Policías con la señora, se metieron y sacaron a la chica llorando, la chica le dijo mama no me vuelva a hacer esto, yo a Christian lo quiero, acto seguido la señora la metió al carro de la Policía y se la llevaron. P¿ Usted hace qué tiempo lo conoce a Christian Arévalo Valero? R/ Unos cuatro años. P¿ Dentro de los cuatro años que lo conoce, cuál es la conducta que ha demostrado el señor Christian Fabián Arévalo Valero? R/ Para mí es un chico bueno, él no ha andado en malos pasos. P¿ Usted tiene conocimiento si Christian Fabián Arévalo Valero, tiene la costumbre de andar todos los días con mujeres abrazados? R/ No, nunca. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ En cuántas ocasiones vio usted al señor Christian Arévalo Valero, en compañía de la menor que menciona usted? R/ Una sola vez. P¿ Fue el día en que lo detuvieron al señor o un día antes? R/ El día en que lo detuvieron al señor. En cuanto a la práctica de pruebas, la defensa del procesado presentó lo siguiente.- La defensa impugna el informe de investigación por parte de la Fiscalía, también impugna la entrevista que se le ha receptado a la adolescente cuyas iniciales son K.M.G.A, quien no ha comparecido a ésta audiencia. Testimonio del Procesado Christian Fabián Arévalo Valero, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 22 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Maestro Albañil y empaste y pintura, Instrucción, Bachiller y domiciliado en la Ciudadela Bellavista, del Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio sobre los hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusada.- R/ Yo cuando trabajaba en el Cohervi de guardia, por el mes de enero yo conocí a Keiko Mishel González Alcívar, incluso yo estaba buscando el número de ella porque me gustó, siempre me ha gustado ella, y yo buscaba el número y nadie me lo daba, cuando un día me escribió ella y me dice hola, cómo estás, yo le pregunté quién eres y me dice soy amiga de tu vecina Marilyn, ahí empezamos a chatear y le conversé de mis sentimientos, que me gustaba y ella me contaba que la mama, el papa y el hermano que no lo conozco la maltrataban física y psicológicamente y me contaba que se quería ir de la casa, y yo le dije Keiko sabes qué yo quiero formalizar una familia contigo y si tú gustas puedes venir a mi casa y ella me dijo déjame pensarlo, estaba trabajando con mi tío Gonzalo en albañilería y un día ella me escribe, el 24 de marzo me escribió que sí se quería ir de la casa y que la espere en el Parque Norte, pero le dije ahorita estoy trabajando, si tú gustas espérame, le pedí permiso a mi tío y la fui a ver a ella y la deje en la casa y me fui a seguir trabajando, y en la noche yo le dije quédate en la cama que yo me voy a dormir en la cama de mi mami y me dice no quédate aquí nomas conmigo si igual vamos a hacer pareja y yo quiero tener un hijo tuyo, pero yo le dije vamos primero a hablar con tu mama para que no se preocupe y me dijo ya mañana vamos, es mentira eso de que yo le forcé, yo también tengo dos hermanas y tampoco me gustaría que le hagan eso a mis dos hermanas, y lo hicimos mutuamente y yo no sé porque la mama de ella me acusa diciendo que a mí me gusta andar con demás chicas, eso es mentira e incluso mi mama me llevó a visitar allá a la Regional y me dijo que la señora había conversado con mi mami y que le estaba pidiendo diez mil dólares para quitar mi denuncia y dejarme libre porque ella dice que tiene gastos, el marido está enfermo y que la hija estaba recibiendo un tratamiento psicológico, y como nosotros somos de bajo recursos, mi papa es fallecido hace dos años, entonces ella le dijo entonces voy a ver qué hago para hundirlo, y yo le digo aquí ante ustedes y ante Dios que no se cometa una injusticia conmigo porque ante los ojos de Dios yo soy inocente, yo no la he forzado. Defensa del procesado.- P¿ Ella le comentó que edad tenía? R/ Sí, ella me dijo que tenía 16 años y no le pude exigir a pedirle la cédula porque yo le creí la palabra de ella. P¿ Usted le obligó que saliera de su casa llevándole unas maletas de ropa? R/ No. P¿ Jamás la obligó? R/ No. P¿ Dónde se encontraron ustedes? R/ En el Parque Norte. P¿ Llegó sola o acompañada, cómo llegó ella? R/ En una moto taxi llegó con la ropa de ella. P¿ De ahí qué hicieron? R/ Ella se fue al baño al Parque Norte a cambiarse de ropa, de ahí nos fuimos caminando a la casa. P¿ Llegaron a la casa y qué hicieron? R/ De ahí como mis testigos dicen yo fui a comprar a la tienda para hacer un almuerzo, almorzamos y nos quedamos viendo películas con mi hermana. P¿ Cuándo usted se fue a la tienda, fue solo o acompañado? R/ Con la chica K.M.G.A. P¿ Usted cómo salieron? R/ Agarrados de la mano, abrazados como pareja. P¿ Usted en la noche le agarró las manos, le tapó la boca para que no gritara o pidiera auxilio? R/ Eso es mentira. P¿ Cómo fue eso, quién insinuó para tener ese acto sexual, ella o usted? R/ Yo le dije que ella se quede en mi cama y yo me iba a la cama, y a lo que yo me estaba yendo me dice mi amor quédate nomas si igual ya vamos a formar una familia aquí, y le dije no primero vamos a hablar con tu mama para que no se moleste y no le hablen mal de mí, me dice quédate que mañana vamos a hablar con ella. P¿ Entonces fue una demostración de amor mutua por los dos? R/ Yo no le he obligado a ella. P¿ Y qué pasó el día 25 de marzo? R/ Cuando llegaron las amigas dijeron Christian mi mami la va a meter presas a mis amigas porque yo no aparezco en la casa, yo le dije ya pues bañémonos para ir hablar con tu mama, justo en ese rato cuándo ya estábamos saliendo de la casa llegaron los señores Policías con la mama de la chica, de ahí me detuvieron. P¿ Quién salió primero? R/ Salí yo, después salió la chica y más atrás mi hermana. P¿ Y los señores Policías lo procedieron a detener? R/ Me dijeron sale vamos a dialogar con la señora, si tú no debes nada regresas otra vez a la casa con la chica, yo cómo no tenía ninguna mala intención de hacerle daño a la chica me trepé al patrullero y la chica le dice mama no me hagas otra vez esto, y se puso a llorar y no quería entrar al vehículo de la Policía. P¿ Cómo se declara usted ante éste Tribunal? R/ Yo me declaro inocente, que no se cometa una injusticia conmigo porque yo la verdad no tengo ese corazón para hacerle esa maldad a una persona y menos a una chica. P¿ Usted tiene la costumbre de andar con mujeres distintas, abrazado o besándose por las calles? R/ Mentira, yo terminé mi Colegio y empecé a trabajar para mi familia. P¿ Cuáles son sus sentimientos con la chica de iniciales G.K.M.A? R/ Yo la amo, pensaba formalizar una familia pero escuché a la señora que ella no quiere saber nada de mí. P¿ Y ella le correspondía a usted los mismos sentimientos? R/ Sí. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Cuándo y en qué circunstancia conoció a la señorita K.G? R/ Yo a ella la conocí desde el mes noviembre en el año 2013, cuando yo trabajaba de guardia en el Cohervi, ella pasaba por ahí porque por ahí vive ella, y de ahí me gustó, yo estaba buscando el número para chatear con ella, pero nunca lo encontré, pero cuando ella me escribió ahí yo supe que era ella. P¿ Cuándo recibió usted ese mensaje que dice que le escribió? R/ No me recuerdo pero fue por el mes de Enero del 2014. P¿ Cuándo se vieron en sí personalmente? R/ Como a los quince días que yo le empecé a escribir. P¿ En enero mismo? R/ Sí. P¿ Cuándo se hicieron enamorados? R/ Al mes que yo le escribí a ella, yo le dije mis sentimientos. P¿ En febrero ya eran enamorados? R/ Ya. P¿ Con qué frecuencia salían ustedes, dónde se veían? R/ Yo la veía cuando ella iba al Cyber por la Colón mismo, ella me decía estoy en tal parte y yo iba a buscarla. P¿ A qué hora se veían? R/ Como a las cuatro o cinco de la tarde. P¿ Ella frecuentaba su vivienda? R/ No. P¿ Usted frecuentaba la vivienda de la señorita? R/ No. P¿ Usted conoce a la señorita Marilyn Sierra? R/ Sí, es vecina mía. P¿ Usted tuvo alguna relación sentimental con esa señorita? R/ No. P¿ Mantenía comunicación con esa señorita? R/ Sí, cuando ella me decía que le preste algo o pedía algún favor. P¿ Ella le refirió que quería irse de la casa? R/ Sí, en varias ocasiones me mencionó eso, incluso un día que fue a  la casa estaba marcada en la espalda. P¿ La noche del 24 de marzo del 2014 habían tenido relaciones, con anterioridad a esa fecha ya habían tenido relaciones sexuales? R/ No. P¿ Ella le comentó si ya había mantenido relaciones sexuales con otras personas? R/ Con un chico que no me acuerdo el nombre, tuvieron relaciones, en el diagnostico salió anal, a ese chico le gustaba tener relaciones por ahí porque la mama la revisaba en las partes íntimas de ella para ver si era virgen o no. P¿ Porque usted no fue a hablar con la madre de la menor, si ya tenía conocimiento que ella se quería ir de la casa? R/ Porque me decía que la mama era una señora agresiva. P¿ Qué edad tenía usted al 24 de marzo del 2014? R/ 22 años. P¿ Su señora madre tenía conocimiento de la relación que tenía con la menor? R/ No. P¿ Su hermana sabía? R/ Sí. P¿ Usted en algún momento llevó a la chica a presentársela a su hermana? R/ No. P¿ Anterior al 24 de marzo del 2014, mantuvieron relaciones sexuales? R/ No. En cuanto a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- En ésta audiencia rindieron sus testimonios los Agentes de Policías, quienes realizaron la detención del ciudadano Arévalo Valero Christian Adrián, detención realizada el 25 de marzo del 2014 a las 12h00 aproximadamente, en el domicilio de dicho ciudadano en la Ciudadela Bellavista, ante la médico legista la menor le refirió ante la insistencia del señor mantuvo relaciones sexuales con él, por éstos hechos y circunstancias que la Fiscalía en ésta audiencia ha demostrado, se considera plenamente que el acusado Christian Fabián Arévalo Valero, ha adecuado su conducta al tipo penal de violación sexual prevista en el Art. 512 numeral 3, en relación con el Art. 513 del Código Penal vigente, tomando en cuenta las entrevistas realizadas a la menor y la valoración psicológica practicada a la misma, con la agravante prevista en el Art. 30.1 numeral 3 del Código Penal aplicable en éste caso, conforme lo determina el Art. 304. 1 del Código de Procedimiento Penal, se dicte sentencia condenatoria en su contra como autor del delito de Violación Sexual. En cuanto a la fase de los debates, el defensor del procesado manifestó lo siguiente.- Aquí la Fiscalía ha traído a sus testigos, pero no ha traído a la principal actora de todo esto, me refiero a la menor K.M.G.A, Christian Arévalo Valero manifestó aquí ella se vino por voluntad propia nadie le exigió, la testigo por parte de la Fiscalía la Dra. Doina Loga, en su examen médico perito legal, determina que no hay violencia en ninguna parte de su cuerpo físico, conforme le hace conocer la adolescente a la Psicóloga Clínica, aquí manifestó la Doctora Berta Sánchez de que mi defendido le había succionado los senos, en el examen de la Doctora Doina Loga no mencionó aquello, declara la señora Reina Alcívar Andrango, que es la mama de la chica y denunciante, a ella se le preguntó si tuvo una denuncia por parte de su hija y dijo sí, en ésta audiencia se ha demostrado que entre mi defendido y la señorita es un sentimiento de amor que ha sido correspondido, no se puede condenar a una pareja que se aman, se quieren y se respetan, por lo tanto señores Jueces no permitan que se acuse a una persona inocente, por lo que solicito a ustedes que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose podido probar la materialidad de la infracción ni la participación del procesado en el delito que se le acusa con certeza, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la normativa legal, si bien es cierto no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, ni tampoco la participación del hoy procesado en los hechos que son materia de este juzgamiento, requisito sinequanon para la comprobación de tales hechos. OCTAVO.- No se ha probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. NOVENO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado Arévalo Valero Christian Fabián, acusado del delito de  Violación Sexual que se le imputa, lo que se le hizo conocer, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado Arévalo Valero Christian Fabián; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal Vigente; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia del delito, ni  la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado ARÉVALO VALERO CHRISTIAN FABIÁN, de estado civil, soltero, de 22 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Maestro Albañil, empaste y pintura, Instrucción, Bachiller y domiciliado en la Ciudadela Bellavista del Cantón Milagro, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria y como consecuencia de aquello se revocan todas las medidas de carácter real y personal que existen en su contra y se dispone su inmediata libertad, conforme lo dispone la ley. De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado, Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía Ab. Edison Daquilema Quishpe.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.