VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano PEDRO LEONARDO CAICEDO TELLO, la Ab. María Gálvez Morales, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 02 de Agosto del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de ROBO. Formulados los cargos, en la misma audiencia de calificación de flagrancia, el ciudadano PEDRO LEONARDO CAICEDO TELLO, asistido de su patrocinadora Ab. Martina Bautista Castillo, Defensora Pública, tanto de manera verbal como por escrito, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con la Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra a la Fiscal para conocer el pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano PEDRO LEONARDO CAICEDO TELLO, en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, en calidad de Autor, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano PEDRO LEONARDO CAICEDO TELLO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Kevin Mendoza Suárez, quien en lo principal manifiesta que, el día 01 de Agosto del 2014, a las 11h30 aproximadamente, se trasladó hasta el Paraíso de la Flor Av. Modesto Luque “Tía”, a verificar un posible robo a un ciudadano, moradores del sector les supieron manifestar que tres individuos habían robado a un ciudadano para posterior salir a precipitada carrera por la parte posterior del Tía, razón por la cual realizaron un patrullaje minucioso por ese sector, donde al darse la vuelta por la parte posterior del Tía, se percataron de un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa, el mismo que hoy responde a los nombres de PEDRO LEONARDO CAICEDO TELLO, mismo que iba a subir en la línea del bus 49, por lo que, procedieron a neutralizarlo  para posterior realizarle un registro minucioso, encontrándole en su bermuda jean en el bolsillo lado derecho, un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-19500UD, color plateado con su respectiva batería, sin chip y sin tarjeta de memoria, en esos instantes se acercó el señor César Steven Lema Castillo, mismo que reconoció plenamente al ciudadano como uno de los causantes del robo de su teléfono y las evidencias como de su propiedad.- b).- La denuncia presentada por el señor César Steven Lema Castillo, quien manifiesta que, el día 1 de Agosto del 2014, a las 10h00 aproximadamente, mientras se encontraba en el Paraíso de la Flor visitando a un amigo, luego de manera sorpresiva le agarran de la espalda y lo botan al pavimento, se dio cuenta que eran tres individuos, estos eran de tez morena, de estatura mediana, vestían camisas anchas, de aproximadamente unos 25 años cada uno, al agarrarlo de la camisa, le quitan su teléfono celular marca Samsung S4, valorado en 900 dólares aproximadamente, luego salen a precipitada carrera, entonces gritó policía policía, así llegó un patrullero y lograron capturar a uno de ellos a quien lo reconoce plenamente como el autor de su robo, este responde a los nombres de PEDRO LEONARDO CAICEDO TELLO.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1332-C, en el que se detalla como evidencia 1 teléfono celular marca Samsung modelo GT-19500UD, made in china, color negro con plateado con su respectiva batería.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano PEDRO LEONARDO CAICEDO TELLO, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928886548, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, y se le impone como pena SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-