Santa Rosa, viernes 5 de abril del 2019, las 13h05, Causa No.- 00603-2015.- VISTOS: Una vez realizada la audiencia unica, cuya acta obra de autos,  y puesto a mi despacho,  para dictar la resolucion escrita debidamente motivada al amparo de lo dispuesto en el articulo 95 del Codigo Organico General de Procesos,  se procede a dictar la correspondiente resolucion escrita considerando lo siguiente: Sumario en sede judicial  presentado por DAVID ALFREDO CALERO AJILA.  FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA DEMANDA: De fojas 431 a 433 de los autos comparece el senor  DAVID ALFREDO CALERO AJILA demandado en incidente de rebaja de pension alimenticia a GINA BERENICE VALDEZ GRANDA, y dice: "...que el motivo del presente incidente de aumento  es por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...el alimentante no se encuentra laborando actualmente conforme el documento de terminacion laboral. FUNDAMENTOS DE DERECHO DE LA DEMANDA: El accionante  fundamenta su pretension en el  art. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica; arts. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los derechos del Nino; arts. 20, 26,  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia e Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16  de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo  del Codigo Organico  de la Ninez y Adolescencia. En auto de sustanciacion de fecha 15 de febrero del 2019, las 10h34, se dispuso que el alimentante complete su demanda en el termino de tres dias habiendolo hecho en el termino concedido.- CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Dentro del termino concedido en auto de fecha 22 de febrero del 2019, las 10h52, la demandada GINA BERENICE VALDEZ GRANDA, no ha comparecido a juicio. FIJACION DEL PUNTO DEL DEBATE: El actor solicita disminucion de la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, el alimentante esta desempleado, punto del debate  con el que el sujeto procesal (actor) en su oportunidad mostro conformidad total. DECISION DE LA CAUSA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de este incidente no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en concordancia con los arts. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ) y el articulo Innumerado 8 de la Ley Reformatoria del Titulo V, del libro segundo del Codigo de la Ninez y Adolescencia. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. Con los documento que obra a fs. 428 y 429 consistente en los certificados de nacimiento se ha justificado la existencia legal de Emilio David y Noa Berenice  Calero Valdez.- IDENTIFICACION DE LAS PARTES PROCESALES: Actor: David Alfredo  Calero Ajila, con domicilio en la ciudad de Pasaje. Demandada: Gina Berenice  Valdez Granda, con domicilio en la ciudad de Santa Rosa. CITACION: El Art. 107 del Codigo Organico General de Procesos otorga a la diligencia de citacion con la demanda al demandado/a o a quien legalmente lo represente el caracter de SOLEMNIDAD SUSTANCIAL comun a todos los procesos cuya omision es determinante a efectos de invalidar un proceso a traves de la nulidad procesal. En la especie tenemos que la citacion a la demandada se ha realizado a fs. 442, y no ha comparecido a juicio. PRUEBA: El Art. 6 del Codigo Civil establece que la ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces. Siendo esto asi y en vigencia el COGEP desde el 23 de Mayo del 2016 las partes procesales conocieron cual era el momento procesal oportuno para anunciar y actuar los medios de prueba que consideraren pertinente a efectos de probar sus aseveraciones. NOTIFICACION A LAS PARTES CON LA CONVOCATORIA A AUDIENCIA: Con el decreto que senala dia y hora para la celebracion de la diligencia de audiencia unica se ha notificado a las partes procesales, que habiendo sido citado  la demandada (fs. 442) en legal y debida forma no ha comparecido a juicio. DOS: EXCEPCIONES PREVIAS.- La demandada no comparecio a juicio por lo que no presento excepcion previa. TRES: CONCILIACION.- La Constitucion de la Republica del Ecuador en el art. 190 reconoce como medio alternativo a la solucion de conflictos en materias que por su naturaleza se pueda transigir la conciliacion, procedimiento que recoge el Codigo Organico General de Procesos en los arts. 233 y 234, pero por no estar presente la demandada no es posible conciliar, por lo que fue necesario la produccion de los  medios probatorios que anuncio el actor para justificar su pretension. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. El Art. Innumerado 2 de la Ley Reformatoria del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece que el derecho de alimentos es connatural a la relacion parento filial  y esta relacionado con el derecho a  la vida, implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los beneficiarios, por lo que la valoracion de la prueba tiene como fin determinar la mayor o menor capacidad economica de los padres como titulares de la obligacion alimentaria, conforme lo dispone el Art. 5 ibidem, lo que guarda armonia  con el numeral 16 del Art. 83 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dice: "Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la Ley: 16: Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporcion, y correspondera tambien a las hijas e hijos  cuando las madres  y padres lo necesiten...". El Art. Innumerado 9 inciso segundo, dice: "Corresponde  prioritariamente al padre y a la madre, la responsabilidad compartida del respeto, proteccion y cuidado de los hijos y la promocion, respeto, exigibilidad de sus derechos". Por otra parte el Art. Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia considera que para la fijacion de la prestacion alimenticia se debe tener en cuenta: a) Las necesidades basicas  por edad del alimentado; b) Los ingresos y recursos del o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos. En el presente caso  se han presentado pruebas que determinan la procedencia o no de la disminucion de la pension alimenticia solicitada por el actor. CINCO: ANUNCIO DE PRUEBAS Y AUTO DE ADMISIBILIDAD DE PRUEBA.- De conformidad a lo preceptuado en el Art. 160 Codigo Organico General de Procesos que refiere que el juzgador para tomar su decision debe considerar y valorar unicamente los medios probatorios que cumplan con los presupuestos de validez y eficacia de la prueba, es decir que sean pertinentes, utiles y conducentes que permitan justificar las pretensiones del actor y justificar los hechos que son materia de reclamacion. PRUEBA DE LA PARTE ACTORA: Con respecto a la prueba documental ha sido admitida en su integridad. PRUEBA DE LA PARTE DEMANDADA: No existe nada que admitir como prueba por la no comparecencia de la demandada a la audiencia unica.- CINCO: ANALISIS DE LA PRUEBA: PRUEBA DE LA PARTE ACCIONANTE: Consta de fs. 436  documento  de terminacion laboral entre Direccion de Educacion-Coordinacion Zonal de Educacion Zona 7 y el senor David Alfredo Calero Ajila. PRUEBA DE LA PARTE  DEMANDADA.- No hay prueba que analizar. SEIS: VALORACION DE LA PRUEBA.-  Devis Echandia senala que "por valoracion o apreciacion de la prueba judicial se entiende la operacion mental que tiene por fin conocer el merito o valor  de conviccion que pueda deducirse de su contenido" (DEVIS ECHANDIA, Hernando...Op. Cit. p. 141). Por su parte Paul Paredes indica que: "La apreciacion o valoracion es acto del juez consistente en medir la eficacia probatoria de cada medio de prueba, o de su conjunto, segun el precio o valor que le asigna la ley o le otorgue el juez, en  relacion  al grado de conviccion que permita generar certeza en el juez de la ocurrencia del hecho a probar" (PAREDES, Paul...Op. Cit. p. 305). En este contexto corresponde a la suscrita jueza realizar la valoracion  de los medios probatorios solicitados, practicados e incorporados por las partes procesales, en el presente caso solo por el actor. De la prueba aportada por el actor como es el documento a traves del cual justifica la terminacion de la relacion laboral que mantenia el accionante con la  Direccion de Educacion-Coordinacion Zonal de Educacion Zona 7, por lo que solicita se le rebaje la pension alimenticia impuesta en su contra. El accionante ha logrado  justificar que su situacion economica ha variado.  Por tanto vistos los medios de prueba presentados se aportan nuevos elementos  que no existian con anterioridad para poder revisar la pension sea aumentando o rebajandola, ya que si se fijo la pension de alimentos en atencion a las circunstancias constantes en el proceso, y si en lo posterior las circunstancias cambian estas deberan ser plenamente probadas. Para que proceda la rebaja de pension alimenticia debe justificarse,  que han cambiado las circunstancias  de la accion que la origino, cuando el deudor  demuestra que le han reducido su salario o ingresos, perdida de trabajo, aumento de cargas familiares del alimentante,  que conllevan a que se de la rebaja de la pension.  En el presente caso con los medios de prueba aportado (documental) denota lo antes mencionado  pues se ha demostrado que el alimentante ha perdido su trabajo, por lo que las circunstancias desde la fijacion  de la pension alimenticia ha variado para que esta sea revisada, conforme el Art. Innumerado 42 de la Ley Reformatoria del Codigo de la Ninez y Adolescencia.  SIETE: SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas 453, 454 y 455, consta cumplida la audiencia unica a la que comparece unicamente la parte actora debidamente asistido por su defensor tecnico. El inciso sexto del articulo Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, dispone que el Juez en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en la tabla de pensiones alimenticias minimas; en consecuencia al haberse justificado que el actor ha perdido su trabajo;  sin justificarse los ingresos del alimentante, denota que las circunstancias desde la fijacion de la pension alimenticia han variado para que esta sea revisada. Se ubica al alimentante en el nivel que le corresponde, en el presente caso se ubica al alimentante en el primer nivel de la Tabla de pensiones alimenticias, con la remuneracion basica de $394,00 multiplicado por  el porcentaje de 39.75% da un resultado de $156,45, que es lo que corresponde a los menores.  Por las consideraciones ya expuestas y acorde a disposiciones establecidas en art. 2.1, art. 3.1 y 2, art. 5, art.6.2, art.18.1 y 2.; art. 23, Art.27. 1 y 2, de la CONVENCION INTERNACIONAL SOBRE LOS DERECHOS DEL NINO; Principio 5 de la DECLARACION DE LOS DERECHOS DEL NINO; art. 6, art. 11, numerales 2, 3 y 5, art. 35, 44, 45, 46 numeral 4; art. 66, numeral 2, art. 69 numerales 1 y 5 de la Constitucion de la Republica; Arts. 1, 2, 3, 8, 11 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, en relacion con art. 1, 2, 3, 4, 5, 15, 16 de LEY REFORMATORIA AL TITULO V. LIBRO II DEL CODIGO ORGANICO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa, Provincia De El Oro, en uso de  las atribuciones constitucionales y legales, y estableciendo que la situacion del alimentante ha variado, RESUELVE,  declarar con lugar la demanda de  REBAJA DE PENSION ALIMENTICIA propuesta por DAVID ALFREDO CALERO AJILA en contra de GINA BERENICE VALDEZ GRANDA, disponiendo que el alimentante pague como PENSION ALIMENTICIA  la cantidad de CIENTO CINCUENTA Y SEIS 45/100 ($.156,45) DOLARES AMERICANOS  mensuales por concepto de alimentos a favor de EMILIO DAVID Y NOA BERENICE  CALERO VALDEZ, mas los beneficios legales e incrementos salariales que se dispongan, pagaderos por mesadas adelantadas, conforme lo dispone el Art. Innumerado 14 del Codigo de la Ninez y Adolescencia.-  Para tal efecto, se debera depositar dichos valores en la cuenta consignada en el proceso, cuyo certificado de deposito constituira prueba para demostrar el pago o la falta de este, de la pension de alimentos a favor del beneficiario o de quien legalmente lo represente, acorde a lo dispuesto en el Art. Innumerado 14 del referido cuerpo legal, esta pension alimenticia se indexara  automaticamente cada ano, considerando ademas el indice de inflacion publicado por el Instituto Nacional de Estadisticas y Censos, (INEC) en el mes de diciembre del ano inmediato anterior y en el mismo porcentaje en que se aumente la remuneracion basica unificada del trabajador en general. La fijacion de la nueva pension corre a partir de la resolucion conforme lo indica el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pasen los autos a la senora Pagadora a fin de que tenga conocimiento de la nueva pension alimenticia fijada. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, secretario titular de la unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.