Causa: No. 00603-2015.- VISTOS: PRETENSION: Sumario en sede judicial presentada por el senor DAVID ALFREDO CALERO AJILA. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA DEMANDA.- A fs. 72 a 74 de los autos comparece el senor DAVID ALFREDO CALERO AJILA, demandando en incidente de disminucion de pension alimenticia contra la senora GINA BERENICE VALDEZ GRANDA, fundamentando su peticion que "...por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...". FUNDAMENTOS DE DERECHO: La pretension  de la demanda es la disminucion de la pension alimenticia conforme a la tabla de pension alimenticia. Fundamenta su derecho   en los Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 27, 29, 30, 31  de la Convencion de los Derechos del Nino; Arts. 20 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; Arts. 2, 4, 5, 6, 15, 16, de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Senala tramite, casilla judicial, correo electronico para recibir notificaciones. En decreto de fecha 2 de febrero del ano en curso se manda a completar la demanda, habiendolo hecho dentro del termino concedido. ACEPTADA la demanda a tramite  sumario, se ordeno citar  a la demandada, diligencia que obra a fs. 84 y su comparecencia a juicio obra a fs. 90 a 91 de los autos, senalando casilla judicial, correo electronico y confiriendo  autorizacion a su abogado defensor, contesta la demanda en el termino concedido (Art. 333 numeral 3 del COGEP), la misma que se califica y admite a tramite, anuncia pruebas, opone excepciones previas,  se senalo fecha para que se lleve a efecto la audiencia unica, la misma que se efectuo en el dia y hora senalado, diligencia a la cual comparecen los sujetos procesales asistidos por sus defensores, iniciada la audiencia, la parte demandada desiste de las excepciones previas por haber llegado a acuerdos con la parte actora, los sujetos procesales se pronuncian sobre la validez del proceso, quienes indican que no tienen nada que objetar, por lo que se concluye que no hay vicios ni omisiones que resolver por lo que se declara la validez del proceso. Respecto a la fijacion de los puntos del debate los sujetos procesales estan de acuerdo: Se disminuya la pension alimenticia fijada, por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, esto es por tener otra carga familiar mas el actor. Ratificado por las partes el punto del debate, prosiguiendo con la audiencia, se pone en conocimiento de la partes procesales que nuestra legislacion promueve metodos alternativos a la solucion de conflictos como es la conciliacion, siendo el momento procesal se pregunta  a las partes procesales si hay la posibilidad  de llegar a un acuerdo, quienes manifiestan estan de acuerdo en  llegar a acuerdos conciliatorios. La parte actora indica que propone la pension de $75,00, a favor del alimentario, propuesta que es aceptada por la demandada, circunstancia por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, se pronuncio de forma oral aprobando el acuerdo. En este estado en cumplimiento de lo que establece el literal l) numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica corresponde expedir motivadamente la resolucion, para hacerlo, se considera: DECISION DE LA SENTENCIA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.-   JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos  de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia  este Juzgado es competente en razon de la materia y  jurisdiccion para conocer y resolver este incidente. LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.-  Con los documentos que obra de fojas 67 y 68, se ha justificado la existencia legal de Noa Berenice  y Emilio David Calero Valdez, hijos de David Alfredo Calero Ajila y Gina Berenice Valdez Granda.- DOS: El Art. 190 de la Constitucion del Ecuador, dice: Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. El Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: 11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional. TRES: SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas 98, 98 vuelta, y 99, consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso. El inciso sexto del articulo Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, dispone que el Juez en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en la tabla de pensiones alimenticias minimas.  El demandante ha indicado que han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia como lo ha indicado en su demanda, por lo que es necesario considerar al momento de fijar la pension alimenticia  aplicar la tabla minima de  pensiones alimenticias expedida por el Ministerio de Inclusion Economica y Social, en consecuencia al haberse justificado los hechos para que se proceda a la rebaja, esto es sin ingresos del alimentante, corresponde entonces aplicar la tabla de pensiones alimenticias minimas, sobre la base de la remuneracion que consta en el nivel uno;  que es de $375,00 multiplicado por el porcentaje de 39,71% da un resultado de $148.91 (2 hijos) es decir corresponde a cada hijo 74.45, por lo que se aprueba el acuerdo, DECISION: De lo analizado se concluye  que el acuerdo al que han llegado las partes SI se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda de rebaja de pension alimenticia presentada  por el senor DAVID ALFREDO CALERO AJILA en contra de la senora GINA BERENICE  VALDEZ GRANDA, y aceptar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension definitiva a favor  de EMILIO DAVID CALERO VALDEZ, en la cantidad de SETENTA Y CINCO 00/100 ($75.00) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir de la fecha de la resolucion conforme lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, pagaderas por mesadas adelantadas, y pagadas los cinco primeros dias de cada mes. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Para los fines pertinentes se tenga en consideracion la cuenta de ahorros consignada en el proceso. Los depositos de las pensiones alimenticias  se realizaran a traves del Codigo de Tarjeta No. 0701-20034 del sistema SUPA. Hagase conocer a la senora Pagadora de la unidad a fin de que tome nota en el sistema Supa la nueva pension fijada.- Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario titular de la unidad.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 