Santa Rosa, martes 29 de septiembre del 2020, las 16h16, Causa No.- 00603-2015.- VISTOS: Una vez realizada la audiencia unica, cuya acta obra de autos,  y puesto a mi despacho,  para dictar la resolucion escrita debidamente motivada al amparo de lo dispuesto en el articulo 95 del Codigo Organico General de Procesos,  se procede a dictar la correspondiente resolucion escrita considerando lo siguiente: PRETENSION: Sumario en sede judicial  presentado por GINA BERENICE VALDEZ GRANDA. FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA DEMANDA: De fojas 584 a 585 de los autos comparece la senora  GINA BERENICE VALDEZ GRANDA demandado en incidente de aumento de pension alimenticia a DAVID ALFREDO CALERO AJILA, por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...el alimentante percibe una excelente  remuneracion mensual, se encuentra laborando para la cooperativa de Ahorro y Credito  Santa Rosa...". FUNDAMENTOS DE DERECHO DE LA DEMANDA: La accionante  fundamenta su pretension en el  art. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica; arts. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los derechos del Nino; arts. 20, 26,  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia e Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16  de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo  del Codigo Organico  de la Ninez y Adolescencia. CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Dentro del termino concedido en auto de fecha 10 de julio del 2020, las 15h16, el demandado DAVID ALFREDO CALERO AJILA, manifesto: "que los fundamentos de la actora es absolutamente  falso, ya que esta alejada a la realidad de los hechos narrados en su demanda de aumento de pension alimenticia, ya que lo demostrare a su autoridad en la audiencia unica...". 
FIJACION DEL PUNTO DEL DEBATE: La actora solicita aumento de la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia... el alimentante percibe una excelente remuneracion  mensual se establezca la pension  conforme los ingresos  actuales del demandado...". DECISION DE LA CAUSA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la decision de la causa por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.- Uno de los presupuestos sustanciales  en los procesos contenciosos es la legitimacion en causa, legitimatio ad causam y que segun ensenanza de Hernando Devis Echandia tiene respecto del actor, cuando este es la persona que,  de acuerdo con la ley sustancial, esta legitimada para solicitar sentencia de merito o de fondo y, por tanto, se resuelva si existe o no el derecho o la relacion  juridica sustancial pretendida en la demanda, y respecto al demandado cuando este es la persona que conforme a la ley sustancial, esta legitimado, para oponerse o contradecir dicha pretension del actor, es decir, cuando es el contradictor legitimo,  y esto es lo que corresponde analizar en esta instancia a efectos precisamente de que la resolucion que se dicte no solo decide el fondo de la cuestion debatida sino que siendo eficaz en cuanto a sus efectos sea posible su ejecucion. Con los documentos que obran a fs. 580 y 581  consistente en las partidas de nacimiento se ha justificado la existencia legal de Emilio David y Noa Berenice Calero Valdez.- IDENTIFICACION DE LAS PARTES PROCESALES: Actora: Gina Berenice Valdez Granda.  Demandado: David Alfredo Calero Ajila. CITACION: El Art. 107 del Codigo Organico General de Procesos otorga a la diligencia de citacion con la demanda al demandado/a o a quien legalmente lo represente el caracter de SOLEMNIDAD SUSTANCIAL comun a todos los procesos cuya omision es determinante a efectos de invalidar un proceso a traves de la nulidad procesal. En la especie tenemos que la citacion al demandado se ha realizado a fs. 608, y ha comparecido a juicio como asi consta a fs. 606 y vuelta de los autos. PRUEBA: El Art. 6 del Codigo Civil establece que la ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces. Siendo esto asi y en vigencia el COGEP desde el 23 de Mayo del 2016 las partes procesales conocieron cual era el momento procesal oportuno para anunciar y actuar los medios de prueba que consideraren pertinente a efectos de probar sus aseveraciones. NOTIFICACION A LAS PARTES CON LA CONVOCATORIA A AUDIENCIA: Con el decreto que senala dia y hora para la celebracion de la diligencia de audiencia unica se ha notificado a las partes procesales que habiendo sido citado  el demandado (fs. 608) en legal y debida forma ha comparecido a juicio en el termino concedido. DOS: IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Actora: Gina Berenice Valdez Granda. Demandado: David Alfredo Calero Ajila. TRES:EXCEPCIONES PREVIAS.- El demandado al dar contestacion a  la demanda ha opuesto como excepcion previa la contenida en el numeral 4 del art. 153 del COGEP, esto es error en la forma de proponer la demanda de aumento de pension alimenticia, excepcion respecto a la cual la infrascrita jueza  en cumplimiento a lo que dispone el procedimiento establecido en el art. 333 numeral 4 del COGEP  en concordancia con el art. 295 ibidem, me pronuncie de manera oral y mediante auto interlocutorio en audiencia celebrada el 11 de septiembre del 2020, las 13h00, y que por escrito lo fundamento en los siguientes terminos: No se puede alegar, por ejemplo error en la forma de proponer  cuando se ha realizado un mal calculo  en la cuantia: 1. Porque determinar la cuantia unicamente es exigible en los casos  en que de ella depende el procedimiento en que debe sustanciarse la causa, por tanto, si no se cumple esta condicion tal requisito no puede ser exigido para que la demanda prospere; y, 2. Porque este error formal no provoca indefension  a la parte oponente, diferente o contrario si se pretende privar de la patria potestad  por ausencia injustificada de uno de los progenitores, sin cumplir  previamente el contenido  del art. 270 del CONA, la excepcion previa prospera porque dicha diligencia preparatoria es un requisito de procedibilidad expresamente determinado en la ley para presentar la demanda.  No todo defecto formal en la demanda sirve de fundamento factico para la interposicion de la excepcion previa de error en la forma de proponer  la demanda, unicamente aquellos errores formales que provoquen  indefension a la parte contraria o que constituyen un requisito de procedibilidad para presentar la demanda. Los errores o defectos formales de la demanda pueden ser corregidos en primer momento por pedido del juez quien deberia disponer que la demanda sea aclarada o completada con la intension  de que estos vicios sean corregidos. En el presente caso que nos ocupa no existe error en la forma de proponer la demanda a la actora del presente juicio le asiste el  derecho a interponer incidentes a la causa como es el aumento de la pension alimenticia cuando han variado las circunstancias y hechos que sirvieron  de base para fijar la pension alimenticia. En este contexto y mediante  auto interlocutorio  emitido en audiencia unica se rechaza la excepcion planteada por el demandado. CUATRO: CONCILIACION.- La Constitucion del Ecuador en su art. 190 reconoce como procedimiento alternativos de solucion de conflictos en materias que por su  naturaleza se pueda transigir la conciliacion; procedimiento alternativo  que recoge el Codigo Organico General de Procesos en sus arts. 233 y 234 por lo que en cumplimiento a las facultades conferidas en las referidas disposiciones la suscrita jueza en audiencia y al haber concurrido el demandado con su defensor tecnico invoque a las partes a un acuerdo el mismo que no fue posible llegar. CINCO.- SEIS: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley, e.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; e) y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. SEIS.- ANUNCIO Y SOLICITUDES DE PRUEBAS, OBJECIONES Y ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA: Anunciada en debida forma la prueba por parte  de la actora y demandado, en cumplimiento a lo que dispone el inciso segundo del art. 160 del COGEP, correspondia a la suscrita jueza pronunciarme en audiencia unica mediante auto interlocutorio respecto a la admisibilidad de la misma y se lo ha hecho en los siguientes terminos: El art. 164 del COGEP indica que la prueba  debe solicitarse, practicarse  e incorporarse dentro de los terminos  senalados en dicho cuerpo legal; en tanto  que, el art. 160 ibidem establece que para que la prueba sea admisible debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad y conducencia, por lo que corresponde analizar si  las pruebas anunciadas  por las partes reunen estas exigencias. PRUEBA DE  LA PARTE ACTORA: Con respecto a la prueba documental la actora presenta copia de la cedula de ciudadania de la actora, certificado de nacimiento de los menores Noa Berenice y Emilio David Calero Valdez, certificado de afiliacion del demandado. PRUEBA DE LA PARTE DEMANDADA: Presenta mecanizado del IESS, presenta certificado de trabajo. Impugnacion de medios de prueba que hace el demandado a la prueba presentada por la actora.- Se deja constancia que el demandado David Alfredo  Calero Ajila, impugna el certificado del IESS  por no ser la realidad ya que desempena otra actividad con diferente remuneracion. Pide se oficie nuevamente al IESS a fin de que remitan  los reportes actuales de la remuneracion que percibe el demandado. La suscrita jueza suspende la audiencia unica de conformidad con el art. 168 del Cogep y por existir dos certificados del IESS que son diferentes, se dispone oficiar al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y remitan certificacion sobre la remuneracion que percibe el senor David Alfredo Calero Ajila. Reinstalada la audiencia el 28 de septiembre del 2020, las 13h00, con la presencia de las partes procesales, se concede la palabra a la parte demandada a fin de que se pronuncie sobre la prueba que solicito, manifestando que la certificacion del IESS no la tiene esto por cuanto no fue retirado el oficio pero hace entrega de un certificado emitido por la cooperativa Santa Rosa, de fecha 21 de septiembre del 2020,  que certifica que el senor David Alfredo Calero Ajila, percibe una remuneracion mensual de $500. En este estado nuevamente la suscrita jueza invoca a las partes a CONCILIACION, la Constitucion del Ecuador en su art. 190 reconoce como procedimiento alternativos de solucion de conflictos en materias que por su  naturaleza se pueda transigir la conciliacion; procedimiento alternativo  que recoge el Codigo Organico General de Procesos en sus arts. 233 y 234 por lo que en cumplimiento a las facultades conferidas en las referidas disposiciones la suscrita jueza en audiencia y al haber concurrido el demandado con su defensor tecnico invoque a las partes a un acuerdo el mismo que fue posible llegar, las partes resolvieron, por si misma el monto del alza de la pension alimenticia reclamada  con la intervencion de esta juzgadora, aplicandose la tabla de pensiones alimenticias en relacion a la remuneracion que percibe el alimentante ubicandoselo en el primer nivel de la tabla de pensiones alimenticias con el porcentaje de 43.15% sobre el valor de $417,07 ($179.96). La parte demandada ofrece la cantidad de $180,00 dolares americanos mensuales. La parte actora manifiesta que acepta la propuesta de $180,00, circunstancia por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, se pronuncio de forma oral aprobando el acuerdo. SIETE.- SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- De autos consta el acta resumen de la audiencia unica llevada a cabo a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso; es decir la actora justifico  que las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia han variado conforme el documento que fue presentado en audiencia que refiere a certificacion de la remuneracion que percibe el alimentante, por lo que su situacion economica ha variado. El alimentante percibe una remuneracion por la suma de $500,00  menos el aporte al IESS que es de 82.93 da un resultado de $417.07, multiplicado por el porcentaje de 43.15% da un resultado de $179,96, que es lo que corresponde a los derechohabientes (primer nivel), corresponde entonces aprobar el acuerdo. DECISION: Por lo expuesto, acogiendo el acuerdo arribado por los sujetos procesales ante esta autoridad, el mismo no va en contra del interes superior del nino, ni contradice norma legal, ni reglamentaria vigente, y que este acuerdo se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda presentada  por GINA BERENICE  VALDEZ GRANDA en contra de DAVID ALFREDO CALERO AJILA y aceptar y aprobar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia definitiva a favor  de NOA BERENICE Y EMILIO DAVID CALERO VALDEZ, en la cantidad de CIENTO OCHENTA 00/100 ($180.00) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir del mes de JULIO del 2020 fecha de PRESENTACION DEL INCIDENTE de aumento de pension alimenticia conforme asi lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Para los fines pertinentes se tenga en consideracion la cuenta de ahorros consignada en el proceso. Hagase conocer a la senora Pagadora la pension alimenticia fijada.- Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario de la unidad. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 