Santa Rosa, jueves 23 de agosto del 2018, las 10h52, Causa No.- 0603-2015.- VISTOS: Dentro de la presente causa, y siendo el momento procesal oportuno para dictar sentencia, al tenor de lo que expone el Art. 93 del Codigo Organico General de Procesos, por lo que corresponde reducir a escrito  la resolucion oral emitida. PRETENSION: Sumario en sede judicial presentada por la senora GINA BERENICE VALDEZ GRANDA. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO: A fs. 274, 275, y 276 de los autos comparece la senora GINA BERENICE VALDEZ GRANDA demandando en incidente de aumento de pension alimenticia en contra de DAVID ALFREDO CALERO AJILA, fundamentando su peticion que: "...por haber variado las circunstancias  y hechos  que sirvieron  de base para fijar la pension alimenticia...el senor esta bien economicamente". FUNDAMENTOS DE DERECHO: La actora reclama una pension alimenticia de CUATROCIENTOS 00/100 dolares  americanos mensuales, fundamentando su pretension en los Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 27, 29, 30, 31  de la Convencion de los Derechos del Nino; Arts. 20 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; Arts.  Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16, de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Senala tramite, cuantia, y correo electronico para sus notificaciones. ACEPTADA la demanda a tramite sumario, se ordeno citar al demandado, diligencia que obra a fs. 388 del proceso, y sin que haya comparecido a juicio por tanto no contesto la demanda, se senalo fecha para que se lleve a efecto la audiencia unica, la misma que se efectuo en el dia y hora senalado, diligencia a la cual comparecen las partes actora y demandado con sus defensores tecnicos, iniciada la audiencia y no habiendo deducido excepciones previas, los sujetos procesales se pronuncian sobre la validez del proceso, quienes indican que no tienen nada que objetar, por lo que se concluye que no hay vicios ni omisiones que resolver por lo que se declara la validez del proceso. Respecto a la fijacion del punto del debate los sujetos procesales estan de acuerdo: La actora solicita aumento de pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, los ingresos economicos del alimentante han variado, el senor esta bien economicamente. Ratificado por las partes ha quedado fijado el punto del debate, prosiguiendo con la audiencia se pone a conocimiento de las partes procesales que nuestra legislacion promueve metodos alternativos a la solucion de conflictos como es la conciliacion, siendo el momento procesal se pregunta  a las partes procesales si hay la posibilidad  de llegar a un acuerdo respecto a la fijacion de la pension alimenticia, quienes manifiestan que estan de acuerdo en  llegar a acuerdos conciliatorios. La parte actora a traves de su abogado defensor manifiesta que se fije la pension de acuerdo al certificado del IESS esto es de 409,00. La parte demandada  esta de acuerdo en pasar la cantidad de $209,00, circunstancia por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, se pronuncio de forma oral aprobando el acuerdo. En este estado en cumplimiento de lo que establece el literal l) numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica corresponde expedir motivadamente la resolucion, para hacerlo, se considera: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. DOS: LEGITIMIDAD DE PERSONERIA: Con el documento que obra a fs. 371 y 372 consistente en la certificacion de las partidas de nacimiento se ha justificado la existencia legal de los alimentarios EMILIO DAVID Y NOA BERENICE CALERO VALDEZ, hijos de los intervinientes en la presente causa. TRES: IDENTIFICACION DE LAS PARTES.-  Actora: Gina Berenice Valdez Granda,  con cedula de ciudadania No. 0705469286, soltera, de 26 anos de edad,  domiciliada en la ciudad de Santa Rosa.- Demandado: David Alfredo Calero Ajila, con domicilio en la ciudad de Santa Rosa. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-)El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. CINCO.- El Art. 190 de la Constitucion del Ecuador, dice: Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. El Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: 11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional. SEIS: SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas  413, 414 y 415, consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso; en consecuencia al haberse justificado que las circunstancias y hechos han variado conforme el documento certificacion del IESS que obra a fs. 402 a 403 de los autos, que indica el reporte de sueldos mensuales que percibe el senor Jorge Fernando  Cordova Sotomayor, y que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia  y ademas el demandado no ha justificado la existencia de cargas familiares. El alimentante tiene un sueldo de $1086  mensuales, menos el aporte al seguro social que es de $223,72 da un resultado de $862.28 multiplicado por el porcentaje de 47.45%, da un resultado de $409.15 (segundo nivel), que es lo que corresponde a los alimentarios, corresponde entonces aprobar el acuerdo, DECISION: De lo analizado se concluye  que el acuerdo al que han llegado las partes se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda presentada  por GINA BERENICE VALDEZ GRANDA en contra de DAVID ALFREDO CALERO AJILA y aceptar y aprobar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia definitiva a favor  de EMILIO DAVID Y NOA BERENICE CALERO VALDEZ, en la cantidad de CUATROCIENTOS NUEVE 00/100 ($409.00) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir del mes de JULIO del 2018, fecha de presentacion del incidente de aumento de pension alimenticia conforme asi lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Para los fines pertinentes se tenga en consideracion la cuenta de ahorros consignada en el proceso. Los depositos de las pensiones alimenticias  se realizaran a traves del Codigo de Tarjeta No. 0701-20034 del sistema SUPA. Hagase conocer a la senora Pagadora de la Unidad la pension alimenticia fijada y proceda conforme el Art. 13 del Reglamento del SUPA.  Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario de la unidad.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 