2015-02340. Vistos.- En mérito de la razón, actuarial que antecede. Se puede colegir que la denunciante. Sra. Briones Espinoza Grey Gabriela, no dio cumplimiento con lo ordenado en providencia de fecha 14 de agosto del 2015, a las 11h02. Por lo que acorde en lo determinado en el Art. 69 Inciso Primero del código de procedimiento civil, me abstengo de tramitar la presente querella y ordeno su archivo definitivo, ordenando el desglose de la documentación aparejada. No se notifique al domicilio señalado por la denunciante por economía procesal, toda vez que la razón de la sala de citaciones de la corte provincial del Guayas, señala que la dirección señalada para la citación es incorrecta. Actué la Abg. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho. Notifíquese. Cúmplase