VISTOS: Que en razón del turno rotativo reglamentario la suscrita juzgadora con fecha 21 de diciembre del 2019 a las 19h02 y al tratarse de un delito flagrante de tránsito avocó conocimiento de la presente causa penal, en cuya audiencia la fiscalía representada por parte del abogado VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, resolvió iniciar formular cargos e iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano OSCAR EDUARDO ECHEVERRÍA PÉREZ, por la presunta comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, cuyos hechos y demás circunstancias ocurrieron el 21 de diciembre del año 2019 a las 01h18 en las calles Ismaél Pérez Castro y Rosendo Avilés de esta ciudad de Guayaquil, conforme obra a fs. 1 a 26 del expediente,  y al tratarse de un procedimiento directo en razón del delito flagrante, se convocó a los sujetos procesales  a la etapa de juicio o juzgamiento, por lo que, una vez señalada, convocada e instalada la audiencia de juzgamiento y previo anuncio de los acervos probatorios celebrada el día 21 de enero del 2020 a las 15h00 y luego reinstalada el 7 de agosto del 2020 a las 11h00, según fs. 67 a 70 y de fs. 164 a 166 de los autos, una vez de que han sido realizadas las alegaciones iniciales por parte de los sujetos procesales y de conformidad con el Art. 614, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de pruebas en forma ordenada y concentrada por parte de los sujetos procesales, quienes incorporaron como prueba la instrumentación y diligencias que obran de autos. Que una vez fenecida se declaró concluida tanto la etapa de prueba, la fase de alegatos y el debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, encontrándose el proceso es estado de emitir la correspondiente decisión o sentencia motivada en forma oral, conforme al Art. 6 numeral 18; Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, y una vez que se procedió a la deliberación la suscrita juzgadora emite su pronunciamiento o decisión oral declarando la culpabilidad del procesado OSCAR EDUARDO ECHEVERRIA PEREZ, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impuso la pena privativa de libertad de 45 días; multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general; reducción de nueve puntos en la licencia de conducir; el pago de la suma de 5.000 dólares como reparación integral a la víctima y la multa establecida en el último inciso del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, decisión oral que posteriormente es reducida a escrito mediante la presente sentencia motivada, completa y suficiente relacionada con la existencia material de la infracción, la responsabilidad o desestimación de estos aspectos en los siguientes términos:  PRIMERO: Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante este tribunal e infrascrita juzgadora, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que la Fiscalía General del Estado es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 614 del invocado cuerpo de leyes, la fiscalía expuso en su alegato de apertura la demostración respecto a que la parte procesada cometió el delito que tipifica y reprime el Art. 380 numeral 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, hecho presuntamente ocurrido el 21 de diciembre del año 2019 a las 01h18 en las calles Ismaél Pérez Castro y Rosendo Avilés de esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo de placas GOB-0168 del Guayas, conducido por el señor ALFREDO RAFAEL VARAS SANCHEZ, quien circulaba por la calle Ismaél Pérez Castro (25ava) en sentido norte sur por el carril izquierdo y llegando a la intersección formada por la calle Rosendo Avilés, impactando sus partes frontal tres tercios izquierda con la parte la parte lateral izquierda en su tercio medio del vehículo de placas GTD-3846 conducido por el ciudadano OSCAR EDUARDO ECHEVERRIA PEREZ, quien circulaba por la misma calle Rosendo Avilés en sentido Oeste Este carril derecho, resultando daños materiales como producto del impacto entre ambos vehículos los mismos que fueron trasladados por las respectivas grúas al Centro de Retención Vehicular de la ATM Vergeles. Que se le practicó la prueba de alcoholemia al conductor OSCAR EDUARDO ECHEVRRIA PEREZ, dando como resultado positivo de 1.02 G/L quedando en calidad de detenido. Que la exposición de fiscalía fue ratificada en la intervención de la parte perjudicada; mientras que; por su parte la defensa de la parte procesada a través de su patrocinador manifestaron en sus alegatos iniciales que rechazan las acusaciones y que su defendido no es responsable de la infracción que se les atribuye. TERCERO: Que es obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto, la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, no ha sido otra que la de demostrar que la parte procesada es responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 380 numeral 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se encuentra en la obligación de demostrar tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad de la parte procesada, conforme al Art. 453; 454; 455; 618; 619 numeral 2; Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en ese sentido y orden de ideas la fiscalía y la parte perjudicada han aportado con los siguientes recaudos, actuaciones y diligencias obtenidas en la etapa de instrucción fiscal, las que de acuerdo con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, han sido presentadas para que tengan validez en la audiencia de juicio, y que por consiguiente, son materia del presente análisis jurídico para dictar la correspondiente sentencia, siendo entre ellos los siguientes recaudos y pruebas, no sin antes aclarara que el juez de la causa es garantista de los derechos acorde al Art. 11 numeral 3; Art. 424 inciso segundo; Art. 425 y, Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en tal sentido se observa que, se ha introducido como prueba el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00022882 ratificado mediante testimonio por parte de su autor el agente Steeven Javier Burgos Cantos de la ATM; Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada en la persona de ALFREDO RAFAEL VARAS SANCHEZ, por parte de la Dra. Angélica Ruíz Moncayo, quien en su calidad de médico forense legista perito de la ATM determina resultado negativo; Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada en la persona de OSCAR EDUARDO ECHEVER PEREZ, por parte de la Dra. Angélica Ruíz Moncayo, quien en su calidad de médico forense legista perito de la ATM determina resultado positivo de 1.02 g/l; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el el Sub-Insp. Rosario Silva Carpio, quien en su calidad de perito de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ha concluido determinando un avalúo de daños en el vehículo de placas GTD3846 en la suma de cinco mil dólares; mientras que en el vehículo de placas GOB0168 concluye determinando un avalúo de daños por la suma de cuatro mil quinientos dólares; Informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos No. 0450-2019 elaborado por el CBOS. RUDY Alcívar Chávez, quien concluye que el participante 1 OSCAR EDUARDO ECHEVER PEREZ, conducía el vehículo de placas GTD-3846 en estado etílico, impactando el vehículo de placas GOB-0168 conducido por ALFREDO RAFAEL VARAS SANCHEZ; se han agregado copias certificadas de las matrículas vehiculares de los vehículos  GTD-3846 y GOB-0168 conducido a nombre del procesado OSCAR EDUARDO ECHEVER PEREZ Y LIZA CATHERINE ERAZO MORALES, cuyos informes periciales han sido ratificados por los señores peritos e intervinientes al rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento.  CUARTO: Que la fiscalía con la prueba aportada en la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento ha logrado determinar tanto la existencia material de la infracción investigada y acusada, así como también el nexo causal, responsabilidad o participación de la parte procesada, esto es, con las diligencias e informes periciales, con la prueba testimonial y con la documentación acompañada, sin que dicha prueba haya sido objetada o excluida por parte de los sujetos procesales, y por consiguiente, la prueba cumple con la finalidad expresa determinada en el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, prueba que fue anunciada y debidamente practicada en la audiencia de juicio. QUINTO: En cuanto al nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la parte procesada, igualmente se encuentra justificada conforme a derecho con el informe técnico de investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos, cuyos peritos de la CTE han determinado o concluido en el acápite de causa basal, que el participante 1 refiriéndose al procesado es el responsable del accidente por haber conducido en estado etílico y sin portar licencia, corroborándose además las circunstancias de la infracción relatadas en el parte policial de accidentes de tránsito, esto es, se determinó el lugar, el día y la hora aproximada del accidente, verificándose el choque e impactos de los automotores, la fuerza, violencia y daños materiales, sin que los indicios y presunciones de responsabilidad hayan sido desvirtuados o desvanecidos con prueba alguna de descargo por parte del procesado, quien tampoco ha corroborado con prueba alguna de descargo la acusación atribuida, esto es, el hecho de que si existió el impacto o accidente de tránsito. Una vez concluida tanto la etapa de prueba y los alegatos realizados por los sujetos procesales, la fiscalía acusó y solicitó que se dicte sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado, la imposición de pena, la reparación integral, multa entre otras sanciones. Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, y toda vez que,  habiéndose probado la existencia material de la infracción investigada; así como también el nexo causal con la prueba de cargo actuada, y siendo un deber y obligación de la o el juzgador tener el convencimiento o certeza de la culpabilidad para dictar sentencia condenatoria por inobservancia del deber objetivo de cuidado al conducir vehículo automotor, conforme al Art. 5 numeral 3; en concordancia con el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado OSCAR EDUARDO ECHEVER PEREZ, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de 25 años de edad, de estado civil soltero, natural de la provincia del Guayas, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Estrella de Belén, manzana 1809 solar 12 de esta ciudad de Guayaquil, y portador de la cédula de ciudadanía No. 0954811675 con número telefónico 0982863896, a quien se le impone la pena de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; reducción de nueve puntos en la licencia de conducir; el pago de la suma de 5.000 dólares como reparación integral a la víctima LIZA CATHERINE ERAZO MORALES, propietaria del vehículo de placas GOB-0168; la pena de 45 días de prisión y la multa establecida en el último inciso del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal del delito culposo de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, puesto que, durante la sustanciación de la etapa del juicio o audiencia de juzgamiento, se ha demostrado no solamente la existencia material de la infracción y su nexo causal, sino también se ha demostrado que el sentenciado infringió el deber objetivo de cuidado al que se encontraba personalmente en la obligación de precautelar al conducir un vehículo automotor, cuya inobservancia causó daño al derecho a la propiedad de la víctima de quien también puso en peligro su salud y su vida al actuar el sentenciado con la culpa señalada en el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, cuya omisión e inobservancia del deber objetivo de cuidado constituye una conducta penalmente relevante, al amparo del Art. 18 y 22 del invocado cuerpo de leyes. Así mismo se regulan los honorarios profesionales del defensor de la víctima en la suma de 300 dólares que deberán ser pagados por parte del sentenciado. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.-