VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00107898, suscrito por la agente de tránsito Vgte 6662 Dusan Johan Baquerizo cerezo, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 08 de octubre del 2014, a las 10h00,  aproximadamente, en la Chile y General Gomez  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JUAN ALFREDO MACIAS MORA, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo un automóvil de placas GSF-4172, con llantas lisas,  siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Sur por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 383 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 y 645 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado en el desarrollo del expediente los principios de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito de primera clase, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, 529 y 645 del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito, Quien EXPUSO: a la altura de la calle chile y Gómez Rendón se lo hizo poner a un lado de la vía porque llevaba las llantas en mal estado. El caballero se fue a velocidad, le cogió la luz roja y se la pasó. Lo alcancé luego en las calles Pio Montufar y Letamendi,  esto fue el día de hoy a las 10h00, al momento de la detención  se le leyó sus derechos. Me ratifico en el parte confeccionado.-JUEZ: De conformidad con el art. 526, 527 y 529 y art. 6.2 del COIP, califico la flagrancia de la contravención de tránsito, en concordancia con el art. 645 del ibidem y declaro la legalidad de la detención del señor MACIAS MORA JUAN ALFREDO.- INTERVENCION DETENIDO MACIAS MORA JUAN ALFREDO: yo venía bajando por la Chile a la altura de General Gómez y Chile. Tenía una llanta lisa de las 4.- me hice una cirugía y no puedo hacer fuerza.- nunca me quise dar a la fuga.- INTERVENCION DEL DEFENSOR PUBLICO: asumo la defensa del detenido aquí presente de acuerdo al art. 191 de la CRE. Señor juez se impugna el parte por las siguientes razones: el agente de tránsito indica que el señor se ha dado a la fuga, esto no está transcrito para que la defensa tenga los elementos para rebatir.- Quisiera preguntar con qué aparato midió las llantas supuestamente lisas.- señor juez el art. 352.7 del reglamento de la LOTTTSV donde se indica el grado de profundidad de la banda de rodadura de la llanta.- de acuerdo al art. 63 del COIP se le imponga un trabajo comunitario a mi defendido en el caso de no aceptar la impugnación manifestada.- CUARTO.- El artículo 645 del COIP indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.-SEXTO: La SECCION TERCERA, referente a las Contravenciones de tránsito, en su Art. 383 del COIP. Dice: Conducción de vehículo con llantas en mal estado.- La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 08 DE OCTUBRE  del 2014, las 10h00, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo motorizado de placas GSF-4172, con una llanta lisa, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión del hecho factico, es decir la contravención contemplada en el Art. 383 del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; y por la versión del agente aprehensor, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JUAN ALFREDO MACIAS MORA, con número de la Cédula de Ciudadanía, 1201483250, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago como multa de 85 dólares y a la rebaja de cinco puntos de su licencia de conducir;  de conformidad con lo establecido en el Art. 383 en concordancia con el Art.70 # 1  del COIP, pena de prisión que deberá cumplir en los calabozos de la CTE., cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Geomar Touriz, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.