EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03138
Lugar y Fecha de realización: 3 de noviembre del 2020

Hora: 18h20

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB FRANCISCO BODERO CARRION
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: GARCIA RIOS JORGE JORDAN
Abogado defensor: AB.- ROXANA BOLAÑOS
Casilla judicial: roxymayer77@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

GARCIA RIOS JORGE JORDAN,.AB ROXANA BOLAÑOS .- me adhiero a lo indicado por el fiscal, mi defendido no firmo por no encontrarse en condiciones para hacerlo, el vehículo que ocasiono el accidente abandono  el lugar de los hechos y mi representado esta detenido en Duràn.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

el día de ayer 3 de noviembre del 2020 a las 06h34 sector vía a Daule se aprehende al sr García Ríos Jorge Jordán dentro de las 24 horas se han respetado derechos constitucionales , no esta firmado hojas de derechos constitucionales por no estar en condiciones para hacerle
el agente de transito Sgto Guido Javier Mora dice en las circunstancias  En que el vehículo de placas no identificado (Abandono el lugar del accidente) conducido por una persona de nombres no identificado (Abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la entrada a Chorillo en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Via Daule impacta su parte anterior contra la parte lateral derecha de la motocicleta de placas JDO2OH particular conducida por el Sr. Garcia Ruiz Jorge Jordan con licencia No. 0941461808 tipo B de la ANT quien circulaba por la Via Daule E-48 por el Km. 17 1/2 en sentido norte-sur carril derecho. Producto del accidente resulto con lesiones el Sr. Garcia Ruiz Jorge Jordan quien fue trasladado en la ambulancia No. 4 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza donde se acerco el médico legista de la  CTE, Dr. Juan Solorzano a realizarle la respectiva valoración medica dando como resultado de 1 a 3 dias de recuperación salvo complicaciones y la prueba de alcoholemia Test. No. 52.029 dando como resultado 0.1 g/l NEGATIVA, quedando en calidad de Detenido a órdenes de la autoridad competente en dicha casa asistencial con su respectiva custodia. Asi mismo resulto con lesiones la Sra. Moran Avila Selena Patricia quien se encontraba como acompañante de la motocicleta de placas JDO2OH siendo trasladado en la ambulancia No. 4 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza donde se acerca el médico legista de la CTE, Dr. Juan Solorzano a realizarle la  respectiva valoración medica dando como resultado de 4 a 8 dias de recuperación salvo complicaciones La motocicleta de placas JDO2OH fue trasladada en la unidad No. 605 de la CTE hasta los patios del Centro de Retención Vehicular, quedando en calidad de Retenido con inventario No. 0029421 a ordenes de la autoridad competente. De lo narrado existe un vehículo involucrado en el accidente  de transito hizo perder el equilibrio a la motocicleta ocasionando las lesiones, abandonando el lugar del accidente , la fiscalía no tiene  los elementos para iniciar Instrucción Fiscal por no tener a los autores de este hechos y deja en investigación previa.- previa
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

DISPONGO ART 77 NUM 4 conc art 526 y 527 COIP, habiendo escuchado sr fiscal, y abogada de la defensa estamos dentro de las 24 horas es delito flagrante se declare legalidad detención y flagrancia del hecho, el sr fiscal ha indicado no cuenta con elementos suficiente para iniciar instrucción fiscal, dejando en investigación previa se seguirá investigando por parte de fiscalía, se acoge la petición fiscal de dejar en investigación previa a efectos de encontrar la verdad procesal , se dispone se oficie a la Delegación 7 del Cantón Duran levantando la Custodia del detenido Garcia Ruiz Jorge Jordan.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 