VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los señores Jueces: Abg. JORGE ALEJANDRO LINDAO (PONENTE), DRA. GINA JOCOME VELIZ, y Abg. MARIA BANCHON MERO, la presente causa signada con el número 09122-2013-0373, que sube en grado en virtud del recurso de nulidad y apelación interpuestos por el recurrente Ricardo Eduardo López Hernández, de la Sentencia dictada el 11 de Marzo del 2013, las 11h55; por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como el sorteo electrónico de ley obrante de autos.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO.- DEFENSA DE RICARDO LOPEZ HERNANDEZ, a través de los ABOGADOS JAVIER CHINGA BARENO Y DR. RAFAEL VARELES ACOSTA, manifestaron en lo principal: “Están ustedes conociendo en virtud del respeto a la ley. En el año1999 el recurrente se encontraba en la Universidad y fue seleccionado para que haga una pasantía, en la ADUANA, y el señor Gerente de la Aduana, en vistas de las irregularidades que se había cometiendo decide reemplazar al Subdirector de Aduana, para que el trabajo que venía haciendo lo haga LOPEZ HERNANDEZ RICARDO, en esa época el Estado decide legalizar la tenencia de los vehículos, con el certificado aduanero de matriculación de vehículo CAMV, mi cliente detecta que se estaban cometiendo irregularidades , por lo que decide denunciar, viene la Policía y se lo lleva detenido. El Juez Marcos Torres Alvarado, lo declaró inocente; por lo que mi defendido se olvidó del proceso; pero la Contraloría inicia examen de todos los documentos, y encuentran más de 700 documentos que habían sido adulterados, la Fiscalía inicia 57 juicios penales, cuando lo correcto es que se inicie uno, por un mismo hecho; es decir existían conexidad, existe dos proceso, el uno designado con el No. 060 del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, este Tribunal por UNANIMIDAD lo declaró culpable, la Abogada Alexandra Yépez Bustamante, en calidad de Presidenta, el Abogado José Cañizares y Ab. Franklin Ortiz Ordoñez, tratándose de los mismo, que dispusieron los mismos testigos, que se dijo lo mismo; el señor Juez Franklin Ortiz emite sentencia absolutoria, como voto salvado , pese de actuó como Juez ponente en el anterior proceso; y es el que estamos conociendo; frente a esta situación anómala, me acerque frente al Juez Franklin Ortiz, en uno se abstiene de acusar, y en otro proceso lo acusa; la Corte Nacional sostiene que no se ha probado la culpabilidad del procesado, han pasado 3 años desde que la Corte Nacional, se pronunció, y luego regresa a la Corte Nacional, al Dr. Jorge Blum, y dice que se excusa de conocer por cuanto los juicios son conexos, el Delegado de la Contraloría declara y reconoce que no lo ha acusado.” Posteriormente se concede la palabra a la DEFENSA, quien en lo principal manifestó: “El procesado esta y estaba preso, no olvidemos que el tribunal dijo SI USTEDES NO ENTRAN A LA SALA, ponemos DEFENSOR DE OFICIO, pero dejamos la protesta con la iniciación en un tiempo indebido.”  Se concede la palabra a la FISCALÍA, a través de la FISCAL Ab. BELINDA LOMAS FRANCO, manifestó en lo principal: “ La Fiscalía considera que todo lo actuado de parte de la fiscalía y jueces, al emitir dicha sentencia por el delito tipificado el art. 338 del CP, esto es que LOPEZ HERNANDEZ como empleado público, actuó como información falso. La Fiscalía solicito se rechace el recurso de nulidad, ya que no se encuentra previsto en el art. 330 del CPP.” Se concede la palabra al Abogado de la CONTRALORIA a través del Ab. RONALD BAIDAL BARZOLA, quien expreso en lo principal: “Escuchado sobre los argumentos de nulidad de parte de la defensa, las nulidades son causas taxativas definidas por la ley debemos analizar una por una en que ha fundamentado el recurso de nulidad, una de ellas es la instalación de la audiencia, la simple comparecencia del procesado subsana con sus presencia; sobre la conexidad de los delitos, debemos ingresar a lo manifestado, se dieron usuario diferentes, fueron actos independientes, en su ejercicio fue independiente que se emitieron, en la propia sentencia determina la falta de prueba para dar abajo la sentencia de la sala; no toma en cuenta la conexidad; si la nulidad va ser argumentada, o alejada, debe ser determinada. - “   CUARTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA NULIDAD INVOCADA.- De una revisión del expediente, el Tribunal llega a la conclusión que los hechos que menciona la defensa no se encuentra incursa en lo que señala el art. 330 del Código de Procedimiento Penal, la sentencia reúne los requisitos del art. 309 del mismo cuerpo legal, no ha existido violación en la causa, en la sustanciación de la misma, por lo tanto se niega el recurso de nulidad y se declara la validez del proceso.- QUINTO: VALIDEZ PROCESAL.- Una vez resuelto la nulidad invocada, en esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que, por lo que se ratifica la validez procesal.-  SEXTO: ACTUACIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA DE APELACIÓN: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa y acude con base en el principio constitucional de la motivación, a las pruebas que obran del proceso conforme lo siguiente: 6.1) Se concede la palabra al recurrente RICARDO LOPEZ HERNANDEZ, quien a través de su DEFENSOR TECNICO Dr. RAFAEL VARELES ACOSTA, manifiesta: “Para que exista objetividad, debo mencionar, que es el CAMV, y por qué se produce lo mismo. CAMV es certificado aduanero para matriculación vehicular, y servía para que el mismo, conjuntamente con documentación anexa, se vaya a la Comisión de transito y se matricule un vehículo que estaba en problema de matricular, desde el año 1996, los CAMV, del cual vamos  hablar están o son numerados, con los números G00009270, G00009270, G00009377,  el trámite que se hacía, el Usuario se presentaba en ventanilla con denominado certificado FUENTE, que era el que salía desde la misma documento único de importación objetado por el mismo usuario, que tenía una copia DUI, el DUI para el presente caso, cuyo referendo 028-97-10-0851, es decir estamos hablando de un documento del año 1997, hace 20 años; ese certificado FUETE era presentado en una ventanilla, donde una señorita Merly Cortez Zambrano, lo receptaba y se lo pasaba de forma directa a un digitador, que era Teresa Chávez Alejandro, y el señor Ronald Murgueito, constan la versión del acusado, y el testimonio de compañeros, que luego fueron acusados. El periodo comprende desde el 1 de junio del 2000 al 31 de marzo del 2001, pero se dice que el caso no es conexo, los DUI venia de un archivo técnico de la ADUANA, ese DUI era traslado no por López Hernández , ni por ninguna de las personas que se encontraba en el área de CAMV, era trasladado por una de las personas del departamento técnico y se lo entregaba al señor LOPEZ HERNANDEZ, es mas no existía ni el original del CAMV, ya que eran copias entregadas por la Comisión de Tránsito del Guayas. La Contraloría General del estado no hizo nada, por establecer la falsedad de esos DUI solo culparon al que denuncio las irregularidades hechas en esas áreas, en algún momento la contraloría se dedicó a verificar, la situación del archivo Técnico, no, no lo hizo, dentro de las declaraciones que hicieron tanto el jefe de auditoria jamás establecieron que esos CAMV, fueron firmados por LOPEZ FERNANDEZ, hablan de una supuesta firma de LOPEZ HERNANDEZ, la fiscalía no lo considero, trabajaron con documentos entregados por la Comisión de Transito, que llegaron incompletos: la Contraloría ya sabía que se tenía algún tiempo haciendo los certificados de CAMV, no había manual de procedimiento, el señor Carlos Alfredo Murrieta, en su testimonio se le pregunto que presente el print de donde le sacaba el CISA, es decir no había CISA, existe documento que dice que para esos momentos no estaba el CISA, anteriormente no se podía hacer ninguna consulta del CAMV, ese documento oficio No. CAE-GDI-CV-05, de fecha Guayaquil 4 del 2001, fue presentado en audiencia en el Tribunal, pero no fue tomado en cuenta; la prueba documental de la defensa, se le entrego a la fiscalía, ya que ellos no tenían originales; la fiscalía debe investigar y establecer firmas, la fiscalía anuncio probo el hecho motivo de la audiencia, ya que no se estableció que en los CAMV existiera la firma real del LOPEZ HERNANDEZ.” 6.2) Se concede la palabra al AB. JAVIER CHINGA BARRENO, quien a nombre de su defendido señor RICARDO LOPEZ HERNANDEZ, manifiesta: “El CP.  Establece que quien hace uso de un documento público falso, equivale a verlo falsificado, si FERANDEZ, Es el autor en este caso, se utilizó un documento público falso para matricular vehículo, si la fiscalía hubiera actuado con responsabilidad, solo le bastaba pedir a la Comisión de Transito pedir la captura del vehículo que había sido matriculado con documentos falsos, y detener al propietario de dicho vehículo. Pongo a conocimiento del tribunal.- en la réplica la defensa dice: No se ha probado que LOPEZ FERNANDEZ, es el autor de esa falsedad, decir de que mi representado es el autor, no tiene lógica.” Se le concede la palabra a la Fiscalía: “La fiscal en audiencia de juicio demostró la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado; constan las declaraciones aduaneras, que dentro de las investigaciones se estableció que el ciudadano que las firmo estaba falleció, consta el certificado de defunción, también se establece la respuesta a un oficio que no se realizó dicho trámite, solicito se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia en todas sus trámites, solicito se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia en todas sus partes.- 6.3) Se le concede la palabra a la CONTRALORIA: “Es necesario hacer aclaración que la Contraloría General del estado como ente de control. Me adhiero a lo dicho por fiscalía.-  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 7.1) Escuchadas las partes procesales el tribunal revisados los recaudos procesales concluye que: De conformidad con lo señalado en el Art. 250 del Código Procesal Penal, por principio general en la etapa del juicio se practicaran lo actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. 7.2) En concordancia con dicha norma el Art. 79 Ibidem, señala que las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por las juezas y jueces de garantías penales. Siendo el Objeto de la prueba, de conformidad con el Art. 84 Ibídem que se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; y de acuerdo al Art. 85 del mismo cuerpo legal, legisla: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. 7.3.) Así también el Art. 88 Ibidem, contempla: Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones, y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que,  todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecer la lógica y naturalmente, la Fiscalía NO cumplió con lo dispuesto en el art. 216 del Código Procesal Penal.- Atribuciones del Fiscal.- La Fiscal o el Fiscal deberán, especialmente: 10. Practicar todas las demás investigaciones que juzgare necesarias para el esclarecimiento del hecho delictivo y para la fundamentación de la acusación. El art. 224 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, establece: Cuando el Fiscal estime que los resultados de la investigación proporcionan datos relevantes sobre la existencia del delito y fundamento grave que le permita deducir que el procesado es autor o partícipe de la infracción, debe emitir dictamen acusatorio y requiere al Juez de garantías penales que dicte auto de llamamiento a juicio. La acusación fiscal debe incluir los siguientes presupuestos: 1.- La determinación de la infracción acusada, con todas sus circunstancias; 2.- Nombres y apellidos del procesado; 3.- Los elementos en los que se funda la acusación al procesado. Si fueren varios los procesados, la fundamentación deberá referirse individualmente a cada uno de ellos, describiendo los actos en los que participio en el hecho; y,  4. La disposición legal y constitucional que sanciona el acto por el que acusa. Formulada la acusación, el fiscal entregará al juez de garantías penales las actuaciones de investigaciones que sustentan su pronunciamiento. Aquí no se han actuado prueba alguna tendiente a probar la responsabilidad y consecuentemente la CULPABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, en la comisión de la infracción acusada. El tribunal también observa, en el caso de encontrarse dentro del proceso el documento original del CAMV supuestamente falsificado, debió haberse realizado el respectivo cotejo, con el pertinente peritaje grafotécnico, el cual daría un resultado veraz sobre la identificación de la firma que en ese documento consta, lo cual tampoco se realizó dentro de este proceso penal. Siendo que el presente delito se encuentra entre aquellos que atenta contra la fe pública, los actos de falsificación así como el uso del mismo debió de haberse probado conforme a los medios científicos y técnicos que le otorga la ley a los operadores de justicia. Pero también el artículo por el cual fue sentenciado Ricardo Eduardo López Hernández en el grado de autor exige además que se use, por parte del autor, de manera dolosa de ese documento falso, es decir, como se indicó antes, usar ese documento falso con plena conciencia de su alteración para producir algún tipo de efecto jurídico en el mundo real que a su vez le signifique un beneficio para sí mismo o un tercero, por lo que, en razón de este hecho, el recurrente dentro de la fundamentación del recurso de apelación, ataca a la valoración de la prueba realizada por el Tribunal a-quo para determinar la materialidad de la infracción, limitándose la Fiscalía a señalar que dicha infracción se encuentra comprobada con el informe de Responsabilidad Penal Nro. UAI- EEIRP-054-2005-IMP emitido por la Unidad de Auditoria Interna de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. 7.4) Por otro lado, si bien la prueba es  válida para poder determinar la culpabilidad de una persona dentro de una infracción penal pero siempre y cuando sean varias y se encuentre probada la infracción, pero este Tribunal de alzada no encuentra que exista prueba suficiente que establezca la falsedad del documento señalado en el proceso, o que la firma que obra en dicho documento sea del recurrente Ricardo Eduardo López Hernández, y que a su vez dicho documento alterado haya sido utilizado por éste para posteriormente proceder a matricular de forma ilegal el automotor al que corresponde el documento, es decir, haber hecho uso doloso del documento supuestamente falso, en este caso el CAMV; por ende esta situación nos conlleva a la obligación que tenemos como jueces de aplicar lo previsto en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso, que en la parte pertinente señala: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, habiendo ejercido las partes su derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, con la observancia de lealtad procesal y la aplicación de la sana crítica, en atención a lo dispuesto en los artículos 66, 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por RICARD0 EDUARDO LÓPEZ HERNÁNDEZ, y REVOCA la sentencia dictada en su contra por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y en su lugar se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, confirmando el estado constitucional de inocencia de RICARDO EDUARDO LÓPEZ HERNÁNDEZ, por lo que, se dispone girar, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación para su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre detenido a órdenes de alguna otra autoridad competente, así como la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real dictadas en su contra dentro de la presente causa penal.- Incorpórese al cuaderno los escritos que anteceden.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 