EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02872
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 14 de agosto del 2015
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito. 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala Abg. Fabiola Vega Carvajal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Representante de la fiscalía Galo torres Torres. 
En conformidad con el art 195 de la Constitución de la Republica me presento a esta correspondiente audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, en razón dela circunstancia he conversado  con ele Abg. De la defensa en la que me ha indicado que efectivamente se acoge a un procedimiento abreviado tal como lo determina el art 635 y siguientes del código adjetivo penal, solicito apegado a derecho ya que el mismo efectivamente me da la potestad en oral publica y contradictoria de aceptando la propuesta la audiencia preparatoria, por lo que encontrándome  en el procedimiento abreviado solicito a nuestra autoridad para que le de paso para que sea escuchado el abogado de la defensa.
Abg. De la defensa Barba Sarmiento 
Lo que ha manifestado el señor Fiscal hemos llegado con acuerdo para que se lleve por el procedimiento abreviado está dispuesto en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para eso su señoría le he indicado a mi defendido lo que conlleva someterse la procedimiento abreviado, se ha sometido al procedimiento abreviado para lo que le pido a su señoría para que someta al procedimiento abreviado.
Señor García Roja Juan Miguel.
Que si me acojo al procedimiento abreviado para lo mejor para uno.
Representante de la fiscalía Galo torres Torres. 
Esta Fiscalía de conformidad al art. 637, procedimiento abreviado por el cual la ley efectiva da tramita la Fiscalía llega a conocimiento con un aparte policial de accidente de tránsito No. 00900120850 de fecha 27 de julio 2015 aproximadamente a las 15:30, lugar del accidente de tránsito avenida Juan canta marengo ciudadela Marta de Roldos, a la altura Jaime Roldos, el accidente se considera como accidente de tránsito múltiple, sabe manifestar que la furgoneta  de placas GFC-1937, marca Hyundai color ploma conducida por el señor Carlos Luis Peñafiel que circula por la avenida juan cata marengo con sentido este oeste, impactaron sus partes frontales, con el carro de placas GCE-7875 marca Chevrolet conducida por el señor Gracia Rojas, con la parte frontal tercio izquierda de placa GRA-0661, marca Chevrolet color blanco conducido por el señor Oscar Geovanny García, que circulaba por la misma avenida sentido este oeste, el mismo que fue impactado por la parte lateral izquierdo con la camioneta GPR-0250, marca Chevrolet color plomo el mismo que era conducido por el señor Simón Bolívar Vera, producto del accidente resultaron heridos el señor Oscar Geovanny Cando el mismo hacer la valoración médica le salió de 30 a 90 días de recuperación y la acompañante del vehículo GCE-5875 la señora Carranza tiempo medico de 9 a 30 días  de recuperación y la menor Sofía de un mes de nacida, con un tiempo de recuperación de 1 día, lo cual fueron trasladado en la ambulancia del cuerpo de bomberos a la clínica Alborada está el teoría del caso en razón a los hechos presentados por el señor vigilante Fernández Ruiz, y en que en esta audiencia por ser un procedimiento abreviado, efectivamente con los elementos de prueba la acusación sólida en razón de lo que dispone el art 379 primera parte en concordancia Art. 152 numera 3 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito a su vez por ser un procedimiento abreviado me de paso para presentar la pruebas documentales, esta Fiscalía presenta como prueba documental el parte policial, del agente de tránsito de fecha 27 de julio 2015, el echo circunstancial, la designación del perito la prueba documental, Gfc1937 camioneta furgoneta determina un avaluó de daños 700 dólares, GSE-5875 que era conducido por el ahora procesado marca Chevrolet modelo sail, con un avaluó 5.000 dólares, el informe técnico pericial al vehículo de placa GRA-0761 Chevrolet spark que era conducido por el señor Òscar Cando que se determina como avaluó de daños 4500 dólares, de igual se incorpore como prueba documental el avaluó de daños Gpr-0250 Chevrolet doble cabina camioneta, que era conducida por el señor Vera Moreira, determinado un avaluó de daños de 1000 dólares, todas están son todas las pruebas que son puestas a la vista del señor abogado por el principio de contradicción de igual forma en razón a los elementos por parte de la fiscalía acusa al señor Juan García Rojas  por haber adecuado una conducta de lo que dispone el art. 379 el primer párrafo y segunda línea, en el que termina las sanciones previstas en el art 150 reducidas en cuarto de la pena en la mínima prevista en cada caso y será sancionado con la reducción de 10 punto en su licencia en concordancia art.252 numera 3 es decir en el que se ha producido una enfermedad o discapacidad de 31 a 90 días, en razón de participación art 42  del mismo cuerpo en mención numeral 2 literal E en razón a la autoría, en razón a la pena esta fiscalía sugiere que de una pena de 20 meses en razón al procedimiento abreviado de igual forma señorita jueza debe considerar de lo que dispone el art 70 numera 6 en razón a la aplicación de multa y razón a la reparación integral de justicia esta fiscalía solicita que se considere lo dispuesto en art 11 numera 2  del art 77 y 78 en concordancia art.622 numera 6, tomándose muy en cuenta que dentro del mismo ahí lesiones y daños materiales van determinado en razón hasta aquí mi intervención gracias.
Abg.  Perlaza Cevallos Fernando.
 Dentro de esta causa penal de tránsito que se ventila en este momento acojo lo manifestado por el señor representante de la Fiscalía, en todas sus partes por cuanto el hoy acusado adecuo su conducta a las señal de tránsito, de ver que no ocurriera dicho accidente ahí daños materiales y físicos el proceso se acogido al procedimiento abreviado y lo hemos aceptados  todos los abogados por lo que también usted que se cancele todos los daños materiales que han ocasionado y los honorarios de los abogados que nos cancele dentro de las 72 horas 200 dólares a cada abogado que estamos participando en este momento que nos proporcione una copia del seguro que tiene para que mi defendido se acerque a la aseguradora y pueda la cantidad existen en los daños materiales.
Abg. Álvarez Zorrilla Homero.
Aquí el procesado se ha acogido al procedimiento abreviado su responsabilidad me acojo  a lo manifestado por el agente Fiscal la prueba de la Fiscalía que consta en las fojas 58-59 en los avalos y daños ocasionado al vehículo e mi representado que dichos valores sean cancelados 700 dólares de la misma manera solicito y facilite el documento para que mi representado pueda cubrir dichos valores atreves de la garantía a las costa procesales me acojo a lo que dijo mi colega.
Abg. Cedeño León Vicente.
Acogerme en todas sus partes la Fiscal a emitido por estar pegado a derecho la economía procesal me ayude con la copia de la póliza del seguro para que mi defendido pueda hacer el uso necesario y creyendo en su palabra, esta póliza pueda hacer el seguimiento respecto los daños de su vehículo le hagan efectivo los daños.
Abg. De la defensa Barba Sarmiento. 
Hemos escuchado las palabras del señor Fiscal de la contra parte debo manifestar que yo venía con otra idea para mi patrocinado como fue la dinámica del accidente por lo que mi defendido se ha acogido a la dinámica del procedimiento abreviado, en la prueba documentada no hay contradicción, de cada uno de los colegas le vamos a entregar la póliza de seguro no surta efecto del acuerdo que se ha llegado en la parte económica en los honorarios, para la audiencia suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:   
Una vez que hemos  podido escuchar que el procesado no a controvertido estos hechos es mas a indicado con la aceptación que lo manifestado por la fiscalía es cierto asumiendo con la responsabilidad y quedando comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como también la infracción en el art. 379 primer párrafo segunda línea, en concordancia con art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y lo que se establecido en su causal entre el hecho y su responsabilidad quien ha mantenido el dominio que el acto considerándolo como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art 42 del COIP, esta Juzgadora considera que con los elementos probatorios actuado por la Fiscalía y no han sido controvertidos por la defensa del procesado ha superado el estado de inocencia que ampara al ciudadano García Rojas, que en mi calidad de Jueza de la Unidad Penal Norte No. 2 administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por la autoridad de la Constitución declaro la culpabilidad de Juan Miguel Gracia, cuyas generales costa en autos como autor en lo establecido en el art. 42 de COIP por el delito descrito en el art 379 primera parte en concordancia con el 152 numeral 3 del COIP aplicándole un pena de 20 meses de pena de privativa de libertad, y la multa establecida en el art, 70 numeral 6 y la rebaja de 10 puntos a su licencia, la reparación integral al Señor Vera Moreira Simón Bolívar por los daños ocasionados por un valor de 500 dólares, al Señor Monserrate Carlos Luis por los daños materiales 700 dólares, al Señor García Oscar Geovanny daños materiales ocasionados y lesiones por un valor de 1500 dólares, las costa procesales a sus abogados patrocinadores, una vez que hemos escuchado  a las partes procesales de la petición de la suspensión condición de la pena esta juzgadora analiza que cabe dicha petición la mismo que dicho abogado patrocinador debe presentar toda la documentación pertinente que se requiere para dicha suspensión condicional de la pena se pone la fecha ´para el primero de septiembre.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
            