EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL-TRANSITO
Identificación del Proceso:
	Proceso No.: 09286-2015-02872
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 11 DE NOVIEMBRE DEL 2015 
Hora: 09:00
Presunta Infracción: Art. 152 num.3 COIP.
Jueza:  AB. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de Garantías penales
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Suspención condicional de la pena

Partes Procesales:
Fiscal: José Sánchez
Casilla: 3130
Procesado/s:  Juan García Rojas
Abogado defensor: AB. Foy Barba
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
INTERVIENEN.-
Jueza.- Una vez constatadas las partes, se le concede la palabra al defensor del procesado.- 
Abogado defensor.- Abg. Foy Barba Sarmiento, en defensa de Juan García Rojas, indico a usted que en la audiencia de culpabilidad  se acordó el pago de daños y costas, por esto, solicitamos la suspensión condicional de la pena. Indico también que mi cliente ha sido asesorado de forma sencilla. Como la pena no excede los diez años de prisión, y previo a demostrar el arraigo social de mi defendido, quiero que su señoría le pregunte si está consciente de lo que implica la suspensión condicional de la pena. 
Jueza.- Señor Juan Miguel García Rojas ¿Sabes usted lo que esto significa? 
Procesado.- Sí señora Jueza, mi abogado me lo explicó de forma clara.-
Abogado defensor.- En el procedimiento abreviado se determinó que mi defendido no tiene antecedentes penales salvo la presente causa; también constan los certificados de juzgados que demuestran no tener causas archivadas ni en trámite; hay certificados que garantizan la buena conducta  del procesado; asimismo hay firmas de respaldo que manifiestan que mi defendido es una persona honesta, trabajadora y de muy buenas costumbres. En eta lista, cada persona tiene su respectivo número de cédula. Hay una declaración juramentada de que mi defendido lo ayuda a su padre en gastos médicos y en su domicilio; así también hay una declaración de Unión de Hecho y de lugar de domicilio. Dentro de esa unión de hecho han procreado hijos; hay una declaración de juramentada de su trabajo. 
Jueza.- Por principio de contradicción se corre traslado de los documentos a la Fiscalía para su respectiva revisión. 
Abogado Defensor.- Mi defendido ha comparecido a firmar normalmente. Por esto, se compromete a cumplir con los siguientes pagos: A Simón Bolívar Vera Moreira, se le debe pagar  500 dólares más los 200 dólares de honorarios para su abogado; Carlos Luis Monserrate Peñafiel 700 dólares más 200 dólares de honorarios para su Abogado; Óscar Giovanny García Cantos, 1500 dólares más 200 dólares para su abogado patrocinador. 
Abogado defensor.- Se pide el tiempo necesario para pagar los montos, recalcando que seguros equinoccial la que ha subsumido la deuda. De ser nos reconocidos por la compañía, el defendido se compromete al pago.- 
Representante de la Fiscalía.- Habiendo escuchado la intervención de la defensa, quien solicita se conceda la Suspensión condicional de la Pena, es necesario revisar si existen los requisitos para los mismos. El tipo penal se encuentra sentenciado y reprimido en el art. 152 num 3, cuya pena privativa de libertad no excede los cinco años de prisión. También han presentado los certificados de no tener causa en curso,, así como la modalidad de la conducta que indique el cumplimiento de la condena. La fiscalía da cumplido  el tercer requisito. Cuarto requisito, como no es delito sexual, también se da por cumplido. No teniendo la fiscalía nada más que objetar, solicita se acoja el pedido de la defensa.- 
Jueza.-  Escuchada la juzgadora, solicito escuchar a los agraviados. Se concede la palabra al señor Vera Moreira Simón Bolívar. 
Vera Moreira Simón Bolívar.-  Se pactó el valor de 500 dólares más los 200 dólares de los honorarios de los abogados.  Jueza.- Se concede la palabra al señor Monserrate Cadena Carlos Alberto.-  
Monserrate Cadena Carlos Alberto.- Abogado Monserrate cadena Carlos Alberto, en representación del señor Carlos Luis Monserrate Peñafiel,  vengo a ratificar todo lo dicho en el procedimiento, esto es, 700 dólares más los 200 dólares del abogado.- 
Jueza.- Señor García Cantos Óscar Giovanny.- 
García Cantos Óscar Giovanny.- El valor fijado es de 1500 dólares más 200 dólares de los honorarios del abogado. 
Abogado defensor.- Señora Jueza, mi cliente desea pagar los honorarios de los abogados en este momento, y  solicito conste la entrega de dichos valores dentro del acta. 
Resolución.- García Rojas Juan Miguel ha cumplido con las condiciones, estas son: pena privativa de libertad no mayor a cinco años, ya que su sentencia es de veinte meses; no tener causas pendientes, y agrega certificados de Penal Norte 1, Penal Norte 2 y demás;  también ha adjuntado certificado de honorabilidad y firmas de respaldo; el cuarto requisito también se cumple ya que no es un delito contra la integridad sexual. Por esta razón, esta juzgadora acoge la suspensión condicional de la condena, la misma que debe ser cumplida bajo las siguientes condiciones: 1) Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio a la autoridad. 2)  Tener o ejercer un trabajo oficio empleo y realizar trabajos comunitarios por el tiempo de tres meses. 3) Reparar los años a las víctimas, esto es, reparación integral la misma que queda establecida de la siguiente manera: al señor Vera Moreira Simón Bolívar, en esta audiencia le va a hacer la entrega de 200 dólares para honorarios de sus abogados, y los 500 dólares restantes serán pagados en el momento que salga la resolución a más tardar en un plazo de quince días a un mes desde el momento que se notifica. Al Señor Monserrate Peñafiel Carlos Luis, en este momento se le entrega los 200 dólares que responden a gastos de su abogado patrocinador, y los 700 dólares serán pagados desde que se notifique la resolución, en un plazo de quince a treinta días. Con respecto a Óscar Giovanny García Cantos, el pago será de 1500 dólares a más tardar en un plazo de quince días a un mes después de que se notifique la resolución, y en este momento se le hace entrega de los 200 dólares por gastos profesionales. 4) Presentarse en la fiscalía los primeros días de cada mes, contando desde el próximo mes, durante  veinte meses. 5) No ser reincidente. 6) No tener instrucción fiscal por nuevo delito, y se le deja establecido que de no cumplir con estas condiciones, la fiscalía informará la juzgadora de garantías penitenciarias el incumplimiento de la misma. 
Abogado defensor- Se deja constancia de que Carlos Monserrate Carlos Luis recibe 200 dólares de honorarios profesionales.  
Carlos Monserrate Carlos Luis.- Señora Jueza, recibo en este momento por parte del abogado de la defensa, 200 dólares por honorarios profesionales. 
Abogado defensor-  Al Abg. Fernando Perlaza Cevallos, patrocinador del señor Simón Bolívar, le entrego la cantidad de 200 dólares. 
Abg. Fernando Perlaza Cevallos.- Señora Jueza, recibo en este momento por parte del abogado de la defensa, 200 dólares por honorarios profesionales.-  
Abogado defensor-  Al Óscar García le hago la entrega directa, ya que su abogado patrocinador no ha comparecido. 
Óscar García Cantos.- Recibo los 200 dólares que corresponden por honorarios profesionales. 
Jueza.- Esta juzgadora procede previo escrito de presentación a este despacho de la matrícula que acredite la propiedad del vehículo del señor García Cantos Óscar Giovanni, para proceder a la devolución del mismo. Debe presentar todo documento que acredite su propiedad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el secretario de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA EN TURNO  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Lo certifico.-

CEDEÑO ASTUDILLO LUIS
SECRETARIO