EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-06077G
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00014868
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Julio  del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 385 numeral 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ C.C. 0914836226
Abogado defensor: Ab. VICENTE VEGA MORAN MAT. 10.940 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: ab.vicentevega.2011@hotmail.com

AGENTE ATM; EDISON OMAR TENECOTA YANZAPANTA

JUEZ: parte de accidente de tránsito No: : 00-00014868 en contra de ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, Perdida de carril con estrellamiento y volcamiento lateral ¾, ocurrido el 28 de julio del 2018, a las 03h55, en la Av. Pedro Menéndez Gilbert,( a la altura fuerza aérea Ecuatoriana) detenida ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, con cedula de ciudadanía No 0914836226. Circunstancias en que el automóvil marca Volkswagen modelo gol, color verde de placas GOZ-0931 servicio particular del guayas, conducido por la Srta., ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, con licencia No; 0914836226, Tipo B de la ANT quien circulaba por la Av., Pedro Menéndez Gilbert, en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura del paso elevado peatonal de la fuerza aérea Ecuatoriana, pierde el control del vehiculo, se sale del carril de circulación y estrella con su parte frontal tercio derecho contra unos escombros de tierra a consecuencia de lo cual se vuelva literalmente 1/4 sobre su costado izquierdo. Persona lesionada la Srta. Paola Alexandra Traverso Holguín que venía como acompañante en el automóvil de placas GOZ-0931 y resulta lesionada, luego de ser atendida en primera instancia por el personal de la ambulancia fue trasladada hasta la unidad de florida norte  en donde por disposición del sr. Fiscal de Turno la Dra. Angélica Ruiz Moncayo le realizo la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado 3 días de recuperación. Conductora aprehendida y lesionada. La Sra., conductora Alexandra Elizabeth Coloma Domínguez que al solicitarle sus documentos percibía alcohol, le fueron leídos sus derechos constitucionales fue trasladada a la Unidad de Florida Norte en donde por disposición del sr, Fiscal de Turno la Dra. Angélica Ruiz Moncayo le realizo la respectiva valoración médica como prueba de alcohotest dando como resultado la valoración médica de 1 día de recuperación y prueba de alcohotest con  resultado 1.29 g/l Positivo quedando en calidad de retenida a órdenes de la autoridad correspondiente. Se observa del acta de derechos constitucionales de toda persona que el AGENTE ATM; EDISON OMAR TENECOTA YANZAPANTA código 0446, LE INDICA que se encuentra en calidad de aprehendida por conducir un vehiculo con ingesta de alcohol, da a conocer los motivos de su detención. Consta informe reconocimiento  miedica legal de transito efectuado por Dr. Angelina Ruiz Moncayo medico perito ordenada por la Fiscal de turno Ab. Veliz Rosales Erika, en el que se hace consta como conclusión periodo de incapacidad 1 día practicado a la víctima COLOMA DOMINGUEZ ALEXANDRA ELIZABETH, segundo reconocimiento médico legal a Traverso Holguín por la médico perito Angélica incapacidad de 3 días salvo complicaciones. Con estos antecedente llegados a esta autoridad llega la noticia criminis sobre esta contravención de tránsito por accidente de tránsito con lesiones con la agravante de ingesta de alcohol de 1.29 l/g, con estos antecend4tes que se pone en conocimiento de la Srta., ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ. OIAT realiza el AVALUO DE DAÑOS del vehiculo por el valor de 800 dólares. De lo expuesto constituyen los elementos de convicción contenidos en el parte de accidente de tránsito elevado pro el Ag. Código 0446 Edison Tenecota Yanzapanta aquí presente. El parte se pone en conocimiento del Ab, Vicente Vega Moran en representación de la detenida Sra. ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ para que lo conteste

 Ab. VICENTE VEGA MORAN EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ: Sr. Juez mediante el parte de accidente de tránsito 14868 realizado el día 28 de julio del 2018 a las 03h50 en donde se relata las circunstancias que sucede el accidente de acuerdo art, 527 y 529 y art, 77 numeral 1 estamos dentro de las 24h00 lo que no hay objeción. Los derechos constitucionales que se le realizaron no tengo nada que alegar, existe acápite donde consta la firma de mi defendida. 

JUEZ se califica la legalidad de la detención de la ciudadana ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, por cuanto al momento de su detención es conforme lo determina el concepto señalado en el art, 527 infracción flagrante descubierta después de su comisión del accidente de tránsito en la Avda. Pedro J. Menéndez con a evidencias antes señaladas y exámenes periciales antes practicados. Procedimiento expedito de contravención de transito art, 344 y 345 del COIP pasamos a la presentación de pruebas.

AGENTE ATM; EDISON OMAR TENECOTA YANZAPANTA: así como indico usted sobre las circunstancias en que el automóvil marca Volkswagen modelo gol, color verde de placas GOZ-0931 servicio particular del guayas, conducido por la Srta., ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, con licencia No; 0914836226, Tipo B de la ANT quien circulaba por la Av., Pedro Menéndez Gilbert, en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura del paso elevado peatonal de la fuerza aérea Ecuatoriana, pierde el control del vehiculo, se sale del carril de circulación y estrella con su parte frontal tercio derecho contra unos escombros de tierra a consecuencia de lo cual se vuelva literalmente 1/4 sobre su costado izquierdo. Persona lesionada la Srta. Paola Alexandra Traverso Holguín que venía como acompañante en el automóvil de placas GOZ-0931 y resulta lesionada, luego de ser atendida en primera instancia por el personal de la ambulancia fue trasladada hasta la unidad de florida norte  en donde por disposición del sr. Fiscal de Turno la Dra. Angélica Ruiz Moncayo le realizo la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado 3 días de recuperación. Conductora aprehendida y lesionada. La Sra. conductora Alexandra Elizabeth Coloma Domínguez que al solicitarle sus documentos percibía alcohol, le fueron leídos sus derechos constitucionales fue trasladada a la Unidad de Florida Norte en donde por disposición del sr, Fiscal de Turno la Dra. Angélica Ruiz Moncayo le realizo la respectiva valoración médica como prueba de alcohotest dando como resultado la valoración médica de 1 día de recuperación y prueba de alcohotest con  resultado 1.29 g/l Positivo quedando en calidad de retenida a órdenes de la autoridad correspondiente. Ab. de la detenida pregunta: P) diga en esta audiencia si es que usted vio conducir a mi defendida el vehículo de placas GOZ 0931. R) LAS Personas que pasaban le ayudaron y cuando llegue y comenzaron a salir. P) ud la vio conducir. R) no. señor Juez dice que aclare la pregunta que le formula la defensa, su intervención fue inmediata, R) no llegamos cuando ella estaba afuera del vehiculo la acompañante estaba dentro del vehiculo, del lado del copiloto. 


Ab. VICENTE VEGA MORAN EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ: el art, 385 del COIP, es claro y manifiesta que será sancionada con pena privativa de libertad de acuerdo el grado de alcohol quien conduzca un vehículo  a motor, mi defendía no conducía cuando llego el agente. Su acompañante se encontraba en el interior del vehículo el agente así lo dice en el parte, mi defendida es la primera vez que involucran en una contravención de tránsito lo que justifico con el certificado de la web, con sus nombres no registra antecedentes penales. Certifica mi defendida es una persona de bien. De la pág. Del sistema Satje la certificación con sus nombres y numero de cedula, arroja como resultado no se encuentra resultado o coincidencia con dichos nombres. Mi defendida tiene su domicilio junto a su madre que está presente en esta sala BRASIL 2917 entre guerrero Valenzuela y gallegos Lara lo justifico con servicio básicos. Mi defendida persona laboriosa responsable y cumplidora con su trabajo 14 años trabaja en la autoridad portuaria, como operadora con lo que adjunto una copia de un rol de pago donde se aprecia los nombres de mi defendida, cargo y salario y años de servicio. Esta contravención de transito es sancionada con prisión la ley lo establece art, 385, pero ordenarle prisión en los actuales momentos a mi defendida por esta contravención seria atentar contra un derecho fundamental como lo es el trabajo, derecho constitucional con este trabajo mantiene a su madre y su tío una persona de tercera edad viven los tres en el domicilio amparado art, 63 del COIP solicito se le conceda trabajo comunitario a mi defendida. Mi defendida pudo haber huido del lugar pero se quedó en ese sitio ayudando a su compañera que estaba en el vehiculo, por lo que solicito aplique art, 45 y 46 del COIP atenuante trascendental y rebaja de un tercio de la pena. Con los días restantes se aplique el art, 63 COIP, trabajo comunitario salvo su mejor criterio por bienestar de la familia, del trabajo, solicito se le conceda trabajo comunitario. Le pongo a su vista los documentos que he manifestado. 

JUEZ: Escuchada las exposiciones de la defensa de la detenida, ha hecho uso de la presentación de prueba, escuchado la alegación final en esta audiencia, es necesario realizar un breve y somero análisis a los elementos de convicción que existe y presentados dentro de este expediente judicial conformado por el parte de accidente de tránsito elevado por el agente de ATM Edison Tenecota quien relata el echo factico que ocasiona inicialmente las circunstancia como se produce el accidente de tránsito en el que motivo por el cual es aprehendida l hoy procesada y dentro del procedimiento efectuado por el agente de tránsito se puede apreciar que se han cumplido con las normas del debido proceso de la advertencia constitucional sobre los derechos a que han sido anunciado por el agente y ordenado por la fiscalía y que se resalta el informe de prueba de alcohotest que arroja como resultado la ingesta de 1.29 g/l . El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales con un avalúo de 860 dólares que es el daño material que ha sufrido dicho vehículo. Hemos escuchado la versión del agente de tránsito Edison Tenecota, que a este hechos circunstancial en su testimonio rendido y que fuera preguntado por el defensor de la procesada ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, si al momento de producirse el hecho materia de esta investigación fue observada por él,  quien contesta que no y ante la aclaración solicitada por el infrascrito operador de justicia de que señale en qué lugar se encontraba la acompañante respondió que estaba en el lugar del copiloto. Ha sido presentada por la defensa de la procesada certificaciones sobre los arraigos domiciliares, social y laboral con lo que justifica la existencia y necesidad d conservación de su libertad pro el riesgo que constituye permanecer detenida lo que le ocasionaría perder su trabajo en la institución donde labora 14 años, esto es en la autoridad portuaria. En la alegación que efectúa el abogado donde señala una serie de principios constitucionales que solicita se garanticen sobre esos vienes primordiales como lo constituye la libertad y el derecho a la estabilidad en su trabajo efectivamente se sufre una confrontación con el otro derecho que garantiza nuestras leyes al imputarse una conducta de no conducir vehiculo a motor en estado de embriaguez es la ponderación el principio constitucional que debe primar a ver si esos derechos primordiales esgrimidos por la defensa choca con lo que se pretende precautelar al seguridad ciudadana. Sabemos que la infracción penal que constituye la contravención es una figura tipita de existencia efímera que sus sanciones no son directas como las que constituyen los delitos art, 385.3 que es en la que encuadra la hoy procesada ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, con todos los elementos antes analizados en aplicación de los principios constitucionales antes señalados en mi condición como Juez competente declaro la valides del proceso y ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA RESUELVO, resuelvo declarar culpable a ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, ecuatoriana, soltera, de 36 años servidora publica por haber encuadrado su conducta art, 385.3 del COIP, esto es conducir v3ehiculo en estado de embriaguez toda vez que no ha desvirtuado encontrarse en el sitio del accidente y su acompañante en el sitio de copiloto, la sanciono con una multa de 3 salarios básicos unificados y pena de 3 días para que solvente su trabajo posterior más 4 horas de trabajo comunitario en los practique los sábados y domingo hasta que cumpla con los 17 días que completa los 20 días de sanción, servicio comunitario que lo efectuara en el UPC ubicado en Brasil y Lizardo Garcia sitio cercano al lugar de su residencia en Brasil y Gallegos Lara. El incumplimiento de estas medidas y condiciones establecidas en el art, 63 del  CUERPO legal antes señalado esto es servicio comunitario le haría acreedora a volver continuar con este proceso. En delegación 7 cumplirá los 3 días de detención. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, suspensión de la licencia por 60 días. Una vez que cumpla los 3 días saldrá en libertad. 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA