Guayaquil, lunes 6 de agosto del 2018, las 12h39, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cumplimiento con lo previsto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial con aplicación de los principios rectores y disposiciones fundamentales obligatoria ejecución, que como garantías se encuentran plasmadas en las normas suprema y de orden legal, en mérito de los siguientes antecedentes se dispone: 1.1) Se califica la flagrancia y se declara legal la aprehensión de la señora ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, dentro de la audiencia realizada el 28 de julio del 2018 a las 11h00. Acto seguido, este juzgador en el desarrollo de la Audiencia, procede al juzgamiento de la contravención materia de este enjuiciamiento, conforme regla el art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Este juzgador, inicia la etapa de juzgamiento aplicando el procedimiento expedito, y, emite su decisión judicial de manera oral, dentro de la audiencia, realizada, durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Que el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece la competencia para su juzgamiento en este tipo de infracciones, por lo que este operador de justicia, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en observancia con las normas antes citadas.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez, de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 24 de junio del 2018.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no existe vulneración de los derechos constitucionales de la persona juzgada. Tampoco se observa que existan vicios que puedan influir en la decisión de la causa o provoquen un estado indefensión a las partes procesales, razón legal por la que se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Este juzgador, destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara, que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador, destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y, le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente Civil de Tránsito Edison Tenacota Yanzapanta, cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la ATM, corrobora que en circunstancias que, el vehículo, con placas GOZ-0931, conducido por Alexandra Elizabeth Coloma Domínguez, con licencia tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la Avda. Pedro Menéndez Gilbert, en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la atura del Paso elevado peatonal de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, pierde el control del vehículo, se sale del carril de circulación y estrella con su parte frontal tercio derecho contra unos escombros de tierra, a consecuencia se vuelca  lateralmente ¼ sobre su costado izquierdo, fue entonces que procedí a solicitarle la licencia de conducir, pude apercibir que la ciudadana, se encontraba con aliento a licor, realizado la prueba de alcohotest, dio como resultado 1.29 g/l (POSITIVO); el señor vigilante declara que a la ciudadana aprehendida le fueron leídos sus derechos constitucionales, luego fue trasladada en el patrullero N° 30 ATM, hasta la Unidad de la Florida Norte, donde por disposición de la señora Fiscal de turno Dra. Angélica Ruíz Moncayo, ordeno se le realice la respectiva valoración médica así como la prueba de alcohotest, resultando un día de recuperación de sus lesiones y de la prueba de alcohotest resulto con 1.29 G/L POSITIVO, quedando en calidad de retenida a órdenes de la autoridad correspondiente.- 4.2.2)  La defensa técnica de la ciudadana ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA RODRIGUEZ, Abg. Vicente Vega Moran, indica, el Art. 385 del COIP, es claro y manifiesta que será sancionada con una privativa de libertad de acuerdo al grado de alcohol, quien conduzca un vehículo a motor; mi defendida no conducía cuando llego el señor Agente, su acompañante se encontraba en el interior del vehículo, así se expuso en el Parte, el señor agente, mi defendida es la primera vez que se involucra en una contravención de tránsito, justificando con un certificado de la página WEB, que con su nombre no aparecen antecedentes penales, en su contra; mi defendida tiene su domicilio en que vive con su señora madre en la calles Brasil 2917 entre Guerrero Valenzuela y Gallegos Lara, que justifico la existencia del domicilio, con el certificado de servicios básicos; mi defendida es una persona laboriosa, responsable y cumplidora con su trabajo, ella trabaja desde hace 14 años en la Autoridad Portuaria, como operadora, adjunto copia del rol de pagos, donde se  aprecia los nombres de mi defendida, cargo, salario y años de servicios; esta contravención de tránsito, es sancionada con prisión, así lo establece el art. 385 del COIP, pero ordenarle prisión, en los momentos actuales, a mi defendida, por esta contravención, seria atentar contra el derecho fundamental como lo es, al trabajo, derecho constitucional, con el cual, mantiene a su señora madre que es de la tercera edad, además viven tres personas más, en dicho domicilio todos depende de ella, amparado en el Art. 63 del COIP, solicito se le conceda trabajo comunitaria a mi defendida; quien no huyó del lugar, pudiendo hacerlo, pero se quedó ayudando a su amiga, que estaba en el interior del vehículo; por lo que solicito se le aplique lo determinado en el At. 45 y 46 del COIP, atenuantes trascendentales y rebaja de un tercio de la pena; con los días restantes se aplique  el Art. 63 del COIP, trabajo comunitario, salvo su mejor criterio, por el bienestar, de su familia, de su trabajo, solicito se le conceda trabajo comunitario.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador, analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que existe el testimonio del agente civil de transito de la ATM y el certificado del alcohotest, concluyendo que Alexandra Elizabeth Coloma Domínguez, posee 1.29 g/l, positivo, para la cantidad de alcohol en la sangre permitido por la Ley. Que en la alegación que efectúa el abogado de la procesada, señala la aplicación una serie de principios constitucionales que solicita se garanticen sobre esos bienes primordiales como lo constituye la libertad y el derecho a la estabilidad en su trabajo. Efectivamente se sufre una confrontación con otro derecho fundamental que garantiza nuestras garantías constitucionales con las previstas en las leyes punitivas, al imputarse una conducta que al conducir un vehículo a motor, en estado de embriaguez, por lo que es el Principio de la Ponderación, el principio constitucional que debe primar por sobre los otros bienes tutelados por la misma carta suprema, para poder saber si esos derechos primordiales esgrimidos por la defensa choca con lo que se pretende precautelar al seguridad ciudadana. La ponderación constitucional de acuerdo a la doctrina, me permito definirla como la valoración o balance que hace una autoridad facultada constitucionalmente para ello (en este caso cualquier autoridad pública o Juez según el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República) respecto de dos normas o principios del mismo rango esto es, constitucional; es decir, toda autoridad al encontrarse frente a un conflicto entre normas constitucionales, está obligada a ponderar, valorar, balancear (o como se lo quiera llamar), cuál de ellas permite una mejor efectividad de los derechos constitucionales, provocando que los mismos no sean coartados sino al contrario, que puedan investir a la ciudadanía de los derechos que se consideran mucho más justos o necesarios. Sabemos que la infracción penal que constituye la contravención es una figura típica de existencia efímera que sus sanciones son directas, pero que no van más a una enmienda en esa conducta por un tiempo no mayor de treinta días, como las que constituyen las Contravenciones de tránsito prevista específicamente en el art, 385.3 que es en la que encuadra la hoy procesada ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, con todos los elementos antes analizados en aplicación de los principios constitucionales antes señalados en mi condición como Juez competente declaro la validez del proceso y por lo tanto, al existir prueba que acredita, la existencia del tipo penal sancionado en el art. 385 numeral 3 del COIP, demostrándose el verbo rector, conducir con ingesta de alcohol, por parte de Alexandra Coloma Domínguez, según la prueba realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, por consiguiente, existe contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador resuelve declarar la culpabilidad y responsabilidad de ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ, portadora de la cedula de ciudadanía No.0914836226 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 385 numeral 3 del COIP, como autora directa según el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; dentro de la audiencia se ha comprobado la existencia de atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, se las considera y en consecuencia opera lo determinado en el Art. 44, por lo que se impone la pena de: 1) MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, 2) LA SUSPENCION POR SESENTA DIAS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR; y, 3) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) DÍAS, más 4 horas de trabajo comunitario, que los practique los sábados y domingos, hasta que cumpla los 17 días, que completa los 20 días de sanción; servicio comunitario que efectuará en el UPC ubicado en las calles Brasil y Lizardo García, sito más cercano a su lugar de residencia; el incumplimiento de las condiciones establecidas en el art. 63 del COIP, esto es el servicio comunitario, se hará acreedora a volver continuar con este proceso; en la Delegación 7 cumplirá los 3 días de detención, para lo cual se remitirá el oficio pertinente, adjuntando la boleta de encarcelación respectiva.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 03 días, contados desde el día 28 de julio del 2018, y, por debida diligencia judicial se dispondrá el giro de la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de ALEXANDRA ELIZABETH COLOMA DOMINGUEZ.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales; y, de la suspensión de la licencia de conducir de Alexandra Elizabeth Coloma Domínguez.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-