VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Rubén Pérez Ortega, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 360, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano GAUDENCIO ALVARADO VERA, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 13 de octubre del 2015, a las 15h00, audiencia a la que compareció el Abg. Rubén Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Santa Lucia, y la Defensora Publica Abg. Betty Monserrate Llamuca, en representación del procesado Gaudencio Alvarado Vera; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención de fecha 02 de septiembre del 2014, realizado por los señores Tnte. de Policía Milton Tóala Rodríguez, Cbos. de Policía Eduardo Briones García, Cbos. de Policía Luis García León, Cbos. de Policía Valentín Gómez Quiñonez y Policía Nacional Richard Almendariz Castillo, manifiestan lo siguiente: “…que encontrándose de servicio como PJ-Santa Lucia, en la motocicleta marca Honda Tornado sin placas, con personal a su mando y en colaboración del móvil Santa Lucia al mando del señor Teniente Milton Toala Rodriguez, y en compañía del señor Abg. Ruben Perez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucia, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento mediante Oficio No. 2867-UGP-Daule, de fecha 31 de agosto del 2015, emitido por el señor Abg. Wilner Valencia Rodriguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, una vez constituidos en recinto Guayaquil chiquito del cantón Santa Lucia, aproximadamente a las 14h00, procedieron a acordonar el lugar donde estaba ubicado un inmueble de una planta de construcción de hormigón armado, paredes de ladrillo sin pintar, y al momento de ingresar se puso en conocimiento del propietario del inmueble de nombres Alvarado Vera Gaudencio con C.I. 0905043154, de 63 años de edad, la orden de allanamiento emitido por la autoridad competente, posterior procedieron a ingresar al domicilio en el cual encontraron varias armas de fuego tales como: una escopeta de color café con negro de fabricación nacional sin numeración, sin cartuchos y en regular estado, una cartuchera de color café con plateado, de marca Remintton, calibre 16, sin numeración y en regular estado, una escopeta de color café con negro, de marca wincher, calibre 18, sin numeración y en regular estado, con su respectivo estuche, una repetidora de color café con negro, de marca Mossber, calibre 12, sin numeración y en regular estado, un revolver de color café con negro, de marca Smith Wesson, calibre 38, de numeración 2D8779, en buen estado, un chaleco antibala de color negro, sin nombre, con dos platas de acero y una radio Jandy Motorolla de color negro de serial 672TBJM837, con su respectiva pila y su cargador, por lo que procedieron a preguntarle al propietario de la vivienda el señor antes mencionado por la procedencia de dichas armas, el cual manifestó que solo poseía un permiso de armas, del revólver, y al momento de verificar se encontraba caducado dicho permiso, de las demás armas manifestó que no tenía permiso alguno ya que supuestamente las tenía porque eran regalos de su difunto padre, por lo que el señor Fiscal Abg. Ruben Perez Ortega autorizo la aprehensión del ciudadano Alvarado Vera Gaudencio, de 63 años de edad con C.I. 0905043154…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión de fecha 02 de septiembre del 2015, a las 14h00, elaborado por los señores Tnte. de Policía Milton Tóala Rodríguez, Cbos. de Policía Eduardo Briones García, Cbos. de Policía Luis García León, Cbos. de Policía Valentín Gómez Quiñonez y Policía Nacional Richard Almendariz Castillo; Informe Pericial Balístico No. DCG11500941, de fecha 11 de septiembre del 2015, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Aníbal Toaquiza Puco, perito criminalistico; e Informe Investigativo No. 2015-167-PJ-Santa Lucia, de fecha 11 de septiembre del 2015, elaborado por el Cabo Primero de Policía Henry Lanchimba Ushiña, agentes investigador. QUINTO.- La defensa del procesado presentó como prueba documental un certificado de la Asociación de Pequeños Ganaderos Nueva Unión, en el cual se indica que el señor Alvarado Vera Gaudencio, con cedula de ciudadanía 0905043154, es socio activo de la organización; copias simples de las comparecencias del procesado a la Fiscalía del Cantón Santa Lucia; y una copia certificada de la credencial de la Federación de Ganaderos del Ecuador y del permiso de portar armas del señor Alvarado Vera Gaudencio, en el cual consta como fecha de caducidad del permiso de portar armas el 18 de septiembre del 2010. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La Fiscalía ACUSA al señor GAUDENCIO ALVARADO VERA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la Tenencia de Armas en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en su calidad de Autor directo de dicho ilícito, por lo que solicita a su Autoridad que al momento de resolver dicte sentencia condenatoria en contra del señor GAUDENCIO ALVARADO VERA, por el delito anteriormente referido, considerado la edad del procesado 64 años de edad, considerando que ha tenido un permiso para armas caducado, que se dedica a labores de agricultura y ganadería y pertenece a una Asociación legalmente reconocida como tal, no considerando que su conducta o su persona revista peligro para la sociedad, la Fiscalía solicita la pena mínima de SEIS MESES prevista para dicha conducta, en cuanto a la multa deberá imponerse la multa correspondiente de conformidad con la Ley y así mismo en cuanto a la reparación integral en este caso señor Juez no ha habido ninguna víctima, por lo que, no existe ningún tipo de reparación integral que reclamar. La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Publica del procesado en su alegato expuso: Que es de conocimiento público que los señores agricultores que se dedican a cultivo, a ganadería, tienden a proteger su producción, su ganado con arma de fuego, por eso es que justamente se asociación a la Asociaciones de Ganaderos, para poder protegerse del abigeato, que su representado estaba debidamente acreditado en una Asociación de Ganaderos, pide que se ratifique el estado de inocencia de su representado y de no considerarlo pide la Suspensión Condicional de la Pena para su defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con las pruebas presentadas como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesados GAUDENCIO ALAVARADO VERA, he formado criterio MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD del procesado con las siguientes pruebas sobre las cuales llegaron a un acuerdo probatorio los sujetos procesales: a) Parte de aprehensión de fecha 02 de septiembre del 2015, a las 14h00, elaborado por los señores Tnte. de Policía Milton Tóala Rodríguez, Cbos. de Policía Eduardo Briones García, Cbos. de Policía Luis García León, Cbos. de Policía Valentín Gómez Quiñonez y Policía Nacional Richard Almendariz Castillo; b) Informe Pericial Balístico No. DCG11500941, de fecha 11 de septiembre del 2015, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Aníbal Toaquiza Puco, perito criminalistico; c) Informe Investigativo No. 2015-167-PJ-Santa Lucia, de fecha 11 de septiembre del 2015, elaborado por el Cabo Primero de Policía Henry Lanchimba Ushiña, agentes investigador; y, d) Certificado caducado de permiso de portar armas del señor Gaudencio Alvarado Vera. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido con las evidencias del delito, al momento de la comisión del hecho punible, lo cual lleva a determinar de forma cierta el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. La Fiscalía presentó mediante un acuerdo probatorio el Informe Pericial Balístico, de fecha 11 de septiembre del año 2015, en el mismo que se detallan cada una de las armas que efectivamente se encontraron en la vivienda del señor GAUDENCIO ALVARADO VERA y se encuentra elaborado por el señor CboS. de la Policía Aníbal Toaquiza Puco, Perito Criminalístico legalmente acreditado por el Consejo de la Judicatura, y en cuyo informe y en la parte relevante indica que cada una de las armas son aptas para producir disparos y que efectivamente han sido disparados luego de su última limpieza, de igual manera consta un Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y un Informe Investigativo realizado por el miembro de la Policía Nacional Luis García León; sin embargo, hay que establecer que por parte de la defensa se agregó diversas informaciones en beneficio de su defendido tales como un certificado de la Asociación de Pequeños Ganaderos “Nueva Unión”, en la que establece que el señor Gaudencio Alvarado Vera es socio activo de dicha entidad, se ha incorporado un documento debidamente certificado, es decir, un certificado o un credencial en la que se establece que el señor Gaudencio Alvarado Vera poseía un permiso de portar armas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Estado Ecuatoriano, más sin embargo dicho permiso caducaba el 18 de septiembre del año 2010, de igual manera se han presentado las diversas comparecencias del ciudadano que se encuentra hoy en calidad de procesado al despacho de la Fiscalía. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado GAUDENCIO ALVARADO VERA, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GAUDENCIO ALVARADO VERA, con cédula de ciudadanía 090504315-4, de 63 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto Guayaquil Chiquito del Cantón Santa Lucia, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES; pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones.- Por cuanto el hoy sentenciado se encuentra en libertad, una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria se dispone oficiar al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas a fin de que proceda a la localización y captura del sentenciado GAUDENCIO ALVARADO VERA, quien una vez capturado deberá ser trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, lugar donde deberá cumplir la pena impuesta.- Se impone además la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de GAUDENCIO ALVARADO VERA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- En relación a la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por la Abogada de la Defensa, se convoca a las partes a la AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE PENA para el día 18 de noviembre del 2015, a las 09:30, en la sala de esta Unidad Judicial.- Para la diligencia que se convoca se contará con los Defensores Públicos, Ab. Betty Monserrate Llamuca, Ab Miguel Rodríguez Peovhaz, Ab. Luis Kang Barzola y Ab. Braulio De Mora De Mora, a quienes se les deberá notificar con el contenido del presente en esta localidad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-