JUEZ PONENTE: AB. FERNANDO ANDRADE ÁLVAREZ.- Agréguense los escritos y anexos presentados por el actor. Téngase en cuenta el nuevo casillero judicial que señala el actor, esto es el No. 5702, así como las direcciones de correo electrónico.- VISTOS: El señor Carlos Manuel Valarezo Valarezo, en su calidad de Representante Legal de la compañía FRUTOS DEL PACÍFICO SUR FRUTPASUR S.A., comparece ante este Tribunal a presentar demanda de Impugnación en los siguientes términos: Que impugna la Liquidación del Anticipo del Impuesto a la Renta No. 0720101300037 suscrita por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas de El Oro, por la cual –según alega- se pretende la administración beneficiarse con una obligación inexistente y persuasiva del anticipo de Impuesto a la Renta del 2010.- En los antecedentes señala: (1) Que en el año 2007 generó un impuesto a pagar por el valor de USD 1.808,04 y un anticipo de USD 406,7; en el año 2008 se generó un impuesto a pagar por el valor de USD 524,50 y un anticipo con el valor de USD 568,43; y, en el ejercicio impositivo del 2009 no se generó impuesto a pagar ni tampoco anticipo; Que presentó su declaración de Impuesto a la Renta del 2009 el 21 de marzo del 2010; (2) El 5 de julio del 2010 la administración tributaria lo notificó con el oficio ASR-GTRORTC10-00017, habiendo el 30 de julio informado que la compañía que representa está inactiva por problemas económicos.- El 9 de agosto de 2010, la administración respondió que una vez que la empresa (en disolución y liquidación) sí registró ingresos gravables debía cumplir con el requerimiento realizado; En los Fundamentos de Hecho y de Derecho señala en síntesis: (a) La obligación de declarar el Impuesto a la Renta la cumplió el 21 de marzo del 2010; y actualmente no mantiene ninguna obligación tributaria, por cuanto el Anticipo del Impuesto a la Renta no constituye Impuesto, no cumple con las características doctrinarias y jurídicas del impuesto, constituye un pago previo del Impuesto a la Renta; (b) El anticipo de impuesto a la renta exigido impositivamente violenta los principios de juridicidad y equidad de la normativa tributaria y los criterios generales de la valoración económica; (c) La ley rige para futuro, el Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno entró en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial Suplemento No. 209 del martes 8 de junio del 2010, tal como lo expresa la disposición final segunda del cuerpo en mención; (d) Que en su caso particular la legislación vigente y el procedimiento aplicable a seguirse es la declaratoria de la inactividad de la compañía debidamente aprobado por la Junta de Accionistas celebrada el 30 de octubre del 2009, y señala que con los documentos adjuntos demuestra el inicio del proceso de Disolución de la compañía.- Por lo expuesto solicita se deje sin efecto la Liquidación del Anticipo del Impuesto a la Renta No. 0720101300037.- Puesta al despacho del Juez de Sustanciación a fojas 30 de los autos, mediante providencia dictada con fecha 21 de septiembre del 2010, la demanda presentada por reunir los requisitos legales se la admitió a trámite y en consecuencia se ordenó citar con la misma a los señores Director General y Director Regional de El Oro del Servicio de Rentas Internas, para que la contesten en el término de quince días, y cinco días más para el Director General. A fojas 47 a 51 vta del proceso, el Director Regional del Servicio de Rentas Internas de El Oro, comparece a contestar la demanda en los siguientes términos: (1) Niega los fundamentos de hecho y de derecho presentados por la actora en su demanda; (2) La administración tributaria actuó apegada a derecho en el proceso administrativo conducente a la emisión de la Liquidación de Anticipo de Impuesto a la Renta, sin atentar contra el derecho de defensa, una vez que primeramente envío oficios informando del valor a calcular, concediendo 20 días para presentar la respectiva declaración sustitutiva o presentar justificaciones relativas a la no aplicación del Art. 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno; posteriormente se atiende su petición y se le indica que al haber tenido ingresos gravables en el periodo 2009 le correspondía cumplir con su obligación; (3) Adicionalmente el Art. 72  del anterior Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno permitía calcular el correcto anticipo y emitir el correspondiente auto de pago para su cobro, sin embargo la administración procedió de una manera más favorable al contribuyente, esto es comunicándole en primera instancia la diferencia y concediéndole un término prudente de 20 días para su defensa; por lo expuesto mal puede alegarse privación de su derecho a la defensa; (4) Respecto a que no cabe el cálculo y pago del anticipo por encontrarse la empresa en proceso de disolución, esto es improcedente, porque la Ley prevé que en estos casos no se estará sujeto al pago cuando no se hayan generado ingresos gravables, y la empresa en el 2009 registró ingresos gravables por el valor de USD 1´814.604,79; (5) Tampoco cabe la posibilidad que sostiene el actor de que al caso es aplicable la sanción como falta reglamentaria, ya que es la determinación realizada por el sujeto pasivo en su declaración de impuesto que presentó la que sirve de elemento para calcular del anticipo. A fojas 53 consta el escrito del Director General (s) del Servicio de Rentas Internas quien ratifica la contestación del Director Regional del Servicio de Rentas Internas de El Oro.- Por existir hechos que justificar se abrió la causa de prueba y concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Este Tribunal es competente para conocer y resolver sobre las acciones de  impugnación que se presenten  contra Resoluciones de la Administración Tributaria, en  atención a lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Orgánico Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Aunque la parte actora no ha acompañado la copia certificada del nombramiento que legitime la intervención del representante legal, se considera que dicha condición ya ha sido reconocida en la fase administrativa (fs. 35, 39 y 42) lo que provoca la legitimación de personería en esta fase judicial al amparo del artículo 234 del Código Tributario. CUARTO.- Según lo señala textualmente la parte actora en su demanda (fs. 25 a 28 vta), impugna la Liquidación del Anticipo del Impuesto a la Renta No. 0720101300037 (que obra a fojas 35 a 38). Y previo a entrar a resolver, se debe considerar lo señalado en las siguientes disposiciones legales: “Art. 300 de la Constitución del Ecuador.- El régimen tributario se regirá por los principios de generalidad, progresividad, eficiencia, simplicidad administrativa, irretroactividad, equidad, transparencia y suficiencia recaudatoria. Se priorizarán los impuestos directos y progresivos. La política tributaria promoverá la redistribución y estimulará el empleo, la producción de bienes y servicios, y conductas ecológicas, sociales y económicas responsables”. “Art. 301 de la Constitución del Ecuador.- Sólo por iniciativa de la Función Ejecutiva y mediante ley sancionada por la Asamblea Nacional se podrá establecer, modificar, exonerar o extinguir impuestos. Sólo por acto normativo de órgano competente se podrán establecer, modificar, exonerar y extinguir tasas y contribuciones. Las tasas y contribuciones especiales se crearán y regularán de acuerdo con la ley”. “Art. 135 de la Constitución del Ecuador.- Sólo la Presidenta o Presidente de la República podrá presentar proyectos de ley que creen, modifiquen o supriman impuestos, aumenten el gasto público o modifiquen la división político administrativa del país”. “Art. 3 del Código Orgánico Tributario.- Poder tributario.- Sólo por acto legislativo de órgano competente se podrán establecer, modificar o extinguir tributos. No se dictarán leyes tributarias con efecto retroactivo en perjuicio de los contribuyentes”. “Art. 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno.- Pago del impuesto.- Los sujetos pasivos deberán efectuar el pago del impuesto a la renta de acuerdo con las siguientes normas: (….) 2.- Las personas naturales, las sucesiones indivisas, las sociedades, las empresas que tengan suscritos o suscriban contratos de exploración y explotación de hidrocarburos en cualquier modalidad contractual, deberán determinar en su declaración correspondiente al ejercicio económico anterior, el anticipo a pagarse con cargo al ejercicio fiscal corriente de conformidad con las siguientes reglas (…)”. “Art. 67 del Código Orgánico Tributario.- Facultades de la administración tributaria.- Implica el ejercicio de las siguientes facultades: de aplicación de la ley; la determinadora de la obligación tributaria; la de resolución de los reclamos y recursos de los sujetos pasivos; la potestad sancionadora por infracciones de la ley tributaria o sus reglamentos y la de recaudación de los tributos”. 4.1).- ENTONCES, con el análisis de las normas legales expuestas, confrontando la pretensión de la actora frente a las excepciones de la administración tributaria demandada, la Sala concluye: 1) El objeto de la litis es una cuestión de puro derecho. 2) El Código Orgánico Tributario y la Ley de Régimen Tributario Interno establece el impuesto a la renta global que obtengan las personas naturales, las sucesiones indivisas y las sociedades nacionales o extranjeras, de acuerdo con las disposiciones legales. 3) Los sujetos pasivos del impuesto a la renta por obligación legal deben determinar en su declaración correspondiente al ejercicio económico anterior, el anticipo a pagarse con cargo al ejercicio fiscal corriente de conformidad con las reglas determinadas en la Ley. 4) La Constitución del Ecuador y el Código Orgánico Tributario mencionan que el régimen tributario se rige por los principios de generalidad, progresividad, eficiencia, simplicidad administrativa, irretroactividad, equidad, transparencia y suficiencia recaudatoria, sumándose a estos principios el de legalidad o de reserva legal que consiste en que solo las leyes tributarias pueden determinar el objeto imponible, los sujetos activo y pasivo, la cuantía del tributo o la forma de establecerla, las exenciones y deducciones. Es decir que solo por acto normativo de órgano competente se puede establecer, modificar, exonerar y extinguir tributos. El principio de legalidad o de reserva legal consiste básicamente en que no habrá tributo sin ley, siendo imprescindible este principio una vez que se limita la discrecionalidad para establecer tributos. La ratio de la reserva viene a constituir un principio democrático garantista y una mayoría de la doctrina identifica la garantía como una defensa de los derechos patrimoniales del contribuyente. 5) En el presente caso, el actor ha confundido su pretensión al tratar de encuadrar su caso a la potestad que tiene el Presidente de la República, durante un estado de excepción, para disponer la recaudación anticipada de tributos, lo cual tiene su lógica y razón de existir en la Normativa Constitucional a la posible necesidad de recursos por parte del Estado en una situación de emergencia nacional, como estado de guerra o catástrofes naturales de tal magnitud que obliguen a esa situación. No siendo éste el caso, se ratifica que la actuación del Servicio de Rentas Internas fue acorde a lo que disponen las leyes tributarias, y esto es, a exigir al contribuyente el cumplimiento de sus obligaciones para con el Estado, en este caso específico, a la liquidación y pago del anticipo del Impuesto a la Renta, por lo cual se desvanece también por improcedente la pretensión del actor de que su incumplimiento solo es sancionable como falta reglamentaria; 6) Ya la Corte Constitucional se ha pronunciado respecto a la plena constitucionalidad del anticipo de impuesto a la renta, en la  Sentencia No. 006-13-SIN-CC, (caso N.° 0036-10-IN acumulados  0038-10-IN, 0039-10-IN, 0027-11-IN. 0032-12-IN y 0033-12-IN) publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 56 del lunes 12 de agosto del 2013, señalando, respecto a un argumento idéntico al sostenido por la parte actora en este proceso, lo siguiente “(…) esta Corte indica que no existe contradicción entre el anticipo de impuesto a la renta y la recaudación anticipada de tributos establecida en la Constitución, ya que ambas son dos figuras jurídicas de alcances y naturaleza diferentes, sin que la una contravenga a la otra, o viceversa”. 4.2).- En la parte pertinente de la demanda (fs. 28) el actor alega que la empresa FRUTOS DEL PACÍFICO SUR FRUTPASUR S.A. se encuentra en proceso de disolución, lo cual no es materia de controversia ya que así la administración lo aceptó en su escrito de contestación (fs. 49 vta a 50 vta), confirmado según certificación emitida por la Superintendencia de Compañías que obra a fojas 94, por lo que se entiende que el actor pretendió acogerse a lo previsto en el Art. 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno, numeral 2, literal g), esto es: “Las sociedades en disolución que no hayan generado ingresos gravables en el ejercicio fiscal anterior no estarán sujetas a la obligación de pagar anticipos en el año fiscal en que, con sujeción a la ley, se inicie el proceso de disolución. Tampoco están sometidas al pago del anticipo aquellas sociedades, cuya actividad económica consista exclusivamente en la tenencia de acciones, participaciones o derechos en sociedades, así como aquellas en que la totalidad de sus ingresos sean exentos”.- En el presente caso tenemos que el contribuyente durante el año 2009 reportó en su declaración de impuesto a la renta un total de US$ 1´814.604,79 por concepto de ventas netas locales gravadas con tarifa 0%, tal como aparece en  los casilleros 602 y 699 de la declaración de impuesto a la renta que obra a fojas 44 a 46 (presentadas como prueba por la demandada) y a fojas 84 a 86 (entregadas también por la administración como parte de la prueba solicitada por la actora, conforme escrito de fojas 71), reproducido en el cuadro que consta en el considerando literal e) de la Liquidación impugnada (fs. 35 a 37vta); por lo tanto, una vez que el contribuyente SÍ generó ingresos gravables en el año anterior (2009), SÍ estaba obligado al cálculo y pago del anticipo. En este punto, se tiene que le tocaba al accionante introducir la prueba de los hechos que afirmativamente aseguró en su demanda, y que rompían o quebraban la presunción de legitimidad que protege generalmente al acto administrativo impugnado, lo que no ocurre de la revisión de los autos. No es suficiente prometer, en la demanda, probar un hecho o un derecho que se impugna, sino que se debe actuar dicha prueba, por los medios de prueba que acepta la jurisdicción y competencia tributaria (Art. 260 del Código Orgánico Tributario). Tampoco es aceptable alegar sin comprobar la alegación; que es lo que ha ocurrido en el presente caso, en que la accionante, por su falta de esfuerzo probatorio, hace naufragar irremediablemente su demanda. En el presente caso el actor no ha demostrado que se encuadraba en el presupuesto previsto en el Art. 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno, numeral 2, literal g); incumpliendo con su accionar la carga de la prueba según consta en el Art. 258 ibídem; 4.3).- Por último respecto a la imprecisa mención que hace el actor en la parte pertinente de la demanda (fs. 27) sobre el Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno publicado en el Registro Oficial Suplemento 209 del 8 de junio del 2010, y considerando la contestación de la demanda (parte pertinente a  fojas 49 vta) se tiene que el reproche del contribuyente se refiere a que en el texto de la Liquidación impugnada (fs. 36) se ha hecho mención al Art. 76 del mencionado Reglamento, y no al Art. 72 del Reglamento anterior; revisadas ambas normas se tiene como infundado el reproche una vez que, es el Art. 41 de la Ley de Régimen Tributario Interno que contiene las normas aplicables para el cálculo del anticipo sin que de la revisión del acto administrativo se evidencie violación a dichas normas; y respecto al procedimiento adoptado por la administración tributaria utilizando lo dispuesto en el Art. 76 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno publicado en el Registro Oficial Suplemento 209 del 8 de junio del 2010, se verifica que se le concedió un amparo mayor al contribuyente ya que se le notificó previamente sobre las diferencias encontradas (fs. 39 a 41) donde se le concedió un término de 20 días para que presente una declaración sustitutiva o presente justificativos, los cuales si presentó y la administración contestó respecto a ellos  en su debida oportunidad (fs. 42 a 43), por lo tanto no se admite la alegación de que se afectó su derecho a la defensa, ya que fue plenamente ejercido. En mérito de las consideraciones que anteceden, esta Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 con Sede en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la demanda del señor Carlos Manuel Valarezo Valarezo, en su calidad de Representante Legal de la compañía FRUTOS DEL PACÍFICO SUR FRUTPASUR S.A. De conformidad a lo dispuesto en el numeral agregado a continuación del Art. 233 del Código Orgánico Tributario, la Administración Tributaria aplique el monto de la caución del 10% de la cuantía como abono a la obligación tributaria. Sin costas ni honorarios que regular. Actúe el Ab. José Carrera Suárez, en calidad de Secretario encargado según Acción de Personal No. 598-UARH-AOR.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-