VISTOS.- Puesto a mi despacho el presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Revisado del expediente consta el sorteo reglamentario, de fecha 28 de octubre del 2014, mediante el cual se activa el proceso, considerando el escrito presentado por LUIS ANTONIO RUIZ CHAVEZ, quien impugna la citación N° 872958, de fecha 2014/03/06, la cual dice tener conocimiento el 15 de octubre del 2014, cuando ingreso al sistema wwb de la Comisión de Transito del Ecuador, alega que la citación nunca fue entregada personalmente ni vía electrónica. SEGUNDO.- Mediante auto emitido el 06 de noviembre del 2014, mediante el cual se le concede setenta y dos horas para que el impugnante presente la boleta de citación a la que hace referencia o el duplicado de esta conferida por el Departamento de Citaciones y Partes  de la Comisión de Transito del Ecuador. Obra en los autos la razón sentada por la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaría del despacho, de fecha 26 de noviembre del 2014, manifestando que el impugnante no ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el auto 06 de noviembre del 2014. TERCERO.- En la Segunda Disposición General del Código de Procedimiento Penal, establece, lo no previsto en la norma invocada se observara lo previsto en el Código de Procedimiento Civil, si fuere compatible con la naturaleza del proceso penal acusatorio; para el efecto es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código de Procedimiento Civil: “Art. 373.- La persona que ha interpuesto un recurso o promovido una instancia, se separa de sostenerlo, o expresamente por el desistimiento, o tácitamente por el abandono”. “Art. 380.- La separación tácita de un recurso o instancia se verifica por el abandono de hecho, durante el tiempo señalado en esta Sección”; “Art. 384.- El tiempo, para el abandono de una instancia o recurso, corre desde la fecha de la última diligencia practicada en el juicio, o desde la última petición o reclamación que hubiese hecho el recurrente”. “Art. 389.- Los jueces o tribunales, de oficio o a petición de parte, ordenarán el archivo de los juicios que se hallaren en estado de abandono según lo que anteriormente se señala, sin necesidad de artículo o incidente alguno ni la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, pues en el caso, la competencia del juez o tribunales se limitará a ordenar tal archivo (…). “Art. 390.- Si en los juicios que se hallaren en el estado de abandono al cual se refieren los dos artículos anteriores, se presentare alguna solicitud para la continuación del trámite, el juez o tribunal, considerando que éstos han quedado abandonados por el ministerio de la ley, se limitará a ordenar su archivo”. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el impugnante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); el art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El debido proceso, se ha garantizado, permitiendo al impugnante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva, a efecto que haga valer sus derechos, hay que destacar que el impugnante no impugna la citación den tro de los tres días que le confiere la ley y el reglamento; bajo los principios constitucionales y las disposiciones legales antes invocadas, se declara el abandono de la causa, como consecuencia, se ordena el archivo definitivo de la impugnación presentada por LUIS ANTONIO RUIZ CHAVEZ, CC. 0901623488. La Comisión de Transito del Ecuador proceda a ejecutar en su totalidad y con todo el rigor la citación N° 832958, de fecha 2014/03/06, las placas del vehículo son GBN0309; ofíciese en tal sentido a la Comisión de Transito del Ecuador. Conforme lo determina el Art. 12, inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial se califica el ejercicio del derecho de acción, del impugnante LUIS ANTONIO RUIZ CHAVEZ, CC. 0901623488, de abusivo, condenándolo al pago de los gastos que ha incurrido en esta causa la Función Judicial, para su ejecución remítase copias de las principales piezas procesales a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, para que proceda a ejecutar el pago.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-