EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01598G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero de 2017
Hora: 21H24
Presunta Infracción: ARTICULO 385 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza V.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Partes Procesales:

1.- Solicitudes Planteadas por la Defensa: Ab. Sanchez Maruri Gustavo Oswaldo en representación del presunto contraventor Rodríguez Santos Anthony Leonardo: No objeto la legalidad de la detención, por lo que usted es competente para conocer la presente causa.

Solicito se le imponga servicio comunitario. Por la premura del tiempo no he podido obtener arraigo comunitario, sin embargo está presente la conviviente de mi defendido.

2.- Solicitudes Planteadas por el agente de tránsito Georgy de Jesus Zambrano Andaluz: Procede a narrar las circunstancias expuestas en el parte por persona detenida.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se le han leído sus derechos constitucionales tal como lo señala el parte de persona detenida…al ciudadano Rodríguez Santos Anthony Leonardo se lo han encontrado en una situación flagrante, estamos dentro de las 24 horas para resolver su situación jurídica, por lo que habiéndose cumplido lo establecido en los articulo 527 y 529 del COIP, califico la flagrancia y declaro la legalidad de la detención.

Habiendo escuchado al agente de tránsito en esta audiencia que ha expuesto las circunstancias descritas en el parte de persona detenida…este juzgador dicta sentencia condenatoria en su contra  por el articulo 386 primer inciso numeral 1, tomando en consideración lo alegado por la defensa y lo señalado por el agente en el que indica que ha colaborado en todo momento le impone tres días de trabajo comunitario lo que equivale a 24 horas, para el efecto se ordena oficiar a la CTE, para que cumpla el trabajo comunitario, se le impone una multa de un salario básico, respecto a la tricimoto la misma será devuelta una vez quien sea cancelada la multa. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO