VISTOS: Por el sorteo reglamentario de ley de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, asumo conocimiento de la presente Contravención que se radicó la competencia el día 18 de noviembre del 2013, la misma que contiene el parte de fecha 15 de noviembre de 2013, en donde el Sr. Sub-Inspector-2 Mirna Cecilia Peña Negrete, y el Sr. Vigilante Luis Andrés Riera Jurado, Agente que intervino, indicaron que el auto de placas GSC-1686 servicio particular del Guayas marca chevrolet color plomo, conducido por el Sr. Gutiérrez Campuzano Daniel Ceferino, portador de la licencia No. 0906831649 tipo D del Guayas, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazur (se pudo observar que el vehículo antes mencionado estaba haciendo transportación pública de (TAXI) por lo que se le detuvo su marcha, solicitándole sus documentos (Licencia, matricula y SOAT), el mismo que no posee el Título Habilitante para realizar dicho servicio, dentro del vehículo se encontraba una (1) persona de sexo masculino como pasajero, quien no se identificó, bajándose del vehículo se retiro del lugar. El auto de placas GSC-1686 fue trasladado por sus propios medios, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, donde se realizó una hija de inventario No. 0018149, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO a ordenes de la autoridad competente.… (Sic). Con fecha 27 de noviembre de 2013, el señor DANIEL CEFERINO GUTIÉRREZ CAMPUZANO, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas GSC-1686, comparece y dice que siendo propietario del vehículo con relación a la contravención muy grave referente en la boleta de citación No. 6105826, se ALLANA a la misma y que se lo sancione.- Siendo el momento de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente  para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 145 establece “…Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…”.- Literal f) “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…” y el penúltimo inciso del articulo en mención dispone que en los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido…”.- Art. 237 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su numeral 9 establece: “…De no haberse presentado la impugnación en el tiempo prescrito, se entenderá que la contravención ha sido aceptada por el infractor, y transcurrido el término de cinco días contados a partir de la citación, la autoridad de tránsito correspondiente procederá al registro y reducción de puntos. En estos casos, la citación o parte constituirá título de crédito. Cuando se trate de citaciones o partes impugnados pero ratificados por sentencia judicial, la citación o parte junto con la sentencia constituirán el título de crédito; CUARTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable  con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia. Se ha determinado dentro de autos, que el Sr. DANIEL CEFERINO GUTIÉRREZ CAMPUZANO, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas GSC-1686, se allanó a la sanción sin pena de prisión y pecuniaria de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez puntos de su licencia de conducir por haber incurrido en la contravención muy grave del Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Social. Por consiguiente, en razón a lo analizado en líneas anteriores, se ha podido establecer plenamente tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del infractor en el hecho suscitado tal como consta en el parte fue el día 15 de noviembre de 2013. Por tanto, el Sr. DANIEL CEFERINO GUTIÉRREZ CAMPUZANO, al haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LA LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al Sr. DANIEL CEFERINO GUTIÉRREZ CAMPUZANO, con numero de licencia 0906831649 tipo D del Guayas, CULPABLE por haber adecuado su conducta en lo estipulado en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que, en razón al penúltimo inciso del articulo en referencia, no se aplica la pena de prisión, pero si se le impone la sanción de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducción; y, al vehículo la respectiva retención por el tiempo de ley, el mismo que debe ser devuelto previo al pago de la multa respectiva. La presente sentencia se hará conocer al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones, y el cobro o recaudación de la multa impuesta. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 