EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 26464
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14-11-2020

Hora: 12h30

Lugar y Fecha de reinstalación:                                             

Hora: 

Presunta Infracción: 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: DR WALTER MORALES FARIAS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: CHOEZ PONCE JORDY ECUADOR
Abogado del Acusador particular: AB VICENTE VEGA
Casilla judicial: ab.vicentevega.2011@hotmail.com
Procesado/s:   ORDOÑEZ MAGNO NICOLA
Abogado defensor: ALVAREZ ALVAREZ JASMIN
Casilla judicial: jasminjaa@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

NICOLA ORDOÑEZ MAGNO.- a las 21h00 mas o menos del día vieres 13 de noviembre del 2020, al momento detención el ATM le dijo podía comunicarse con un familiar, tener abogado? si me dijeron.- AB ALVAREZ ALVAREZ JASMIN JACQUELINE.- consta como arraigo certificado trabajo , certificado antecedentes penales nos acogemos pedido de fiscalía.-
CHOEZ PONCE JORDY.- AB VICENTE VEGA.- art 527 estamos dentro de las 24 horas en cuanto a lectura estos han sido respetados , no se encuentra la firma porque mi representado estaba imposibilitado al momento todo es valido, he escuchado lo indicado por fiscalía haciendo uso objetividad art 5 num 21 coip ha decidió formular cargos en contra del sr Magno Nicola Ordoñez y ha dispuesto mi defendido su libertad esta defensa solicita se ratifique y  se retire custodia de mi defendido
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
En lo que respecta a la legalidad detención se dio cumplimiento art 527 coip , consta parte de accidente de transito 26464 suscrtio ATM  Jiménez Vera Antonio circunstancias en que la motocicleta, marca Suzuki, modelo OSXS150, color negro de placas IWAB7K, de servicio particular, conducido por el Sr. Jordy Ecuador Choer Ponce, con cedula N 0953709110, verificando en la base de datos de la ANT, que no posee licencia de conducir, quien circulaba por la calle ing. Felipe Pezo Campuzano, en sentido E-O, Carril izquierdo y al llegar a la altura del Cementerio Jardines de Esperanza impactaron sus parte frontal contra la parte  lateral derecho tercio medio de la camioneta, marca Nissan, modelo 1200, color azul, de placas GDM-0812, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Magno Nicola Ordoñez con licencia de conducir N' 0927589275  ANT quien circulaba por la calle ing. Felipe Pezo Campuzano, en sentido Oeste Este, carril izquierdo, que al  del accidente realizaba una maniobra de viaje hacia la izquierda
 por lo cual se procedió a la detención en contra de los aprehendidos Jordy Ecuador Choez Ponce y Nicola Ordoñez Magno, fecha en que se realizó 13 de noviembre del 2020, aproximadamente  a las 21h00 nos encontramos dentro de las 24 horas , anexo actas de lectura derechos constitucionales el sr. Jordy Ecuador Choez Ponce no estaba en condiciones, mas el sr. Nicola Ordoñez Magno. Si firmo, atento art 529 coip solicito se declare legalidad detención de los Sres. Jordy Ecuador Choez Ponce y Nicola Ordoñez Magno fiscalía conforme art 195 constitución de la república del Ecuador , art 282 COFJ, art. 411 COIP, avoco conocimiento del parte 26464 suscrito por ATM Jiménez Vera Antonio da a conocer circunstancias primaria tipología choque lateral perpendicular, consecuencias 1 conductor lesionado 1 detenido  , 2 vehículos retenidos, el accidente se dio en la calle ingeniero  Felipe Pezo Campuzano( altura cementerio Jardines de la Esperanza), .una vez que tomo conocimiento  del hecho donde están involucrados los Sres. Jordy Ecuador Choez Ponce y Nicola Ordoñez Magno,, procedió a practicar diligencias, se procedió realizar reconocimiento médico , arrojo 31 a 90 días Dr. Mario Ramírez Molina médico legista de ATM, versión de Jiménez Vera Antonio ATM se ratifica en el parte , fiscalía actuando de manera objetiva actuando de acuerdo dinámica de accidente de tránsito , y conforme art 195 constitución resuelve formular cargo en contra de Nicola con c.c. , por delito art 379 inc. 1 , conc art 152 núm. 3 COIP, para lo cual toma en consideración lo referido ar reglamento LOTTTSV, derecho preferente de paso tomando en cuenta que la fiscalía la circulación debió haber cedido el paso, solicito se notifique inicio instrucción Fiscal, la pena no pasa de 5 años, procedimiento directo, medidas cautelares art 549 num 4 del vehículo de placas GDM-0812, en cuanto a las medidas de carácter personal art 522 núm. 1 y 2, se sirva disponer prohibición de salida del país, presentación periódica ante la autoridad que usted disponga, en cuanto al sr Jordy Ecuador Choez Ponce resuelve no formular cargos.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo dispuesto art 77 num 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador, conc art 526 y 527 COIP , que fiscalía alegue sobre detención y flagrancia, no se observa omisión de solemnidades sustanciales en cuanto a la legalidad detención , se declara flagrante el hecho y legal detención, fiscalía contando con elementos de convicción necesaria  ha dado inicio instrucción fiscal por delito  art 379 inc 1 conc art 152 núm. 3 del COIP,  ha solicitada como medida cautelar art 549 núm. 4, prohibición de enajenar el vehículo de placas GDM-0812, y como medida cautelar de carácter personal las dispuestas art 522 núm. 1 y 2 , se acogen las medidas solicitadas se dispone se presenten cada 10 días ante la fiscal de transito de Albán Borja Ab Maribel Haro Haro y se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas GDM-0812, encontrándose con custodia policial los Sres. Jordy Ecuador Choez Ponce víctima de este accidente , y habiéndose iniciado la instrucción Fiscal en contra de Magno Nicola Ordoñez disponiéndose las medidas Art. 522 num 1 y 2 del COIP, se dispone se remita los oficios respectivos levantándose la custodia, la audiencia de procedimiento directo se realizara el día 1 de diciembre del 2020 a las 10h00, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Alaban Borja.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 