VISTOS: En el juicio especial de insolvencia planteado por Ing. Elec. WOLNEY RODRIGO POLO URDIALES, en su calidad de Administrador de la Unidad de Negocio de El Oro de la Empresa Electrica Publica Estrategica Corporacion Nacional de Electricidad CNEL EP, en contra del senor WILFRIDO ORTIZ ROSILLO, el senor Juez Tercero de lo Civil de El Oro dicta auto que declara haber lugar al concurso de acreedores y del cual el demandado interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica; articulo 208, numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; articulos 514 del Codigo de Procedimiento Civil, y sorteo de causas cuya razon obra de autos.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico dela Funcion Judicial, por lo que el proceso es valido.

TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10).

CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: el demandado presenta su recurso de apelacion manifestando en su parte pertinente:

"PRIMERO: Consta de autos que se ha procedido a citar por la prensa (Diario Opinion), en la pagina No.29, siendo la ultima publicacion el dia Jueves 19 de diciembre del 2013; mediante extracto de citacion en la misma que consta el objeto de la demanda que es que se forme Concurso de Acreedores, y que el juez de la causa (Tercero de lo Civil y Mercantil de El Oro), dispone, por asi haberlo solicitado el actor, se me cite por la prensa, TODA VEZ QUE EL ACTOR AFIRMA BAJO JURAMENTO DESCONOCER EL DOMICILIO INDIVIDUAL DE DICHO DEMANDADO, afirmacion del actor que desde ya la impugno y la objeto por no estar conforme con lo dispuesto en el articulo 82 del Codigo de Procedimiento Civil Codificado, la misma que textualmente es: "la afirmacion de que es imposible determinar la individualidad o residencia de quien deba ser citado "

Ademas es sorprendente e ilegal que se cite por parte del actor por la prensa, con la afirmacion bajo juramento desconocer el domicilio individual del demandado, ya que el medidor que genero la tarifa de energia electrica y otros rubros, relacionados con la prestacion del servicio, se encontraba en un lugar determinado que conocia la Corporacion de Electricidad S.A. Regional El Oro.

SEGUNDO: El demandado, segun el Juicio de Insolvencia que contesto, tienen presentado y esta en tramite el Juicio de Prescripcion de la Accion de Cobro de la Deuda y Prescripcion de las Planillas de Luz emitidas, desde el mes de agosto del 2001, hasta junio del 2002, por la cantidad de OCHO MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y UNO CON NOVENTA Y NUEVE CENTAVOS DE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ($8471,99) por concepto de tarifa de energia electrica y otros rubros relacionados con la prestacion de este servicio. La afirmacion de estar prescrita es en base AL AUTO DE PAGO QUE DA LA JUEZA DE COACTIVAS DE CNEL S.A. REGIONAL EL ORO, Delegada del Gerente General de la expresada Corporacion, el dia 21 de Agosto del 2012, a las 09h18, en la Ciudad de Machala. Este auto de pago, nos afirma y demuestra que se esta cobrando una deuda de Agosto del 2001 a Junio del 2002; y se cobra la deuda con el auto de pago del Juicio Coactivo que se dicta el21 agosto del 2012, cuando han transcurrido mas de diez anos, lapso de tiempo suficiente que declara la prescripcion de la deuda y de la accion de cobro, conforme los articulos 2392, 2393, 2397, 2414, 2415 Y 2417 del Codigo Civil Codificado Vigente.

En consecuencia impugno y objeto por estar prescrita la accion de cobro de la deuda de las planillas de luz emitidas, siendo ilegal e improcedente el presente Juicio de Insolvencia.

La presente demanda de Prescripcion esta en tramite en el Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de El Oro, Juicio signado con el No.839 del 2013, de fecha 31 de octubre del 2013.

TERCERO: En forma legal, procedente y juridica, a mas de los dos puntos anteriores expuestos y constantes en mi escrito de contestacion con fundamento en el articulo 514 del Codigo de Procedimiento Civil Codificado, presento el RECURSO DE APELACION ante el inmediato Superior, del auto que declara haber lugar al Concurso de Acreedores. El mismo que por ser oportuno y legal se elevaran los autos al inmediato Superior (Sala de lo Civil de la Corte Provincia de Justicia de El Oro) ante quien hare valer mis derechos."

Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si el demandado logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro declara haber lugar al concurso de acreedores.

SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:

6.1. El Art. 519 del Codigo de Procedimiento Civil establece: "Se presume la insolvencia, y como consecuencia de ella se declarara haber lugar al concurso de acreedores, o a la quiebra, en su caso: 1.- Cuando, requerido el deudor con el mandamiento de ejecucion, no pague ni dimita bienes."

6.2. En el presente caso se observa que el demandado no han dado cumplimiento al mandamiento de ejecucion dentro del Proceso Coactivo No.CNEL-EOR-059-2012. Segun se desprende de la Razon sentada por la Secretaria de Coactivas, que obra a fs.36 del expediente.

6.3. De conformidad con lo establecido en el Art. 521 del Codigo de Procedimiento Civil el deudor se puede oponer al concurso de acreedores unicamente con el pago de la obligacion o la dimision de bienes para el embargo.

En el presente caso se aprecia que no se trata de ninguno de los dos supuestos previstos en la norma juridica antes citada.

SEPTIMA.- DECISION: Por las consideraciones expuestas la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro resuelve RECHAZAR el recurso interpuesto por el demandado, y se dispone devolver el proceso al Juzgado de origen para que se continue con el tramite. Actue el Dr. Luis Valarezo Honores como secretario encargado por la Abg. Jessica Pena Guillen mediante Accion de Personal No.819-CJO-2014. NOTIFIQUESE.-