VISTOS: Que por sorteo de ley, avoqué conocimiento de la  demanda de Reparación de Daños y perjuicios  interpuesta por la CPA. JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRANO en contra de  CARLOS EDUARDO AGUILAR GARCIA, por los derechos que representa de la Compañía BRODMEN S.A. “ERCO TIRES”, de conformidad con el  Ar. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y Art. 391 del Código de Procedimiento Penal,  la cual se la acepta al trámite  verbal sumario previsto en los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y que en su parte pertinente expresa…. “ en cuyos autos de dicho proceso, consta que el denunciado incumplió contra la ley; y, excedió con el plazo fijado por la Autoridad para cancelar la obligación determinada en sentencia esto es…” “… Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales como el numeral del Artículo 4, en su numeral 8 y Art. 23  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y ha incumplido las  obligaciones y  responsabilidades prescritas  en los Arts. 17 y 18 del mismo cuerpo legal, se la sanciona con la  multa de $250,00 de conformidad con el Art. 75 del mismo cuerpo legal, sin perjuicio de la sanción que estipula el Art. 73 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto es con la clausura temporal o definitiva del establecimiento,  en concordancia  con lo que determina el artículo 59 primer inciso del Reglamento a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en caso de que incumpliere el accionado , de conformidad con el Art. 16 del Reglamento a la mencionada Ley , esto es a la devolución de $29.190 VEINTINUEVE MIL CIENTO NOVENTA en el plazo de 30 días.-  Se deja a salvo el derecho de la accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la mencionada Ley.  Se regulan en TRESCIENTOS  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, los honorarios del abogado de la accionante…”…. “Y que posteriormente, con fecha 5 de marzo del 2013, es decir casi un mes de dictada sentencia que el Sr. CARLOS AGUILA GARCIA presentó un alegato carente de fundamentación jurídica, sentido común y lógica, que no son sino yerros, contradicciones y falacias jurídicas, señalando de forma extemporánea casilla judicial y autorizando abogado para ejercer defensa, defensa que ya no tenía objeto, pues el proceso No. 18007-2012 es cosa juzgada y ejecutoriada.  Posteriormente hasta el día 25 de marzo del 2013, fecha en que se notificó a las partes, sobre la providencia de autoridad, en la cual se orden{o que de conformidad con lo que prescribe  el Art. 438 del Código de procedimiento Civil, la compañía BRODDMEN S.A. (ERCO TIRES) dentro de as 24 horas pague a la señora JENNY ISABEL FIENTES ZAMBRANO la cantidad de $29.190 VEINTINUEVE MIL CIENTO NOVIENTA DOLOARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA o dentro del mismo término dimita bienes equivalentes a esta cantidad bajo prevenciones de ley . Providencia que el Sr. CARLOS EDUARDO AGUILAR GARCCIA debía cumplir  el día 26 de marzo del 2012 a las 08H59, término fijado por la  Juez de la Causa, lo cual el  condenado no pagó, actuando con absoluta mala fe, temeridad, incumpliendo con la sentencia dictada, creando incidentes de todo tipo, pidiendo cuantos afrentosos disparates antijurídicos que se le ocurrían, dejándome en plena impotencia y pretendiendo que mis derechos sean soslayados, vulnerados y pisoteados…”  “...Por todo los antecedentes derivados del proceso 180-2012 que se tramitó, para sentar un precedente en la Jurisprudencia Ecuatoriana respecto a la materia   de Defensa del Consumidor, conforme a mis derechos consagrados en la Carta Magna, Código de Procedimiento Penal y ley  Orgánica de Defensa del Consumidor y su Reglamento General vigente, ejerzo la presente   Acción de Reparación de Daos y perjuicios en contra el Sr. Carlos Eduardo Aguilar García.  En virtud de que el accionado ha cancelado el monto de la obligación e la sentencia, el 10 de Septiembre el 2013, pido se le condene al pago de la presente demanda. La presente Acción de Reparación de Daños y Perjuicios , la fundamento ejerciendo mis derechos establecidos en los Artículos 4 numeral 8, 73 y 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Art. 16 del Reglamento General de la misma Ley; Art. 391 del Código de Procedimiento Penal.  Asistida en hechos y derecho solicito que en sentencia se sirva declarar con lugar la presente acción y condene al Sr. Carlos Eduardo Aguilar García por sus propios derechos y por los que representa en calidad de representante legal de la Compañía BRODMEN S.A “ERCO TIRES”, al pago de indemnización por daños y perjuicios ocasionados  en mi contra, lo cual estimo en la cuantía. Con costas  y honorarios profesionales de mi defensor , los cuales fijo en no menos del 20%, acorde de la cuantía misma que fijo en $ 30.000 TREINTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA; se servirá fijar y calcular intereses legales correspondientes, conforme la evolución de la presente causa, hasta la fecha de concluida, cantidad que corresponde a mis gastos de movilidad, trabajos que he dejado de realizar por la imposibilidad de movilizarme y por todas y cada una de las molestias, perjuicios económicos causado, tales como lucro cesante /año emergente y por cuanto la ley me asiste a percibir reparación…”- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia de Conciliación, para el   Lunes 4 de Noviembre del 2013 a las 10H00.- PRIMERO: El Juez de  Garantías Penales es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013  expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura tura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, comparece en nombre y representación de la accionante Jenny Fuentes Zambrano, dentro del juicio Nº 2013-0186, por acciones reparatorias de Daños y Perjuicios en contra del señor Carlos Eduardo Aguilar García, en calidad de representante de la compañía BRODMEN S.A. “ERCO TIRES”, acción que deriva de la causa Nº 2012-18007 numeración de la anterior judicatura; la presente acción de conformidad art. 391 CPP en concordancia con la ley Orgánica el defensa consumidor art. 4 numeral 8, art. 73 y 87en concordancia con  art. 16 del Reglamento general de la misma ley; en virtud de la presente acción y por cuanto desde el anterior juicio 2012-18007 hasta la presente de fecha ha transcurrido aproximadamente 16 meses  de los cuales el demandado persevera no solo en su rebeldía sino también con toda su mala intención , mala  fe y falta de voluntad para reconocer lo que en derecho corresponde a mi defendida, quien una vez más estaba dispuesta a oír la propuesta económica de parte del demandado para concluir la presente acción, lo cual ante la rebeldía del mismo ratificamos el contenido íntegro de la presente acción sin perjuicio de solicitar a su señoría proceda conforme al art. 396 CPP El cual establece la prisión y arresto cuando el acusado no compareciere a esta audiencia, desde ya solicitamos a su señoría que en caso de que el acusado en el futuro compareciere con algún escrito o alegación extemporánea e impertinente aduciendo situaciones que van en menoscabo y que solo tienden a retardar el trámite de la presente causa, se tome en cuenta tales posibles yerros al momento de dictar sentencia, de la cual pese a que el trámite de esta causa es el verbal sumario de acuerdo al CPC pese a no ser necesario la evacuación de pruebas en caso de que usía así lo disponga, desde ya solicito se sirva incorporar en autos el juicio signado con el número 18007-2012, que tiene como actora y demandado a los mismos protagonistas de la presente causa, por todo lo expuesto solicitamos una sentencia ejemplarizadora, solicito se sirva declarar con lugar la presente acción, lo cual corresponde al pago íntegro de U.S $ 30.000,oo. Lo que corresponde a daños y perjuicios, lucro cesante, daño emergente, ingresos dejados de percibir por mis actividades profesionales de asesoría , auditoría, tanto a instituciones públicas como privadas, monto que repararía lo mínimo todos los abusos y violaciones al derecho y al debido proceso cometidos por el demandado, sírvase notificarnos a la casilla y correo electrónico señalado. Hasta aquí mi intervención. Acto seguido interviene la actora quien manifiesta lo siguiente: nunca la demandada fue comprensiva y solidaria y es más nunca fue responsable de lo que hicieron sus trabajadores, hoy demuestra indiferencia con la causa y esto me ha causado mucho más daño que si hubiésemos arreglado desde un principio, al quedarme sin vehículo no podía cumplir con mis trabajo y al año fui reemplazada de mi trabajo y con esto deje de percibir bonificación, gastos de representación, horas extras, viáticos etc. hoy para venir a esta audiencia he tenido que pedir el día integro de permiso, todo esto representa perjuicio, hoy tengo un trabajo estático de escritorio de 8 horas lo cual tampoco me permite realizar otros labores que realizaba para otras empresas ya que antes mi anterior empleo si me lo permitía, a eso se refiere mi abogado cuando dice que el daño fue en lo público y en lo privado…”.-   CUARTO:  De conformidad con las pruebas presentadas  en el término de prueba  que se abrió por 6 días y exposición realizada  por la demandante   el día de la Audiencia   y de conformidad con el Art. 115 el Código de Procedimiento Civil  se determina que a) De fojas 46 a la 90  se ingresan  copias de facturas entre las que constan facturas originales de  Pycca, Comisariato, de medicinas de Solarion Clinika,  copia simple sin  certificar de pagos de cuotas referente a un crédito hipotecario  de Sambo City , estados de cuenta de Dinners  y un además se incorporó al proceso el juicio No. 18007 referente a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor , que resorteado es la causa No. 0157-2013; b) Consta a fojas 75 la certificación del CPA. Raúl Castro Ramírez, Jefe Encargado de la División de Contabilidad en dónde certifica que la CPA. JENNY FUENTES ZAMBRANO se desempeñó en funciones de Contadora de las Cuentas Descentralizadas de varias Unidades Académica hasta Diciembre del 2012 y que a partir del cambio dejó de percibir bonificaciones y valores agregados, certificación que únicamente puede otorgarla la Unidad Administrativa de Talento Humano y que tiene que estar certificada con  la firma del Secretario General de la Universidad a fin de que tenga una validez legal. La Unidad Administrativa de Talento Humano, es la única unidad  facultada para certificar cargos y remuneraciones.  En dicha  certificación de ninguna manera  prueba  que bonificaciones extras  dejó de percibir a partir  de Enero del 2013 toda vez que  la Remuneración Mensual Unificada   incluye  todos aquellos valores nominales pagados por el empleador a sus trabajadores (también se lo conoce como Salario Básico Unificado) antes de deducir las contribuciones al  IESS como el aporte patronal y el impuesto a la renta y se excluye todas aquellas remuneraciones que son complementarias (las negritas son mías),  por lo que sería ilegal a todas luces  que la Universidad de Guayaquil hubiera pagado a sus administrativos y docentes bonificaciones complementarias que se incorporaron en la  Remuneración Mensual Unificada y que de conformidad al Acuerdo 215 del Ministerio de Relaciones Laborales  se acordó el Salario  Básico Unificado para el 2013. En razón de lo anterior, las facturas anexadas, estados de cuenta de tarjetas de créditos  y supuesta morosidad en pagos de créditos hipotecarios y tarjetas de crédito de ninguna manera   constituyen pruebas de un perjuicio económico que dejó de percibir  por no tener medios de transporte  para  trasladarse de una unidad a otra o por  las bonificaciones que dejó de percibir porque a partir del 2013 desempeña funciones a tiempo completo en la facultad de odontología en calidad de Operadora Presupuestaria ; c) Consta también a fojas 47 la certificación del Instituto Tecnológico Agropecuario de Vinces   suscrito por la  Secretaria Tec. Cecilia Quintana, el cual tampoco fue otorgado por la Unidad Administrativa de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil y que de ninguna manera refiere el sueldo que percibía y el que dejó de percibir.  En la Audiencia la demandante manifestó que “ al quedarme sin vehículo no podía cumplir con mis trabajo y al año fui reemplazada de mi trabajo y con esto deje de percibir bonificación, gastos de representación, horas extras, viáticos etc. hoy para venir a esta audiencia he tenido que pedir el día integro de permiso, todo esto representa perjuicio, hoy tengo un trabajo estático de escritorio de 8 horas lo cual tampoco me permite realizar otros labores que realizaba para otras empresas ya que antes mi anterior empleo si me lo permitía” . Sobre lo manifestado nunca probó la demandante cuales fueron las bonificaciones que dejó de percibir ni los trabajos que realizaba para otras empresas , no existe ninguna certificación de sueldos ni de honorarios de antes y ahora que de alguna manera pueda evidenciar el perjuicio económico por daño emergente y lucro cesante por no haber tenido vehículo; d) Consta también a fojas 74 la certificación de la  Secretaria de la Facultad de Ciencias para el Desarrollo suscrito por la  misma Secretaria Tec. Cecilia Quintana, de fecha 25 de Abril del 2013,  el cual tampoco fue otorgado por la Unidad Administrativa de Talento Humano de la Universidad de Guayaquil ni legalizado por el Secretario General de la universidad  el cual expresa que la Sra. CPA. Jenny Isabel Fuentes Zambrano percibe  bonificación por responsabilidad $250,00, gastos de Representación $250,00, traslado $105,00 y Alimentación 445, sumados estos valores da un total de $650 mensualmente como contadora de la Cuenta Descentralizada, certificación a todas luces  incongruente y discordante con la Certificación otorgada por el Jefe Encargado de la División de Contabilidad del Dpto. Financiero de la Universidad de Guayaquil, toda vez que la certificación de la Facultad de Ciencias para el Desarrollo suscrito por la  misma Secretaria Tec. Cecilia Quintana,  tiene  fecha 25 de Abril del 2013 y se expresa en tiempo presente, quiere decir que a esa fecha la demandante seguía recibiendo dichas bonificaciones  mientras que el otro certificado emitido por el Jefe Encargado de la División de contabilidad dice que a partir de enero del 2013  por el cambio de funciones dejó de percibir bonificaciones y valores agregados propios por el ejercicio de las mismas. En relación a lo anterior, las certificaciones  otorgadas por empleados de la Universidad de Guayaquil incorporadas  como pruebas, no pueden se validadas toda vez que no  han sido otorgadas  por la Unidad Administrativa de Talento Humano ni certificadas por el Secretario General de la Universidad de Guayaquil, considerando que las las pruebas que juzguen  deben ser necesarias para el esclarecimiento de la verdad,  y para lo cual deben requerirse de las solemnidades  fundamentales para la existencia o validez de ciertos actos; e) Consta en el proceso de Defensa del Consumidor 18002-2012, resorteado con el Número 0157-2013   el  original del Acuerdo de pago de cumplimiento de la sentencia, de fecha 8 de abril del 2013, notarizado y reconocido legalmente  por el Dr. Virgilio Jarrín Acunzo, Notario Décimo Tercero de Guayaquil , constante además a fs. 65 del presente expediente,  en dónde las partes refieren que…  “ en razón de que la sentencia se encuentra ejecutoriada, las partes en forma libre y voluntaria , con el fin de terminar esta acción y cualquier otra que pueda derivar, y evitar y prevenir cualquier eventual litigio  posterior entre las pates, dándose los dos por legalmente citados en caso de no haberlo sido aún , acuerdan lo siguiente: …2.3. El señor Carlos Aguilar García en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía BRODMEN S.A. y la señora JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRANO, acodaron mutuamente de forma libre, expresa y voluntaria que los $ 29.190 VEINTINUEVE MIL CIENTO NOVENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMEICA, mas los $300  TRESCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, por concepto de honorarios al abogado de su abogado, condenados dentro de a presente acción, serán pagados de la siguiente forma: $10.0000 (DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNOS DE AMERICA), contra firma y reconocimiento de Firma de este acuerdo ; y el saldo que corresponde a $19.490 (DIECINUEVE MIL CUATOCIENNTOS  DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ) , serán cancelados en tres pagos iguales de $6.496,66 (SEIS MIL CUATROCIENTOS NOVENTA Y SEIS CON  66/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), cada uno pagaderos los días martes 30 de abril del 2013, día jueves 30 de mayo del 2013 y el día viernes 28 de junio del 2013.- Sobre este punto cabe comentar que el Art. 194 del Código de Procedimiento Civil expresa  .- El instrumento privado en que una persona se obliga a dar, hacer o no hacer alguna cosa, o en que confiesa haberla recibido o estar satisfecha de alguna obligación, hace tanta fe como un instrumento público en los casos siguientes, siempre que la ley no prevenga la  solemnidad del instrumento público: 1. Si el que lo hizo o mandó hacer lo reconoce como suyo ante cualquier juez civil, notario público o en escritura pública; El Art 195 del mismo cuerpo legal manifiesta que “ El reconocimiento de los documentos privados debe hacerse expresando que la firma y rúbrica son del que los reconoce…”. Es decir, en este caso, el  Acuerdo de pago de la sentencia emitida  el 6 de febrero del 2013 suscrito por las partes y reconocida sus firmas y rubricas  como tal hace fe como instrumento público  y por lo tanto la autenticidad del  documento surte todos sus efectos en juicio y fuera de él, además de que deviene  de una sentencia para el cumplimiento de  la misma.-  El 6 de Abril del 2013 BORDMEN S.A. “ERCO TIRES”  en la persona de su representante Legal Carlos Eduardo Aguilar García,  contra la firma del Acuerdo que estamos analizando canceló a Jenny Fuentes Zambrano el valor de $10.000 en cheque No. 19782 contra la Cuenta Corriente  de Produbanco No. 02006059623 de la mencionada compañía;  y el saldo que corresponde a $19.490 (DIECINUEVE MIL CUATOCIENNTOS  DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ) se cancelaron de la siguiente forma:  10 de mayo del 2013 canceló $6.500,00; 10 de junio del 2013  $6.000,00 y 6 de septiembre $7.062,00, es decir los tres pagos se cumplieron pagando los respectivos intereses por morosidad conforme a la providencia de fecha 18 de julio del 2013, En escrito presentado por CPA. JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRRANO ingresado el 10 de septiembre del 2013 constante  a fojas 434 del presente expediente  expresa “…QUE, CUMPLIÓ EL PAGO DE LA OBLIGACIÓN POR PARTE DEL DEMANDADO, ADJUNTO COPIA DEL CHEQUE PARA CONSTANCIA Y SOLICITO QUE EN UN PLAZO NO MENOR DE OCHO DIAS, DISPONGA EL ARCHIVO DE LA PRESENTE CAUSA, UNA VEZ QUE EL CHEQUE EXTENDIDO SE PUEDA COBRAR” (las  mayúsculas son mías), Es decir, la demandante confirma el pago de la obligación por  parte del demandado.  En el numeral 2.6 del Acuerdo de Pago de cumplimiento de la sentencia, se estipula que “Incondicionalmente, tanto el señor CARLOS AGUILAR GARCIA, como la señora JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRANO, se comprometen a respetar lo estipulado en los puntos 2.3, 2.4, 2.5. de éste acuerdo e igualmente dejan expresa constancia, que en caso de incumplimiento de pago en la primera fecha establecida, esto es: El día martes 30 de abril del 2013 o en las venideras: Día jueves 30 de mayo del 2013 y el día viernes 28 de junio de 2013 por pate del señor CARLOS AGUILAR GARCIA, este último  reconocerá el interés legal adicional  a favor de la señora JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRANO y de igual forma, si el señor CARLOS AGUILAR GARCÍA  en el futuro, pretende desconocer e incumple con éste acuerdo, automáticamente deja sin efecto lo expresamente estipulado en el Punto 2.4. y faculta a la señora JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRANO , para que interponga cuanta acción legal por daños y perjuicios vinculadas a éste acuerdo…”  En este punto el mismo acuerdo deja la salvedad de que el sentenciado pueda pagar los intereses por morosidad  en  los pagos de conformidad con las fechas  acordadas,  toda vez que pagó el 10 de mayo del 2013 , el 10 de junio del 2013  y el  6 de septiembre  del 2013, cumpliendo a cabalidad con los pagos  e intereses de conformidad con el Acuerdo de Pago de Cumplimiento de Sentencia, por lo que el sentenciado y demandado en este presente expediente nunca desconoció e incumplió  con el Acuerdo, por lo que mal cabría la demandante dejar sin efecto o expresamente estipulado en el punto 2.4. que dice : “Bajo la condición de que el presente acuerdo se encuentra sustentado mediante una sentencia dentro del presente proceso judicial y la misma se encuentra en firme y ejecutoriada , la señora JENNNY  ISABEL FUENTES ZAMBRANO , renuncia en forma libre y voluntaria a interponer cualquier otra acción que se pueda derivar de la ya juzgada, una vez que se perfeccione el pago total de los $29.190 VEINTINUEVE MIL CIIENTO NOVENTA DOLARES DE LO ESTADOS UNIDOS DE AMERICA , por concepto de honorarios al abogado de su abogado, es decir que se compromete, obliga y renuncia a no interponer, reclamar o demandar otros pagos o indemnizaciones por medio de otras acciones constitucional, civil, penales, y/o mercantil, de contravenciones y otras establecidas en la ley contra el señor CARLOS AGUILAR GARCIA ….”Analizando el mismo, el pago total  de los $29.190,00 se perfeccionó, se cumplió con el último pago realizado el  6 de septiembre por el valor de $7.062,00, conforme consta en el escrito presentado por CPA. JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRRANO  de fecha 10 de septiembre del 2013, en dónde reconoce y confirma el cumplimiento total  de la obligación, por lo que podría constituir un abuso del derecho por parte de la demandante , que por un lado legitima el cumplimiento total del pago en el proceso  amparado en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y para interponer la acción de daños y perjuicios lo desconoce  tanto en su demanda y en la Audiencia, toda vez que ni se nombra el Acuerdo de Pago de Cumplimiento de Sentencia.   Cabe indicar que el  cumplimiento o pago es la satisfacción idónea de la prestación debida. Es decir, el deudor cumple o paga entregando la cosa debida, ejecutando la actividad  o servicio prometido, o absteniéndose de entregar o de hacer, según lo convenido. El cumplimiento o pago tipifica un negocio jurídico de  carácter contractual, esto se debe a que el deudor ofrece el cumplimiento y el acreedor lo acepta. (los 2 convienen en extinguir una obligación). Dentro  de los principios necesarios para este tipo de acuerdo o convenio  está el  Principio de integridad que refiere que cuando la deuda será pagada en varias etapas, o cuando son varias las  prestaciones contratadas en conjunto, la obligación estará cumplida cuando se haya ejecutado la última de sus etapas o la última de las prestaciones, en este caso fue el 6 de septiembre  del 2013 en dónde el demandado realizó el último pago y perfeccionó el cumplimiento total de la obligación, pues como bien lo explica la doctrina debe existir el  deseo de extinguir la obligación por parte del deudor aparte del elemento material o ejecución de la prestación, debe existir elemento intencional, que insiste en el ánimo o deseo de extinguir la obligación como en el presente caso se manifestó. QUINTO : Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  sin lugar la  demanda interpuesta  por  CPA. JENNY ISABEL FUENTES ZAMBRANO.-  Sin costas ni honorarios que regular.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 