Balzar, viernes 20 de abril del 2018, las 16h48,  VISTOS.- Habiéndose realizado la Audiencia Oral Pública y contradictoria de Calificación de Flagrancia, el día lunes 5 de marzo del 2018, a las 14h10, en la cual el Abg. Hipólito Santiago Rivadeneira Macias, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, con cédula de ciudadanía N° 094085963-0, por el presunto delito de Lesiones de conformidad con lo que dispone el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP25031290, que suscriben los agentes policías todos en servicio activo y que obra en el expediente DE fojas 2 a fojas 8; Realizada la audiencia de Procedimiento Directo el día jueves 15 de marzo del 2018, a las 15h00, se ha decidido encontrar culpable al ciudadano procesado y privado de su libertad ciudadano QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, con cédula de ciudadanía N° 094085963-0, por el delito de Lesiones de conformidad con lo que dispone el Art.  152 numeral 3 del COIP.- Siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la sentencia por escrito, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, no se han inobservado preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo que el ciudadano el ciudadano QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, con cédula de ciudadanía N° 094085963-0, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se han propuestos cargos por delito de Lesiones de conformidad con lo que dispone el Art. 152 numeral 3 del COIP, delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del  Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.-  La persona procesada responde a los nombres de QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, con cédula de ciudadanía N° 094085963-0, de 27 años de edad, con domicilio en el Cantón Balzar, de ocupación vendedor ambulante.- CUARTO.- RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO) 4.1.- Alegatos de apertura por parte de la Fiscalía General del Estado.- Abg. Hipólito Santiago Rivadeneira Macias (fiscal).- Comparezco de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la constitución de la republica del ecuador Art.282 del COFJ, Art.411, 444 del COIP fiscalía debe manifestar de acuerdo a lo establecido en el Art.614 del COIP, debe manifestar que en esta audiencia, con el anuncio probatorio, se va a justificar que el día 4 de marzo del 2018, aproximadamente a las 16H00, en el sector de las 4 esquinas de este cantón Balzar, en donde se suscitó una discusión de golpes inicialmente entre los señores MIRANDA PALACIOS JAKSON DANIEL y QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, de donde luego de la discusión provocada, el señor QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, sale del lugar de la gresca y minutos después regresa portado un machete con el cual agrede al ciudadano MIRANDA PALACIOS JAKSON DANIEL, provocándole cortes de consideración en el brazo y la mano izquierda, los cuales de acuerdo al informe médico realizado por el señor Perito Holmes Triviño, desprende una incapacidad de 60 días, configurándose el delito de Lesiones.- Además señor Juez, debo manifestarle en la presente Audiencia, que previo a una conversación realizada con la Parte Procesada y su abogada patrocinadora, hemos llegado a un Acuerdo Probatorio, esto con el fin de que en esta Audiencia, no comparezcan a rendir sus testimonios ni lo señores Agentes de Policía que tomaron procedimiento el día de los hechos, ni tampoco los Peritos que realizaron las diligencias investigativas, puesto que el señor QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, en calidad de Procesado y de su libre voluntad, accede a declarar que todo lo propuesto en su contra es verdad, esto con el propósito de evitar que se alague el proceso y no se haga transigir de indebida manera a las partes Procesales, no con esto violentando bajo ningún punto de vista, el Principio Fundamental Constitucional de la No Autoincriminación.- Una vez que se ha realizado este Acuerdo Probatorio, todas las pruebas presentadas y aportadas por parte de Fiscalía, automáticamente alcanzan la Calidad de Prueba y deben ser valoradas por su digna Autoridad como prueba en contra del Procesado, al momento de dictar la correspondiente Sentencia.- 4.2.- Alegato de apertura de la señora Abg. Mercy Pico Días, Defensora Pública de este cantón Balzar, en representación del Procesado.- Señor Juez, señor agente fiscal, la presente defensa nada tiene que objetar a lo manifestado por el señor Fiscal de la causa, ya que es verdad que hemos llegado a aun Acuerdo Probatorio, aunque también debemos manifestar que mi defendido también salió afectado de este incidente, puesto que tiene roto un hueso del brazo, pero puesto que con el Acuerdo Probatorio el anuncio de Prueba de Fiscalía, alcanza la categoría de prueba plena, nada tenemos que objetar, sino más bien solicitarle señor Juez que se le imponga a mi defendido una pena reducida tomando en cuenta su allanamiento al acuerdo probatorio, además de las atenuantes que por ley le asisten a mi defendido, y de ser el caso pertinente, en el momento Procesal Oportuno, se pueda acceder a la Suspensión condicional de la pena.- QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio.- SEXTO.- BASE JURÍDICA.-NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a la seguridad integral. c) El Art. 10. Establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales; el Art. 11, determina que el ejercicio de los derechos se regirán por los siguientes principios: Numeral 1, principio de exigibilidad, que significa que los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes, quienes garantizarán su cumplimiento. Numeral 2, principio de igualdad, que manda que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.  Numeral 3. De aplicación directa e inmediata, que dispone que los derechos y garantías  establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Numeral 4, principio de no restricción de derechos y garantías; que ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. Numeral 5, principio  de aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su vigencia, que consiste que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. Numeral 6, principios de inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e de igual jerarquía. Numeral 7, principio de no exclusión  de los derechos de la dignidad de las personas. Numeral 8, principio de progresividad a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas; y numeral 9, principio de respeto del Estado y hacer respetar los derechos. d) El Art. 66 de se establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la inviolabilidad de la vida, el derecho a una vida digna, el derecho a la integridad personal. e) El Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. f) Además el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. g) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. h) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. i) El Art. 364 dice: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.” j) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia.- SEPTIMO.- NORMATIVA LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal (COIP), contiene las siguientes normas legales aplicables al caso: a) La finalidad del COIP, que se determina en el Art. 1, que dice que tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. b) Los principios generales y procesales, constantes en los Arts. 2, 3 y 5, Principio de Constitucionalidad que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos. Principio de mínima intervención, que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Principio al derecho al debido proceso penal. De Legalidad, que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. De duda a favor del reo, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De Inocencia, que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. De Oralidad, que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales. De Contradicción, que determina que los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. De Inmediación, que la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. De Motivación, que la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. De Imparcialidad, que la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. c) El Art. 13, del COIP, determina las reglas de interpretación, de las normas del COIP, siendo las principales las siguientes: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos.” y “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.” d) El COIP, define  a la Infracción penal, como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la ley. En el Art. 22 dice sobre la conducta penalmente relevante, que son las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Define a la  tipicidad, como los tipos penales que describen los elementos de las conductas penalmente relevantes. Que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por la ley; y, para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta (Arts. 25, 29 y 34). e) Sobre la pena dice en los Arts. 53 y 54, que no se impondrán penas más severas que las determinadas en los tipos penales del COIP; que la o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, observando las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes;  las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos; y, el grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. f) El numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral penal, determina a las Lesiones de la siguiente manera (…) Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…).3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- g) El Art. 453, determina que es finalidad, de la prueba llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. h) La prueba se regirá por los siguientes principios, dice el Art. 454: 1. Oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación, que las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción, que las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria, que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia, que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión, que toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba, que se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. i) Los Art. 455 y 457, sobre el nexo causal y los criterios de valoración, dicen que  la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. j) El Art. 610, dice que “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.” k) Sobre la exhibición de documentos, objetos u otros medios, el COIP, en el Art. 616, dice que los documentos que pretendan ser incorporados como prueba documental, serán leídos en su parte relevante, siempre que estén directa e inmediatamente relacionadas con el objeto del juicio, previa acreditación por quien lo presenta, quien deberá dar cuenta de su origen.- OCTAVO.- ANÁLISIS Y CONSIDERACIONES SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DUDA EN FAVOR DEL REO.- El numeral 3, del Art. 5, del COIP, antes invocado determina como uno de los principios procesales al debido proceso, el principio de duda a favor del reo, que consiste que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; al respecto citamos la doctrina que aporta el Tratadista Julio B. Mayer, que es citado por el Dr. José García Falconí en su obra Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal, Tomo Primero que en la página 77 dice: “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permiten la absolución como consecuencia del indubio pro reo” “El mismo tratadista en la página 79 de la misma obra dice: “En resumen el convencimiento, es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos, que la jueza o el juez resuelve según su leal saber y entender, atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de la experiencia en la valoración de la prueba pertinente y debidamente actuada” “La duda es estar entre la verdad y la mentira, en materia penal la duda razonable, es estar entre si es o no responsable la persona procesada, esto es entre si el hecho aconteció realmente o fue solo un espejismo, es decir que las pruebas no alcanzan para llegar a la certeza absoluta y objetiva, o sea al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado, entonces hay que darle aplicación  al principio de la duda a favor del reo, o  lo que es lo mismo resolver el estado de duda razonable o dubitación, a favor de la persona penalmente procesada,”; en el caso que nos ocupa, este juzgador al tenor de la prueba presentada por Fiscalía la cual alcanza la calidad de prueba plena la momento que existió el acuerdo probatorio, llega a la conclusión de que el Procesado señor QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, con cédula de ciudadanía N° 094085963-0, de 27 años de edad, con domicilio en el Cantón Balzar, de ocupación vendedor ambulante, es responsable del cometimiento de la infracción penal por la que se le está acusando, esto es por el delito de Lesiones, de conformidad con lo que dispone el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que como se ha demostrado durante el desarrollo de la Audiencia, el procesado, quien de una manera dolosa, agredió al señor MIRANDA PALACIOS JAKSON DANIEL, sin tener al más mínimo deber objetivo de cuidado, actuó de una manera irresponsable, sin medir las consecuencias de que esto podía causar, poniendo en riesgo aún la vida de la Víctima, determinándose la responsabilidad del Procesado en el cometimiento de la Infracción Penal. Además el hecho de haberse sometido a un Acuerdo Probatorio, con fiscalía, hace notar que al momento en que se hubiera tomado el testimonio tanto de los testigos, así como de los Peritos, os mismos hubieran corroborando la responsabilidad del Procesado en el cometimiento de la Infracción Penal.- El Art. 455 del COIP, habla del Nexo causal, el cual no es más que la relación intrínseca de la Responsabilidad Penal del Procesado, en el hecho delictivo del cual se le acusa, este nexo causal, es el requisito sine-quanon, para que no se violente el debido proceso, y que el Juzgador tenga la suficiente convicción como para poder declarar la culpabilidad del procesado en el cometimiento de la infracción, en este caso, todas las pruebas apuntan a la responsabilidad del Procesado en el cometimiento de la infracción, demostrándose la negligencia y el dolo con que actuó el Procesado al cometer el delito con conciencia de que lo que se estaba realizando era un delito, razón por la que, se puede considera la actuación del Procesado, como dolosa, estableciéndose su participación como autor directo del cometimiento del delito.-  Durante el desarrollo del Proceso penal, el Procesado jamás pudo desvirtuar el hecho del que se le acusa, aunque trato de presentar prueba exculpatoria, la misma no fue suficiente para determinar que es inocente, sino que más bien al contrario, existieron elementos inculpatorios, que determinaron que el procesado es culpable, puesto que a más de la detención de la que fue objeto en delito flagrante el día en que se suscitaron los hechos,  lo cual ha hecho que el presente Juzgador encuentre todos los elementos necesarios y posibles para determinar la culpabilidad del Procesado en el cometimiento de la Infracción penal, en calidad de Autor, haciéndose palpable lo que determina el art. 455 del COIP, esto es, que existe el Nexo causal entre la infracción cometida la Responsabilidad penal del procesado en este delito.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Al amparo de lo que prescribe los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además se ha demostrado en su totalidad el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones; por tales razones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se emite sentencia CONDENATORIA, en contra del ciudadano QUIÑONEZ QUIJIJE WELINGTON GREGORIO, con cédula de ciudadanía N° 094085963-0, de 27 años de edad, con domicilio en el Cantón Balzar, de ocupación vendedor ambulante, por habérselo encontrado culpable en calidad de Autor, del delito de Lesiones, artículo tipificado en el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena privativa de libertad de UN AÑO, los cuales los cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Zonal ocho, sección varones, de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.- Concomitante a ello y conforme se desprende de lo que establece el Art. 70 del COIP, en su numeral 4, se le impone al Sentenciado el pago de una multa de Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, multa que se deberá cancelar dentro del plazo máximo de doce meses, de conformidad a lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas.- Así mismo, y en calidad de Reparación Integral a favor de la Víctima señor MIRANDA PALACIOS JAKSON DANIEL, y en base a lo que determina el Art. 78 del COIP, se impone a que el Procesado cancele a su favor la cantidad de $772, 00 (SETECIENTOS SETENTA Y DOS 00/100 DOLARES AMERICANOS), es decir Dos Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, cantidad que será pagada antes del cumplimiento de la pena corporal y como recomendación al Juez Titular que resolverá sobre la Suspensión Condicional de la Pena, la Reparación Integral debe ser tomada muy en cuenta al momento de resolver sobre la misma.- Una vez cumplida la pena, el Sentenciado recuperara inmediatamente su libertad.- Por cuanto dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Abogada de la parte Sentenciada, solicito se aplique a su favor la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo determina el Art. 630 del COIP, la misma se resolverá otra Audiencia que el Juez Titular señalara de acuerdo a su Agenda.- Actúe en la presente causa el Abg. Milton Andres Zambrano Macias, en calidad de Secretario Encargado de este despacho por el día de hoy viernes 20 de abril del 2018, desde las 16h30 hasta las 18h00, por medio de Acción de Personal No.- AP-06415-DP09-2018-SJ, puesto que el secretario Titular se encuentra en otra diligencia en la ciudad de Guayaquil.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriadas que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- Msc. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 