PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
JUECES DE MAYORÍA: Ab. CARLOS CAMPOS CASTILLO Y AB. PEDRO ORTIZ 
Juicio No. 110-2012
VISTOS.- En la Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentación de Dictamen Fiscal, celebrada en el Despacho del señor Juez Décimo Noveno  de Garantías Penales del Guayas, se dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la imputada VERÓNICA NARCISA CRESPIN MITE por  considerar que esta ciudadana adecuó su conducta al tipo penal determinado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo reglamentario de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Tribunal Primero de Garantías Penales. Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto, siendo el estado de proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se lo motiva de conformidad con lo previsto en el art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO.- El Tribunal considera que el proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa. SEGUNDO.- El Tribunal aseguró la competencia con lo determinado en el artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, numeral 1ro. en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley. TERCERO.- EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES. EL FISCAL.- En el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, de conformidad con lo previsto en el art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal hizo conocer su teoría del caso, señalando que la hoy procesada fue detenida en el Aeropuerto Internacional de Guayaquil José Joaquín de Olmedo, cuando se realizaba un control de rutina por agentes antinarcóticos a todos los pasajeros que estaban en la sala de pre embarques de salidas internacionales para abordar el avión de la aerolínea LAN, una vez que establecieron el perfil, la hoy acusada fue llevada al túnel de equipaje, donde en su presencia revisaron el referido equipaje y los agentes antinarcóticos encontraron en una caja de cartón verde, una botella plásticas con el logotipo de PIÑA COLADA ZHUMIR, en cuyo interior se encontraba una sustancia semilíquida y blanquecina que al realizarse la prueba de campo, dio como resultado preliminar presunta cocaína, siendo detenida ese mismo día 20 de Octubre del 2011 y puesta a órdenes de la Fiscal respectiva, siendo trasladada a la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas. SEGUNDO.- EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFEBNSA.- la Defensa en su teoría del caso indica que efectivamente a ella le encontraron la sustancia prohibida en su equipaje, pero como ella venía al Ecuador desde España después de 5 años de estar ausente y al regresar nuevamente fue engañada para que lleve una encomienda, desconociendo su contenido porque se trataba de una simple botella de piña colada. TERCERO.- MEDIOS DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- El fiscal presenta como prueba el testimonio del Subteniente de Policía Edwin Roberto Tulcán Narváez quien indica que efectivamente realizó la detención de la hoy procesada por cuanto al determinar su perfil de riesgo logra establecer que la pasajera VERÓNICA NARCISA CRESPÍN MITE daba muestras de que algo andaba mal por lo que la llevó al túnel de equipajes y al revisar el equipaje en presencia de la acusada encontró un cartón de color verde con naranja con el logotipo de PIÑA COLADA ZHUMIR en cuyo interior contenía una sustancia blanquecina semisólida que presuntamente se trataba de droga, siendo trasladada hasta la Jefatura Antinarcóticos y puesta a órdenes de la autoridad competente. La Fiscalía presenta también como prueba la declaración testimonial del Teniente de Policía Paul Arroba Rodríguez, el mismo que indicó 	que como parte del grupo operativo en la Jefatura Antinarcóticos, se entrevistó con la ciudadana que le entregó la encomienda a la ahora acusada pues la referida procesada dijo que sabía la dirección de la ciudadana que le entregó la encomienda y se trasladaron hasta la dirección ubicada en las calles Tungurahua y Camilo Destruge de esta ciudad de Guayaquil con el fin de dar con la ciudadana Amanda, luego de la respectiva observación en el lugar, se logró detener a la ciudadana llamada AMANDA URSULINA LEÓN BENITES, es así que la señorita VERÓNICA NARCISA CRESPIN MITE colaboró para detener a la referida señora Amanda León, porque fue ella la persona que entregó la encomienda. También la Fiscalía presenta como prueba a su favor la declaración del Cabo de Policía Robert Jiménez Mora, autor del acta de pesaje, verificación y toma de muestras de la botella de plástico, cuyo contenido daba para un total en bruto de cocaína 1.195 gramos, por último la Fiscalía presenta la declaración del Sargento de Policía Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo el mismo que dijo que efectivamente, de las muestras enviadas al laboratorio y una vez que se hizo el respectivo análisis de cromatografía gasosa, concluyó que se trataba de clorhidrato de cocaína.- CUARTO.-MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa presenta como prueba a su favor los certificados de antecedentes penales de la procesada otorgado por los Tribunales Penales del Guayas y el certificado de conducta otorgado por el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil y también presenta como prueba su declaración por el cual la acusada se dirige al Tribunal y dice que efectivamente ella vino de España después de 5 años y llegó a Posorja, su pueblo, se hizo amiga por internet de Amanda León, quien la invitó a su casa por una semana porque no conocía Guayaquil y fue ella quien le entregó la encomienda cuando iba a realizar su viaje de regreso a España, por lo tanto considera que fue engañada para que lleve esa encomienda sin saber que era sustancia prohibida, tal es así que al no sentirse culpable colaboró en todo momento con la Policía, dándole el nombre y dirección de la persona que le entregó la referida encomienda y a su vez la Policía con esta información detuvo a otras personas más, esto es a Amanda Ursulina León Benites y Raquel Adelaida Iturralde Bajaña, lo que fue corroborado con la declaración del Subteniente Arroba. QUINTO.- ETAPA DE LOS DEBATES.- El Agente Fiscal en la etapa de los debates, acusa a VERÓNICA NARCISA CRESPIN MITE de estar inmersa en lo que tipifica y reprime el art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas en el grado de encubridora, por su parte el Abogado de la defensa señala que su cliente llevó la encomienda, porque fue engañada y lo hizo sin voluntad y conciencia y solicita que se la declare INOCENTE. SEXTO..- Con los antecedentes expuestos, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas es suficiente para llegar a la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada, pruebas presentadas por la Fiscalía que merece credibilidad de conformidad con lo que ordena el artículo 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, considerando los principios de inmediación, celeridad, contradicción, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, considerando que obran de autos pluralidad de atenuantes, entre éstas la de trascendental contemplada en el Art. 86 del la Codificada Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas como es de que quien hallándose implicado en infracciones previstas por dicha ley, suministrare a la Policía Nacional, Ministerio Público o jueces competentes, datos e informaciones precisas, verdaderas y comprobables que condujeren a descubrir presuntos culpables de ilícitos previstos en ella, sancionados con pena igual o mayor que la contemplada para la infracción por la que se le juzga, será reprimido con un tercio a la mitad de la pena modificada por las atenuantes establecidas en el artículo precedente, en caso de haberlas, o de la que le correspondería en ausencia de ellas. Consta de l audiencia que la procesada una vez detenida en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, prestó información relevante a los captores lo cual permitió que ubicaran a la señora Ursulina León Benites, persona física real que le alojó en su casa y le advirtió del peligro de quien se había identificado como Marivel, persona que si bien no ha aparecido físicamente, la Policía en sus investigaciones infirió que Raquel Adelaida Iturralde Bajaña eran la misma persona, más, las investigaciones policiales no avanzaron a pesar de la veraz información que le proporcionó la procesada, por lo que, le asiste la atenuante trascendental prevista en la disposición en referencia la que se remite, independientemente de la rebaja que contempla, a las atenuantes del Art. 85 de la misma ley que especifica las siguientes atenuantes: ser menor de veinte y un años de edad; haber actuado con presiones, amenazas o violencia superables; rusticidad del infractor de tal naturaleza que revele que cometió el  ilícito por ignorancia; indigencia y las demás contempladas en el Código Penal. Se puede apreciar que la procesada actuó por presión superable al haber aceptado a la insistente petición de la tal Marivel, debido a su rusticidad intelectual que se colige por el trabajo de camarera que realiza en España. A tales atenuantes de la ley de la materia, como mandan los Arts. 85 y 86 ibidem que extienden a favor de un procesado como el delito materia de esta audiencia, las atenuantes del Art. 29, numerales 6, 7 y 10, esto es, una conducta ejemplar anterior y posterior al acto ilícito cometido que revelan no ser peligrosa como la confesión espontánea y verdadera. Estas circunstancias hacen que la pena de doce años de reclusión mayor extraordinaria contemplada en el Art. 62 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se la sustituya por la pena de prisión correccional de diez meses de prisión, conforme a la última regla del Art. 72 del código Penal y estimando la aceptación parcial del acusado sobre el hecho delictual, atendiendo lo dispuesto en los artículos 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VERÓNICA NARCISA CRESPIN MITE de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921499943, con domicilio junto a la Cooperativa Posorja   responsable de los cargos que se le imputan como culpable del delito tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de autora y le impone la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL y la multa de 40 salarios mínimos vitales en atención a lo prescrito en las normas invocadas, este Tribunal considera como atenuante trascendental el hecho de que la acusada sea menor de 21 años y haya colaborado para descubrir a los culpables del ilícito, pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Hágase saber de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Elévese esta sentencia en consulta al Superior. Actúe la Ab. MARÍA ROMERO QUINTERO, Secretaria encargada.- Publíquese y notifíquese.-        