VISTOS.- Conforme a la Acción de personal No.- AP9442-UPTH-2015-KZF, de fecha 03 de Agosto del 2015 suscrita por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en mi calidad de Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  policial por vehículo retenido-parte de persona detenido  sin número, suscrito por el Vigilante 6551  Diógenes  Ignacio Torres Quinto, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Alejandro Rolando Mosquera Larrosa, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Alejandro Rolando Mosquera Larrosa, conducía una motocicleta de placa IF389T, sin haber obtenido licencia de conducir, que circulaba por la Av. Guayaquil al llegar a la altura de la calle 23 de junio,  fue detenida su marcha por el señor Cabo de Policía  Rodrigo Romero, y al momento de solicitarles los documentos indico que no poseía licencia. Posterior entregó al suscrito, siendo trasladado hasta la Unidad de Control de Tránsito del Empalme, lugar donde quedo a órdenes  de la autoridad competente. La motocicleta de placa IF389T fue trasladada hasta el CRV de la Unidad de Control de Tránsito del Empalme , lugar donde quedo en calidad de aprehendida con inventario número 0011831.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fue informado de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante 6551 Diógenes  Ignacio Torres Quinto, Cabo de Policía Rodrigo Romero   y del detenido Alejandro Rolando Mosquera Larrosa acompañado del defensor público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador abogado Galo Almeida Tapia,  Juez encargado de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón El Empalme,  mediante Acción de personal No.- AP9442-UPTH-2015-KZF, de fecha 03 de Agosto del 2015 suscrita por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de ALEJANDRO ROLANDO MOSQUERA LARROSA,  con cedula de ciudadanía No. 092618961-4, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Vigilante 6551  Diógenes Ignacio Torres Quinto, quien manifestó: Sr. Juez me ratifico en el contenido íntegro del parte policial, yo solo recepté la actuación del Sr. Policía. En este estado se concede la palabra al señor CboP. Luis Rodrigo Romero Villegas, quien suscribió el parte policial No. 7667, quien manifiesta lo siguiente: Sr. Juez, en mi intervención básicamente me ratifico en todo lo expuesto en el parte policial. A continuación se concede la palabra al  aprehendido señor Alejandro Rolando Mosquera Larrosa, quién manifestó lo siguiente: Yo no me he estado escondiendo, el Sr. Policía dice que yo me estaba escondiendo, pero yo solo estaba intentando parquear la moto para ir a comprar unas medicinas para mi hija que estaba enferma, pero igual le pido disculpas al Sr. Policía por mi comportamiento; En este estado se concede la palabra al  defensor Público quien manifiesta lo  siguiente: Sr. Juez y demás presentes en mi calidad de defensor público y en representación del ciudadano Mosquera Larrosa Alejandro Rolando, deseo que se tome en cuenta el estado de necesidad de mi defendido, ya que él se dirigía a la farmacia a comprar medicinas para su hijo enfermo, además en esta audiencia ha solicitado las respectivas disculpas al Sr. Agente de la Policía Nacional quien ha aceptado las mismas, Sr. Juez tómese en consideración el estado de necesidad que estaba atravesando mi cliente, razón por la cual solicito que sea lo más condescendiente posible al momento de dictar su resolución. QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  los testimonios del Vigilante 6551  Diógenes Ignacio Torres Quinto,  quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte sin número;  y del policía CboP. Luis Rodrigo Romero Villegas, quien se ratifica en el parte policial No. 7667, todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALEJANDRO ROLANDO MOSQUERA LARROSA, con cedula de ciudadanía No. 092618961-4, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de  un 1 día y dos días de trabajo comunitario de conformidad a lo establecido en el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; más la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haberla obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir dicha pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Transito del Ecuador en el Cantón Durán de la provincia del Guayas y cumplida la pena se proceda a disponer su excarcelación.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- Continúe interviniendo el señor Abogado Milton Zambrano Macías, en calidad de secretario encargado de la Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 