VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, con fecha 16 de mayo del 2013, a las 10h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de CESAR LENIN DELGADO QUIÑONEZ, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 218 y 220 del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de REBELION, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Balao. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 11 de septiembre del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Cesar Lenin Delgado Quiñonez, acompañado del Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor y la señora Fiscal Abg. Diana Roldán Cruz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Cesar Lenin Delgado Quiñonez, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia la señora Fiscal interviniente Abg. Diana Roldan Cruz, manifestó que el acusado Cesar Lenin Delgado Quiñonez, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.- En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía, expresa lo siguiente.-  Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente: La Fiscalía inicia la investigación, en el que se detuvo al hoy acusado Cesar Lenin Delgado Quiñonez,  el día 22 de marzo del 2014 a las 22h15, en el Cantón Balao  en la Av. Eloy Alfaro y Argentina , detienen al señor,  justo en el momento en que los señores Policías Raúl Tamani y Cristhian Morejón, realizaban un servicio de segundo cuarto en el vehículo No. 2548, en el Cantón Balao,  cuando reciben un pedido de auxilio en el cual indicaban que el acusado estaba intimidando a las personas y pues él mientras las personas salían de un local, un  night-club,  los amenazaba portando un machete con cacha de plástico color naranja, una vez que ellos llegan al lugar y  se dan cuenta de lo que estaba sucediendo, toman contacto con el acusado y este con el machete trata de agredir a los señores policías y por lo que los policías actúan y proceden a su detención , estos fueron los hechos por los cuales la Fiscalía inicio la investigación durante el transcurso de Instrucción Fiscal se realizó varias dirigencias entre las cuales consta que se recepto la versión libre y voluntaria del procesado señor Cesar Lenin Delgado Quiñonez, quien indica que ese día él se encontraba en el Cantón Balao y que fuera detenido por la policía, y que  portaba el machete que consta como evidencia, a fojas 13 consta la versión  libre y voluntaria del Policía Raúl Tamami Chimbo, quien indica que se ratifica en todos los hechos que había señalado en el parte de detención y asegura que el día de los hechos fue amenazado con el machete que portaba el hoy acusado, existe cumplida la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el Cantón Balao en la Av. Eloy Alfaro y Argentina, diligencia realizada por el Cabo de Policía Cristhian Gómez Proaño, cuyo documento de reconocimiento consta a fojas del proceso. A fojas 20-22 consta el reconocimiento de evidencias físicas, esto es un machete con cacha de plástico color naranja, diligencia y pericia cumplida por el Cabo de Policía Cristhian Gómez, perito acreditado por la Policía Judicial, con el cumplimiento de estas diligencias la Fiscalía solicita que en esta audiencia el acusado Cesar Lenin Delgado Quiñonez, sea declarado culpable por el delito de Rebelión, tipificado y sancionado en el Art. 218 y 220 del Código Penal vigente en esa fecha, en concordancia con el Art. 42 del  código penal en calidad de autor, por lo que la Fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de libertad de Cinco Meses y Veinte Días. SEXTO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. SEPTIMO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Cesar Lenin Delgado Quiñonez, el mismo que manifestó ser de estado civil, soltero, 28 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Balao, quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, todo lo cual se ha cumplido en el caso que nos ocupa. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Fiscalía, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscal porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todos  los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado CESAR LENIN DELGADO QUIÑONEZ, estado civil, soltero, 28 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Balao, imponerle la pena de CINCO MESES y VEINTE DÍAS de prisión correccional en calidad de AUTOR, del delito de Rebelión, sancionado y tipificado en los Arts. 218 y 220 del Código Penal vigente a esa fecha, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la señora Fiscal Abg. Diana Roldan Cruz, ni por el Defensor Público Ab. Roberto Gaibor Gaibor. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal vigente a esa fecha, una vez ejecutoriado este fallo. El señor actuario del despacho deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-