EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No: 09286-2020-00614
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 08 de septiembre del 2020                  
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal 
Casilla judicial:
Victima:  MANUEL ANTONIO HALLAY SANTOS 
Abogado de la Victima
Casilla judicial:
Procesado/s: PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ 
Abogado del Procesado: AB. AMERICA MARIA SOLIS HOLGUIN
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Procesado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

AB. AMERICA MARIA SOLIS HOLGUIN EN REPRESENTACION DEL PROCESADO PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ: Efectivamente existe un acuerdo conciliatorio respecto al accidente de tránsito ocurrido el 12 de Febrero del 2020, el cual consistía en la entrega por parte del señor Pedro Torres a favor de la víctima en este caso el señor Manuel Hallay por un valor de 800 dólares, valor que fue recibido y entregado a entera satisfacción de las partes, así mismo pido a su autoridad, por encontrarse reunido los presupuesto establecido en el art, 663 del COIP, acepte la conciliación propuesta y escuche a las partes para que se ratifiquen en dicho acuerdo.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

 
FISCAL: En representación de la Fiscalía General del Estado y de la sociedad, de acuerdo a lo que establece el art. 195 de la Constitución, en concordancia con los artículos 442, 443 y 444 del COIP, debo de manifestar que en esta audiencia de conciliación, en la que se me ha asignado de oficio para comparecer y escuchando a las partes procesales la fiscalía no tiene objeción alguna ya que se han respetado el principio básico de la conciliación tal cual lo prevee el art. 663 y siguientes del COIP, siendo este un procedimiento especial para dar por terminado este procedimiento y que está consagrado también en el art, 190 de la Constitución como una manera rápida y oportuna para terminar con este conflicto, así mismo se han aplicado los principios de confiabilidad, legalidad, el principio de transparencia y equidad, habiendo manifestado la victima que se encuentra satisfecho por la reparación que se le ha realizado, por la fiscalía de acuerdo a lo que establece los principio de la conciliación, solicito se de paso al siguiente procedimiento.
 
MANUEL ANTONIO HALLAY SANTOS: Agradezco por los 800 dólares y todo lo que me ha dado. Si directamente, si, no nada.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  
 
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales, de la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil, siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia, dentro de la causa penal No: 09286-2020-00614,  que por un accidente de tránsito se sigue en contra de PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ, que ha sido explicado y en razón que se difirió la audiencia pasada, que no estaba presente la parte víctima de este caso, el señor MANUEL ANTONIO HALLAY SANTOS, quien se encuentra presente en sala, para ser escuchado las partes procesales para que indiquen si efectivamente se arribaron a un acuerdo conciliatorio, haga la propuesta la parte procesada para que escuche la parte víctima y si estamos de acuerdo, para ratificar ese acuerdo. bien, tiene el uso de la voz, la parte agraviada. En todo caso el acuerdo que indica la parte procesada el ofrecimiento que le han hecho en efectivo, le han entregado ya directamente, está usted de acuerdo, no tiene nada que reclamar, no hay presión de ninguna forma. Señorita Fiscal. Habiendo escuchado a las partes pronunciarse en el acuerdo conciliatorio que han arribado y conforme así lo determina la Constitución en el art, 190 de la Carta Suprema existe este medio conciliatorio para poner fin a los conflictos en general y acorde a los que señala el art. 663 del COIP habiendo escuchado a las partes que han arribado a ese acuerdo y están de manera satisfactoria la parte victima conforme con el mismo, en aplicación a lo señalado en la disposición anteriormente citada esto es en lo previsto en el art, 663, 664 y 665 del COIP, habiéndose cumplido con los acuerdo de las partes se dispone la extinción de esta causa y el archivo de la misma, dejándose sin efecto las medidas cautelares que pudieran existir dictadas al momento. Se da por terminada la audiencia.
 
10H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO