EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00614
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023717
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de febrero del 2020
Hora: 02h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379  en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ con cedula de ciudadanía No: 0922308234
Abogado defensor: AB. AMERICA MARIA SOLIS HOLGUIN 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: america_solish@hotmail.com


FISCAL: AB. MARIBEL HARO HARO 

JUEZ: De turno el presente día jueves 13 de febrero del 2020. Ha sido puesto en mi conocimiento mediante oficio del señor Fiscal de turno, referente a la situación legal del custodiado señor PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ, ha solicitado que se califique la situación jurídica que se encuentran bajo custodia policial, solicitado por la Fiscalía. Se encuentra presente el detenido con su abogada que lo representa , familiares de la víctima y la Fiscalía.- La primera parte de esta audiencia se va a establecer sobre la legalidad de la detención de dicho ciudadano si el acto flagrante constituye o no. para este efecto voy a escuchar al señor que se encuentra bajo custodia policial y nos indique si al momento de su aprehensión por parte del agente de la ATM le fueron advertidos sobre sus derechos constitucionales los motivos de su detención, mantenerse en silencio, contar con abogado de confianza, le indicaron la actividad competente a que iba a pasar, realizar una llamada telefónica a su familiar, a su defensor, si fue respetado su estado físico y psicológico. 

PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ: Si conozco, si 
. 
ABOGADA AMERICA MARIA SOLIS HOLGUIN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ: Escucho a mi defendido la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

JUEZ: Se le concede la voz a la señorita Fiscal 

FISCAL: Soy la Ab. Maribel Haro Haro, asignado a este turno reglamentario atribulaciones art, 195, de la Constitución. En esta parte de la audiencia a fin de hacer alegaciones referente a la flagrancia y la legalidad d la detención tal como Ud. se le  han leído sus derechos constitucionales como lo establece el art, 77 de la Constitución de la Republica del Ecuador, ocurrió el día 12 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 10h10, estamos dentro de las 24h00 art, 527 y 529 del COIP califique la flagrancia y la legalidad de la detención. 

JUEZ: escuchada a las partes en esta primera parte sobre el acto flagrante y la legalidad de la detención del ciudadano PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ, la constitución de la república en el art, 77 número 1 que permite la detención de personas sin la necesidad de orden de juez constitucional. El hecho se da dentro de las 24h00. Del parte de accidente de tránsito indiaca que el hecho suscitado el día 12 de Febrero 2020, aproximadamente  a las 10h05 ,  en esta ciudad de Guayaquil en las calles Chuccho Benitez (salida de socio vivienda muy claramente establece la constitución y el COIP, lo que constituye el acto flagrante el que se producto frente a uno o más personas o cuando el resultado de la presunta presunción del delito se obtienen evidencias del  mismo, armas u objetos y si se produce dentro de las 24h00 como lo determina la constitución de la república en el art, 77 número 1 que permite la detención de personas sin la necesidad de orden de juez constitucional. Consecuentemente el hecho que se produce el día de ayer por lo que estamos dentro de las 24h00 que se está realizando esta audiencia de calificación de flagrancia y de legalidad de la detención por reunir los requisitos de las disposiciones antes citadas se califica la legalidad de la detención y el acto como flagrante. Se le concede la voz a la fiscalía para que conforme lo solicitud de la formulación de cargos. 

FISCAL: En esta segunda parte de la audiencia corresponde si fiscalía cuenta con El parte de accidente de tránsito No: 23717, suscrito por el agente de tránsito Chilán Guadamud Xavier, quien hace conocer de un accidente de tránsito tipo atropello suscitado en la Avda. Chuccho Benítez salida de socio vivienda, de esta ciudad de Guayaquil, ocurrido el 12 de febrero del 2020, a las 10h05, dentro del acápite de CIRCUNSTANCIAS se indica que : En cuanto a la circunstancias del parte refiere que el vehiculo tipo autobús línea 21 disco 1606 placas TAV-0870, de servicio público del Tungurahua, conducido por el señor Pedro Luis Torres Martinez con licencia de conducir No, 0922308234 Tipo E de la ANT de nacionalidad ecuatoriana  quien circulaba por la AV, Chuccho Benítez, sentido Oeste-Este, carril izquierdo y al pasar por el poste de alumbrado público No; 04293794 impacta su parte frontal tercio izquierdo a la humanidad del señor Manuel Antonio Hallay Santos con cc 0913746822. Edad 48 años,  nacionalidad ecuatoriano, el mismo que cruzaba desde el parterre divisorio Este  hacia el parterre oeste de la avenida antes mencionada.- Producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el ser. Manuel Antonio Hallay Santos, con cc 0913746822, el mismo que fue atendido y trasladado hasta la clínica Sanchez Villalta, donde el Dr. Alberto Moreira Lopez  (médico legista de la ATM) y realice un reconocimiento médico legal al mencionado ciudadano, dando como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones. Elementos de Convicción: parte de aprehensión, gráfica del accidente de tránsito donde el conductor del bus de placas TAV-0870, estaría realizando una maniobra de viraje al momento que sucede este accidente de tránsito, ocurre a 9 metros de la prolongación imaginaria, el peatón había cruzado 9 metros desde el bordillo de la acera noreste. Consta de fojas 4 a 5 un reconocido médico practicado por Dr. Alberto Moreira Lopez, con fecha 12 de febrero del 2020 en la humanidad del ciudadano Manuel Antonio Hallay Santos,  le dan una incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones. De Fs. 6 versión del agente que narra las circunstancias del accidente que constan relatadas en el parte No: 23717, ratificándose en el contenido de dicho parte.  Llos elementos suficientes para dar inicio a esta etapa de instrucción fiscal por ser el momento oportuno para hacerlo. La fiscalía ha revisado el expediente de manera íntegra, por lo que considera que cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción en contra del ciudadano que responde a los nombres de: PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ al tenor de lo establecido en el art.  591 y 595 ambos COIP, en concordancia con lo establecido en el art, 195 de la Constitución, que determina que la titularidad de la acción penal publica le corresponde solamente a la fiscalía. -  A fin de fundamentar este inicio de instrucción fiscal, como lo establece el COIP, lo realiza de la siguiente manera. En cuanto a la individualización de la procesada sus nombres y apellidos del hoy procesado responde a los nombres de PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ, con cedula de ciudadanía No: 0922308234, ecuatoriano, mayor de edad, sin más generales de ley. por lo cual fiscalía da inicio a esta instrucción fiscal como lo determina el art. 379 inciso 1 en concordancia 152. 3 del COIP, esto es por un accidente de tránsito con consecuencia de lesiones. En cuanto a las medidas cautelares que voy a solicitar en contra del hoy procesado dentro del expediente no consta documento para determinar ningún tipo de arraigo social o laborar a favor de la hoy procesado que asegure la comparecencia de la procesada a las demás etapas, a fin de precautelar su comparecencia a las demás etapas del proceso fiscalía solicita las contempladas en el art, 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la comparecencia ante la autoridad que usted lo disponga así mismo fiscalía solicita a fin de precautelar una posible reparación integral a favor de la víctima la prohibición de enajenar del vehiculo de placas TAV-0870 que era conducido por el hoy procesado al tenor de lo establecido en el art, 549 numeral 4 del COIP,. En cuanto al trámite de esta instrucción según lo que dispone el art, 640 sea vuestra autoridad la que señale día hoy y fecha en la que se lleve la audiencia única de juzgamiento en donde se resuelva la situación jurídica del hoy procesado con estos antecedentes solicito a su autoridad se sirva notificar con el inicio de la instrucción fiscal y medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía al hoy procesado que se encuentra representada en esta audiencia por el abogado de la defensa.. Hasta aquí mi intervención. 
JUEZ: Habiendo la fiscalía dado inicio a la instrucción fiscal correspondiente y por la naturaleza del hecho ha solicitado el procedimiento directo para sustanciar esta causa pongo en consideración de la defensa del señor PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ, para que haga uso de su derecho de defensa para que conteste la formulación de cargo que da inicio la fiscalía por el art, 379 concordancia con el art, 152. 3 del COIP, tipo penal que no supera el año de prisión. 

ABOGADO AMERICA MARIA SOLIS HOLGUIN  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR C PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ: escuchado a la fiscalía no tiene objeción alguna y la defensa se allana a las medidas cautelares 

JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes procesales referente a la formulación de cargos que ha efectuado la fiscalía referente a la instrucción fiscal iniciada contra PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ,  conforme el articulo 594 numeral 7 del COIP el sujeto procesal que ha sido encausado dentro de la presente causa queda notificado en esta audiencia las medidas cautelares que ha sido solicitada por la fiscalía en razón al tipo penal que ha sido en mención esto corresponde al artículo 379 con armonía en lo señalado en el 152 numeral 3 del COIP la pena no supera el año de prisión consecuentemente no cabe la prisión preventiva y como en efecto la fiscalía no lo ha solicitado y en su lugar ha solicitado medidas cautelares previstas en el artículo 522 numeral 1 y 2 esto es la prohibición de enajenar y la presentación periódica del encausado siendo procedente lo solicitado se acoge la petición fiscal y se dispone la presentación del procesado  PEDRO LUIS TORRES MARTINEZ, para que se presente los días lunes 17, viernes 21 y el 27 el día de la audiencia de procedimiento directo que se llevara a efecto el día 27 de febrero del 2020 a las 15H00 en la Unidad Judicial Penal Norte 2. Para el efecto debe oficiarse a la autoridad de control migratorio, en cuanto a la medida sobre los bienes solicitada por la fiscalía conforme lo determina el articulo 549 numeral 4 del COIP se dispone y para su efecto se debe oficiar a la autoridad de control de tránsito para que se grabe dicho bien esto es el vehiculo de placas TAV-0870.-  se levanta inmediatamente su custodia disponiendo la libertad, con lo cual damos por terminada esta audiencia.

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA