RESOLUCION: El día 26 de Septiembre del 2014 mediante providencia se convocó a las partes el día 28 de Octubre del 2014, a las 10h30 a la audiencia de juzgamiento y una vez verificado los sujetos presentes se declara instalada, y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor MANCERO TROYA JULIO CESAR ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy donde las partes procesales manifestaron lo siguiente: a) El Abogado del impugnante expresa: “…Señora Jueza mi defendido trabaja en el Call Center de Claro ubicado en la Garzota, el deja todos los días estacionado su carro en la parte de atrás y no hay señal que diga no parquear, ese día se sorprende al encontrar  la adhesiva en su vehículo que indicaba que mi cliente estaba citado por el  Art. 391 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el vehículo de mi cliente no se encontraba estacionado en lugar prohibido, porque  ahí no decía prohibido estacionarse, no había  un letrero que indicara eso, además donde estaba  el vehículo no estaba obstaculizando el paso…”. b) El Agente de Tránsito manifestó lo siguiente: “…Señora Jueza al momento de estar circulando en la parte de atrás del Garzocentro, procedí a citar a los vehículos que estaban sobre la acera, tengo una toma fotográfica para lo cual la exhibo en esta  audiencia como prueba…” c) El abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador en representación del agente dijo: “…La costumbre no es derecho, se acostumbra a estacionarse indebidamente donde no corresponde, las aceras son peatonales, solicito se sancione conforme a derecho…”. QUINTO.- La suscrita juez debiendo resolver toma en consideración lo manifestado en esta audiencia por las partes, y de lo señalado por  el impugnante quien basa  su defensa  en manifestar que : “…siempre lo ha  hecho…”, “…que todos  lo hacen…”, “…que no hay señalización que  indique  que está prohibido…” y “…que  si estaba su vehículo ahí pero que no estaba  obstaculizando el paso…”  por otro lado el agente de tránsito ha  señalado  mediante  juramento que él se encontraba  haciendo el operativo  de  los vehículos en el sector de Garzocentro y procedió a dejar citaciones adhesivas a los vehículos que se encontraban invadiendo las aceras de  las calles del Garzocentro  por lo cual realizo dicha citación adhesiva No. 1244001743, al vehículo inmerso en esta causa  y a la vez le realizo la toma fotográfica  como elemento de prueba  el cual  fue  exhibido en esta  audiencia y puesto a la vista del impugnante  quien no la objetó y reconoció que era  su vehículo, fotografía  que  claramente  se  observa  que  el vehículo del señor impugnante  se encontraba  sobre  la acera de la calle, por lo cual el acto que    se impugna no queda en duda que si se adecuó al tipo penal  por  cual fue  citado y que la costumbre  que  es el fundamento   para que el impugnante  venga realizando dicha  conducta por  mucho tiempo no es justificativo para infringir las normas que debemos  conocer todos los conductores  y el respeto a ellas, sabiendo que  el infringirlas puede  ocasionar  accidentes  de tránsito, más aun  que es de conocimiento general que las calles se han diseñado para  la circulación de los vehículos  y que  existen parqueos respectivos para estacionarlos  y que las aceras de las calles son espacios diseñados   para que transiten con seguridad los peatones, en el momento de invadir  una acera provocamos  que el peatón tenga  que desviar su camino e invada la calle lo cual conlleva  un riesgo a  su integridad física. SEXTO: Por los antecedentes expuestos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MANCERO TROYA JULIO CESAR con cédula de ciudadanía No. 092422617-8, por haber adecuado su conducta en el artículo  391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente  “…La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular...” en consecuencia se lo condena al pago de una multa equivalente al 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-