EXTRACTO DE AUDIENCIA MATERIA PENAL 
Turno correspondiente al día 23 de marzo del 2018, desde las 00h00, hasta las 08h00
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-01000
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 23 del 2018
Hora: 02h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: HURTO CONTRAVENCIONAL ART. 209  COIP.
Juez AB.  JOSE JIMENEZ VELEMA
Secretario ABOGADO CESAR MENDOZA CANDELARIO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de la Corporación El  Rosado S.A.
Casilla judicial: 560.
Procesado/s:   CHRISTIAN CELSO SANCHEZ MACÍAS  
Abogado defensor: El Abogado defensor Público Héctor Jarrín Sanchez, defensor del Procesado Christian Celso Sanchez Macías
Casilla judicial: 
Testigos: Guardia de seguridad. HECTOR ROBERTO CAMPOVERDE CAMPVERDE
Peritos:
Traductores:
Otros:
* El Abogado defensor Público Héctor Jarrín Sanchez, defensor del Procesado Christian Celso Sanchez Macías:
. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa  :
* El Abogado defensor Público Héctor Jarrín Sanchez, defensor del Procesado defensor del Procesado Christian Celso Sanchez Macías: Expone En esta primera parte la defensa no tiene ninguna objeción. La defensa hará  el uso de la  defensa en el trascurso de esta audiencia.  Solicito que se recepte el testimonio de mi defendido. Esta defensa  solicita que se tenga como pruebas a favor de mi defendido el testimonio que ha rendido en esta audiencia. 
Rinde su testimonio propio el detenido: Quien dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, 33 años de edad, estudiante de colegio, desempleado, domiciliado en la ciudadela Nueva Guayaquil, M. 7, solar 11. Es verdad lo que se me acusa, cometí  esto, por necesidad, pido disculpas a todos  y a los señores del  comisariato.   
      

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
El Abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de la Corporación El  Rosado S.A. expone. Al hoy aprehendido se lo encontró sustrayéndose las evidencias que pongo a su vista, mercadería, que no supo justificar el pago, de esas evidencias, como pruebas adjunto el CD., donde consta todo lo que estoy denunciando, el parte de aprehensión, y  que esta audiencia se recepte el testimonio del guardia de seguridad Héctor Roberto Campoverde Campoverde, se ha llegado a un acuerdo probatorio del CD.  Tal como consta en el parte de detención.  Con la documentación que he presentado, solicito que se lo sancione al contraventor Christian Celso Sánchez Macías de conformidad con lo dispuesto en el Art. 209 del COIP.   
RINDE SU TESTIMONIO PROPIO bajo juramento el Guardia de seguridad   Héctor Roberto Campoverde Campoverde, CC. 0912854577 de  nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de instrucción bachiller, de ocupación supervisor de seguridad para  mi comisariato, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil en las calles  guerrero Valenzuela y Sedalana, el mismo que expuso:  Me encontraba por las puertas de entradas y salidas del público, cuando  sonaron los sensores  le pregunte al señor de tenido que se estaba llevando, él me dijo que se estaba llevando dos pastas de dientes, al revisarlo se le encontró, esas evidencias.  

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La prueba solicitada por la corporación el Rosado, Existe un acuerdo probatorio con respecto al Cd. 1 Este Juzgador es competente para resolver la presente causa, 2 dentro de esta audiencia se ha escuchado a las partes procesales, la defensa del aprehendido dice que no tiene nada que objetar con respecto a la detención, en esta audiencia se ha respetado el debido proceso. Con respecto al juzgamiento. Se ha escuchado al Guardia, Se ha presentado todos los medios de pruebas en contra del detenido SANCHEZ MACÍAS CHRISTIAN CELSO especialmente el testimonio del Guardia de seguridad, el testimonio rendido por el propio detenido, quien acepto el cometimiento del delito, diciendo que estaba en un estado de necesidad, la defensa señala que se consideren las disculpas, por lo que se verifica que SANCHEZ MACÍAS CHRISTIAN CELSO Si adecua su conducta a lo estipulado en el Art. 209 COIP. en virtud de aquello este juzgador.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de SANCHEZ MACÍAS CHRISTIAN CELSO.  y se le impone la pena de DIEZ DIAS. Y una multa de 25 por ciento de un salario básico unificado. Ofíciese la correspondiente boleta de encarcelación, las evidencias deberán ser entregadas a la corporación 

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Cesar Mendoza Candelario
Secretario