VISTOS: En la sala del despacho, a los cuatro días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas treinta y un minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, con C.C: 0940910060, de 22 años de edad, estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, acompañado de la  Defensora  Ab. Zambrano López Leticia María, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, lo hice por trabajar para llevar la comida a mi familia, la motocicleta es de mi mama, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra a la Defensora Ab. Zambrano López Leticia María, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy la Ab. Zambrano López Leticia María y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, como pudimos escuchar mi defendido dice que el subsiste de lo que le representa los fletes y viajes que hace en la motocicleta, para poder darle de comer a su familia son muchas las personas que se dedican a esto para llevar el sustento diario, se allana a la infracción cometida porque no tiene otra justificación, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109147 de fecha 03 de noviembre del 2014, a las 12h06, suscrito por el Vigilante: 8038 Andy Manuel Holguín Beltrán, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, con C.C: 0940910060 quien conducía la motocicleta de placas IA338R, marca sukida, color negro, fue detenida su marcha por el Sr. Sgto. Holguín Veloz Roberto Javier de la Policía Nacional y al solicitarle la documentación de conducir el señor antes mencionado le indicó que no tiene Licencia de Conducir; entregándole la actuación al suscrito que se encontraba de servicio en la Av. 9 de Octubre y Sucre. Donde el señor Sgto. Holguín Roberto, celular # 0995375630 de la Policía Nacional traslado en la camioneta de PP.NN al señor NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL hasta la Unidad de Control de Tránsito de Pedro Carbo quedando APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas IA338R, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Pedro Carbo con inventario # 13133. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109147 de fecha 03 de noviembre del 2014, a las 12h06, suscrito por el Vigilante: 8038 Andy Manuel Holguín Beltrán con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 8038 Andy Manuel Holguín Beltrán en el Cantón Pedro Carbo calle Daule entre la Av. 9 de Octubre y Sucre, el señor NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, con C.C: 0940910060 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, con C.C: 0940910060, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas IA338R, marca sukida, color negro, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   