EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02869
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 15 de octubre del 2020

Hora: 01h59

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Castillo Rezabala Wilmer Hernández
Abogado defensor: Abg. Joel Regalado, Defensor Público
Casilla judicial:  5616
Sospechoso: Vinces Navarrete Cristian Alberto
Abogado defensor: Abg. Adrián Pino, Defensor Público
Casilla judicial:  5616

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Vinces Navarrete Cristian Alberto y Castillo Rezabala Wilmer Hernández, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Turno Abg. Franz Mendoza Piguave; El día de 14 de octubre del 2020, a las 12h30 aproximadamente, el señor Vinces Navarrete Cristian Alberto conducía una motocicleta, marca Tundra, modelo Bronco 200, color Rojo, placa IU334J, quien circulaba por la Av. Casuarina, sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Sin Nombre, a 20 metros aproximadamente del ''Edificio" impactaron sus partes frontal con la parte lateral Derecha del vehículo tipo motocicleta, marca Dukare, modelo DK 150, color Negro, placa IU734W de servicio particular, conducida por el Sr. Castillo Rezabala Wilmer Hernández, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No. 0801709056 tipo "A-B" de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y quien habría realizado una maniobra de giro hacia la izquierda con la intención de incorporarse a la circulación de la calle Sin Nombre en sentido Norte- Sur. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Vinces Navarrete Cristian Alberto, (conductor de la motocicleta de placa IU334J), quien luego de leerle sus derechos constitucionales por disposición del Sr. Fiscal de turno flagrante designó al Dr. Alberto Moreira López (médico legista de la ATM), para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, cuyo resultado es de: Mayor de 91 días de incapacidad física salvo complicaciones, y Prueba de alcohotest en aliento dando como resultado de: 0.00 G/L (NEGATIVO), quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia ATM y a órdenes de la autoridad competente, con la novedad de que No pudo firmar el formato de sus derechos constitucionales debido a su estado de salud. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Wilmer Hernández Castillo Rezabala, con C.l. 0801709056 (conductor de la motocicleta de placa IU734W), el mismo que fue atendido y luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado por la ambulancia #025 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil hasta el Hospital Guayaquil "Abel Gílbert Pontón", donde por disposición del Sr. Fiscal de turno flagrante designó al Dr. Alberto Moreira López (médico legista de la ATM), para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, cuyo resultado es de: Mayor de 91 días de incapacidad física salvo complicaciones, y Prueba de alcohotest en aliento dando como resultado de: 1.65 G/L (POSITIVO), quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia ATM y a órdenes de la autoridad competente, con la novedad de que No pudo firmar el formato de sus derechos constitucionales debido a su estado de salud. Producto del accidente resultó con lesiones la menor de edad R.Q.C.V, (acompañante de la motocicleta de placa IU734W), quien fue atendida y trasladada por medios propios hasta el Hospital de Monte Sinaí, habiendo recibido el alta médica en dicha casa de salud fue trasladada hasta el hospital León Becerra, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno flagrante, designó al Dr. Alberto Moreira López (médico legista de la ATM), para que realice la respectiva valoración médica a dicha menor de edad, dando como resultado de mayor de 91 días de recuperación salvo complicaciones. De lo narrado se observa que el señor Castillo Rezabala Wilmer Hernández ha inobservado su deber objetivo de cuidado, por todo lo expuesto Fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de Castillo Rezabala Wilmer Hernández, por el delito establecido en el Art. 379 segundo inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, la fiscalía solicita se le notifique el inicio de la instrucción fiscal al abogado que patrocina al procesado, en cuanto a las medidas cautelares la fiscalía solicita la establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva por considera que se reúnen los requisitos del Art. 534 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas IU734W. Respecto al ciudadano Vinces Navarrete Cristian Alberto fiscalía no formula cargos por estar en calidad de victima.- Abg. Joel Regalado, Defensor Público, quien representa al ciudadano Castillo Rezabala Wilmer Hernández; Una vez que hemos escuchado a la fiscalía dar inicio a la instrucción fiscal, esta defensa no se opone, en lo que tiene que ver a la medida cautelar, eso sí voy apelar, que de la información que se nos ha hecho conocer el también esta delicado de salud, y necesita tratamiento médico, esta defensa solicita no se acoja la prisión preventiva y se dicte las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.- Abg. Adrián Pino, Defensor Público, quien representa al ciudadano Vinces Navarrete Cristian Alberto; Como bien la fiscalía es la titular de la acción penal y ha considera no formular cargos en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia de mi defendido.- Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les  ha respetado sus derechos constitucionales, y la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Castillo Rezabala Wilmer Hernández por el delito tipificado en el 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, estando presente la defensa técnica del procesado Castillo Rezabala Wilmer Hernández, se notifica con el inicio de esta instrucción fiscal, y se señala la audiencia de procedimiento directo para el día 04 de noviembre del 2020, a las 14h00, se le recuerda a las partes procesales que deberán presentar sus pruebas tres días de la audiencia, así mismo la fiscalía ha solicitado en contra del procesado Castillo Rezabala Wilmer Hernández la medida establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva, por lo que se dicta la prisión preventiva en contra del procesado Castillo Rezabala Wilmer Hernández; de igual manera se dicta la prohibición de enajenar del vehiculo de placas IU734W. En relación al ciudadano Vinces Navarrete Cristian Alberto la fiscalía no ha formulado cargos, por lo que se dispone el levantamiento de la custodia del ciudadano Vinces Navarrete Cristian Alberto, por lo que cúrsese los oficios respectivos a las instituciones pertinentes.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                       
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 