Guayaquil, lunes 7 de mayo del 2018, las 15h19, REPUBLICA DEL ECUADOR

TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES DE GUAYAQUIL


JUEZ PONENTE: Ab. FERNANDO LALAMA FRANCO

JUICIO No. 2017-01961

Guayaquil, 2 de mayo del 2018, a las 09h24.-

VISTOS: La señora Abogada Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales No.2 del Cantón Guayaquil, el día 21 de noviembre del 2017, a las 09h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTEROS, en calidad de presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. Fernando Lalama Franco, (juez ponente), Abda. Odalia Ledesma Alvarado y Dr. Felipe Sarmiento Polo, jueces titulares. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día lunes 16  de abril del  2018 a las 08h15, siendo continuada y finalizada el día martes 17 de abril del 2018, a las 14h00; con la presencia de los Jueces titulares antes mencionados;  la fiscal  Abda. Lissette Posligua; la víctima Anthony Edwin Rosero Quinteros; el procesado ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO, acompañado del defensor público Ab. LUIS COLOMA; el secretario del Tribunal Ab. Christian Sanchez; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abda. Lissette Posligua presentó su ALEGATO DE APERTURA, en el que narró la relación de los hechos y expuso: Por denuncia del ciudadano  STEVEN ALEXANDER QUINTERO MINA  se hace saber que: “el día 14 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 12h00, yo me encontraba en mi casa y en ese momento yo salía a la tienda para comprar una gaseosa, y en ese momento lo veo a el amigo de mi hermano que venía en una motito de nombres ERLIN COROZO PERALTA  y me comunica que minutos atrás le habían disparado a mi hermano de nombres ANGELO RONNY QUINTERO MINA, luego de eso tomó contacto con los policías para darle aviso del hecho suscitado porque  quería saber dónde estaba mi hermano, y después de eso me entero que mi hermano mayor se encontraba en estado grave por los disparos que le hizo un sujeto que me dijo el amigo de mi hermano  que lo vio y que se llama ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTEROS”. Posteriormente se le tomó versión al testigo presencial ERLIN COROZO PERALTA, el que dijo que el 14 de diciembre del 2015  cuando se encontraba con el ahora occiso, se han encontrado con el procesado ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTEROS, y que cuando iban caminando se le ha acercado el procesado a su primo fallecido, y le dijo “si te acuerdas lo que hiciste”,  y que han seguido caminando a comprar cigarrillos,  y que al regresar el procesado le ha disparado al occiso ANGELO QUINTERO MINA. El proceso se inició por tentativa de asesinato, pero luego se tuvo conocimiento que ANGELO RONNY QUINTERO MINA había perdido la vida producto de ulcera sacro que tenía en su cuerpo, hemiplejía, y según la Historia Clínica, esta hemiplejía se derivó por las heridas causadas por el procesado, que fue llamado a juicio por el art. 140 numeral 2 en el grado de tentativa, conforme al COIP,  y la fiscalía va a acusar de acuerdo a la prueba. Por su parte, el Ab. Luis Coloma, defensor público del procesado, en su alegato de  apertura expuso: El procesado goza del principio de inocencia, y es la fiscalía es la que deberá probar el hecho. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 4.1.- Comparece a rendir  testimonio la víctima ANTHONY EDWIN ROSERO QUINTERO, hermano del ahora occiso ANGELO RONNY QUINTERO MINA, el cual dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0952056620, de 23 años, domiciliado en Guayaquil,  de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula  la señora Fiscal expuso: Soy hermano de  QUINTERO MINA RONNY. Mi hermano fallecido me conversó que cuando iba al frente se encontró con el acusado y que habían cruzado palabra, y que el acusado le había dicho “si te acuerdas” y pasó lo que tenía que pasar, es decir, le disparó. El hecho fue en el año 2014. Yo me encontraba ese día vendiendo agua. Mi hermano STEVEN QUINETRO tuvo conocimiento de lo que había pasado, él se enteró del hecho en la mañana, yo llegué en la tarde de vender agua y allí me comunicaron.  Mi hermano fallecido se llama ANGELO RONNY QUINTERO MINA. Mi hermano fallecido iba al frente de la calle, en la Isla Trinitaria donde vivimos, eso pasó frente a la Perimetral.  Mi hermano había ido a comprar su vicio, es decir drogas.  Mi hermano se encontraba ese momento con COROZO PERALTA ERLIN, allí fue cuando en el trayecto se encuentra con el acusado. Mi hermano ANGELO  ahora fallecido me contó lo  que le había pasado  un mes después que lo hirieron, y me dijo que fue el acusado al que le dicen “EL NEGRO ANGEL”. No me dijo mi hermano porqué le habían disparado.  Mi hermano estaba consciente y lo habían llevado al Hospital Guayaquil. Mi hermano ANGELO no podía caminar  por cuanto la bala le cayó en la columna y perdió la movilidad de su cuerpo completo,  y luego que salió del Hospital lo llevamos a la casa  en la Isla Trinitaria. Mi hermano salía cuando tenía cita en el Hospital y lo teníamos que cargar porque no podía caminar.  El documento que muestro es la Historia Clínica del Hospital Guayaquil donde se dicen las causas de la muerte de mi hermano. El segundo documento es el certificado de nacimiento, el tercero es la autorización sanitaria para el manejo de cadáveres, y el cuarto es el certificado de defunción del INEC. Cuando fui a hacer las diligencias para enterrar a mi hermano me dieron esos documentos. Mi hermano luego que fue herido no recibió  otra agresión que le pueda causar la muerte.  Mi hermano no salía de la casa porque no podía caminar.  Yo lo que pediría es que se haga justicia, no estamos aquí para pedir algún monto de dinero. Yo no conocía al acusado y escuché de él cuando mi hermano me dio su nombre, me dijo que era ANGEL y le decían “ANGEL NEGRO”.  Mi hermano nunca tuvo duda de la persona que le había disparado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo vivía en la misma casa que mi hermano ANGELO (fallecido). Hay unas diez cuadras de donde vivimos hasta el sitio donde pasaron los hechos. Lo que sé es porque me  lo contó mi hermano  fallecido. No habíamos contactado a ERLIN  (testigo) antes que mi hermano me diga lo  que pasó. ERLIN  no es familiar mío. Mi hermano estuvo unos cuatro meses internado en el Hospital, y él quería salir, pero en la casa no había las condiciones y se lo regresaba al Hospital. Mi hermano necesitaba cuidados específicos porque había que cuidarle las heridas y en el tiempo que estuvo en el Hospital le salieron unas escaras de lo que estaba acostado y del centro de salud llegaban a la casa a curarlo. 4.2.- Comparece a rendir testimonio el denunciante STEVEN ALEXANDER QUINTERO MINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930076484, de 30 años, de estado civil soltero,  domiciliado en  Guayaquil, de ocupación lavador de carros, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula  la señora Fiscal expuso: La  huella que consta en el documento  (denuncia) es la mía. Presenté una denuncia el 14 de diciembre del 2015. Yo  no estuve en el hecho cuando dispararon a mi hermano, estaba en la casa y me dijeron la noticia, y lo que hice fui ir donde mi hermano estaba herido por ya lo habían llevado los policías al Hospital, de allí no sé nada más.   Yo estaba en mi casa en la Perimetral cuando me dijeron que le habían disparado a mi hermano. Eran como las dos de la tarde cuando me dijeron. Mi hermano al que le dispararon se llamaba ANGELO RONNY QUINTERO MINA, él tenía 31 años.  El chico ERLIN  me fue a decir que le habían disparado a mi hermano, el estaba por allí, estaba con mi hermano y me fue a avisar a mi casa en una motito. ÉL FUE TESTIGO PRESENCIAL DEL MOMENTO QUE LE HABIAN DISPARADO A MI HERMANO. Le  dispararon  a mi hermano por el cuello. El hecho pasó en el otro lado de la Isla Trinitaria, pasando la Perimetral. ERLIN me dijo que EL NEGRO ANGEL LE HABIA METIDO UN TIRO, y me llevó en una moto a auxiliar a mi hermano. Yo no conocía al NEGRO ANGEL y no sé por qué le disparó a mi hermano. Me dijo ERLIN que él  le estaba diciendo al NEGRO ANGEL que no lo haga y no sabe porque le disparó. Luego que le dispararon a mi hermano lo llevaron al Hospital. Mi hermano estuvo en el Hospital como un año. Mi hermano no hablaba y no podía caminar a causa de la bala, eso lo dejó inmóvil. No sé las causas de la muerte de mi hermano. Ya no volví a encontrar a ERLIN luego que me dijo lo que había pasado. Solo EL NEGRO ANGEL  le había disparado a mi hermano y no sé si la policía lo investigó. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Los hechos que he dicho es porque me los dijo ERLIN, me lo dijo un día cuando lo dispararon a mi hermano.  Hace unos días lo vi a ERLIN  pero no lo vi más. Mi hermano no podía hablar y  tenía un tubo. Yo vivo con mi hermano ANTHONY. De forma escrita no me comuniqué con mi hermano, por señas si me podía comunicar con mi hermano fallecido. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Felipe Sarmiento dijo: Mi hermano no me hacía señas con la boca. Contestando la aclaratoria que le formula la Jueza Odalia Ledesma dijo: Yo tenía que verlo fijamente a la cara a mi hermano para que me pida un vaso de agua. Me movía la boca nada más.  Mi hermano no me dijo quien fue que le disparó. 4.3.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía JOSE RODRIGO CAMACHO CAÑAR, con cédula de ciudadanía 1103250468, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula  la señora Fiscal expuso: (Aprehensor) La firma que consta en el Parte que se me muestra es la mía. En el mes de mayo del 2017 laboraba en la Brigada de Capturadores.  Me ratifico en mi parte de fecha 06 de mayo del 2017. Estando en la Brigada se nos hizo saber que había un ciudadano detenido en el Centro de Privación de Libertad que  iba a recobrar su libertad, el cual tenía una boleta de captura vigente; por lo que fuimos con mi equipo y verificamos que VASQUEZ QUINTERO ANGEL PATRICIO, con cédula 0926119173, registraba en el SIPNE una boleta de captura vigente, motivo por el cual se le llevó hasta la Policía Judicial de la Brigada de Capturadores y se le leyó sus derechos constitucionales, para luego sacar su certificado médico y el mismo día se le puso en conocimiento de la autoridad competente. El número del oficio de la orden de detención  es la 0230-2015-Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil. En esta sala se encuentra la persona a la que detuve en el mes de mayo del 2017, que es el señor VASQUEZ QUINETRO ANGEL PATRICIO (testigo señala al procesado). 4.4.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0923566012, de 33 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula  la señora Fiscal expuso: (Parte Informativo) La firma que consta en el Informe es la mía. En diciembre del 2015 laboraba en la DINASED y mis funciones son las de investigar. Estando de turno el 14 de diciembre del 2015, por alerta del ECU 911 fuimos a la Cooperativa Polo Sur en la Isla Trinitaria, donde estaba una persona herida por arma de fuego. Una vez en el sitio se conoció los nombres del herido, el que respondía a los nombres de RONNY QUINTERO MINA, y nos entrevistamos con el señor ERLIN GUSTAVO COROZO PERALTA, quien dijo ser primo del hoy occiso al  que se le tomo una versión y dijo que identificaba al causante del hecho llamado VASQUEZ QUINTERO ANGEL PATRICIO. Se verificó en el SIPNE los nombres, dando como resultado el número de cédula 0926119173, el mismo que dentro de los  antecedentes personales que tiene el SIPNE, registra 4 detenciones anteriores a la fecha del informe, y se le puso la fotografía del sospechoso al testigo presencial, el que lo reconoció plenamente como el causante de los disparos, y se procedió a receptarle una versión escrita al ciudadano  ERLIN GUSTAVO COROZO PERALTA, con el fin que detalle y conste con su firma en la versión, los antecedentes de cómo fueron las circunstancias en que el procesado disparó a su familiar. “Dijo que a las 12 del día estaba con el herido y que han visto al procesado, el que le ha dicho a su primo ahora occiso, “si te acuerdas de lo que hiciste”,  y le hicieron caso omiso y fueron a una tienda a comprar un cigarrillo, y al regresar han visto al acusado poner munición en un arma de fuego, y este ha precedido a disparar a la humanidad del occiso”. Con estos antecedentes se puso en conocimiento de la fiscalía y encontrándonos enmarcados en lo que dispone la ley,  se procedió a solicitar una boleta para fines  investigativos del sospechoso.  Solo tomé versión al señor ERLIN GUSTAVO COROZO PERALTA. Como consta en el Parte el hecho ocurrió en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, mz. 8 solar 9. Se ubicó el domicilio del sospechoso y hablamos con su madre llamada JUANA DOMINGA QUINTEROS ANGULO, la que permitió el ingreso al domicilio sin encontrar al sospechoso.  Esto fue el mismo día de los hechos,  14 de diciembre del 2015 al medio día. Dentro del Parte Informativo consta mi firma y yo mismo le tomé la versión al señor testigo ERLIN COROZO PERALTA. En la versión por error de tipeo consta que el hecho fue en diciembre del 2014, pero el hecho fue en diciembre del 2015. Avanzamos al lugar de los hechos y solo constatamos el lugar. Posterior se designó a un agente investigador que debe estar llamado a esta audiencia. El Cabo Castillo y mi persona hicimos este Parte. Nosotros llegamos al lugar de los hechos una vez que nos reporta el ECU 911, llegamos de forma inmediata, máximo 15 a 20 minutos de que nos reportan el hecho. Dentro de las primeras investigaciones por los datos del testigo presencial, se ingresa estos nombres al sistema SIPNE donde dan número de cédula, dirección domiciliaria y fotografías. La foto del sospechoso es la que muestro a los señores jueces, estas fotografías fueron mostradas al  testigo presencial y lo identificó.  El hecho pasó en la misma Cooperativa donde vivía la mamá del procesado.  El testigo dijo que venían de un mercado que queda en el lugar y luego que se encontraron con el acusado ocurrieron los hechos. La víctima se hallaba en cuidados intensivos y no hablamos con ella. Consta en mi informe la versión del testigo presencial. La  víctima se llamaba QUINTERO MINA RONNY ANGELO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Cuando llegamos al lugar de los hechos no hallamos al herido porque lo habían llevado al Hospital Guayaquil. Hablamos con el testigo presencial en el lugar de los hechos, así  como en la DINASED donde se le receptó la versión. Cuando le tomamos la versión al testigo presencial le mostramos las fotografías del sospechoso.  Se ingresó al sistema SIPNE luego que se tuvo informaciones básicas y se obtuvo las fotografías y se las mostró la testigo. El herido estaba en estado crítico y no se podía tomar contacto con él por su estado de gravedad. Como consta en el sistemas SIPNE  el acusado registra cuatro detenciones  y la última fue en el año 2014 en el mes de abril, y pudo haber estado en libertad cuando pasó el hecho, porque el testigo presencial dijo que él había sido el autor. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama dijo: El testigo ya lo conocía al acusado porque es una persona del sector. El hecho ocurrió  al mediodía el 15 de diciembre del 2015. 4.5.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía  MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1717854622, de 32 años, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula  la señora Fiscal expuso: (Acta de levantamiento del cadáver e Informe DINASED)  La firma que consta en el acta que se me muestra es la mía. En el mes de marzo del 2017 laboraba en la DINASED. El 22 de marzo del 2017 se levantó el cadáver del señor  QUINTERO MINA ANGELO RONNY, de 32 años de edad, el que estaba en posición decúbito dorsal. Al hacer el examen externo presentaba infección a la piel, lo que le habían producido escaras y estaba con pañales desechables. Se hizo una entrevista a ROSERO ANTHONY,  el que supo manifestar que el fallecido el 14 de diciembre del 2015 fue víctima de disparos, por lo que lo han llevado al Hospital Guayaquil donde fue intervenido, luego fue llevado a su casa donde permaneció con tratamiento por los médicos del sector, donde su estado de salud se ha ido agravando y el 21 de marzo del 2017 se sintió mal y se acostó a dormir,  habiendo fallecido el 22 de marzo a las 04h00 por causas desconocidas; procedimiento que fue realizado por orden del fiscal Gregorio López,  y luego fue llevado el cadáver para la autopsia de ley. Me entrevisté con Anthony Rosero Quintero, el que era hermano del occiso. El levantamiento del cadáver se hizo en el interior de un inmueble en la primera peatonal 24 SO y primer paseo 45 SO. El hermano el occiso dijo que el fallecido vivía en ese inmueble. El hermano dijo que el 14 de diciembre del 2015 el fallecido ha sido disparado  a la altura de la cabeza y que fue llevado al Hospital donde fue intervenido, y luego fue llevado a su casa donde estaba con tratamiento de médicos del sector, luego de lo cual, el día 22 de marzo del 2017 ha fallecido. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Se observó las escaras en el cadáver, las que estabas cubiertas por pañales desechables. Las escaras estaban en la parte posterior del cuerpo del occiso. 4.6.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía  CARLOS ALBERTO CARPIO VEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924537459, de 32 años, de estado civil casado, de instrucción superior,  domiciliado en Machala, quien contestando el interrogatorio que le formula  la señora Fiscal expuso: (Parte Informativo) La firma que consta en el documento que se me muestra es la mía. En mayo del 2017 prestaba servicios como agente investigador de la DINASED.  El Parte que hago N.030 es para la entrega de una notificación a los señores ERLIN COROZO PERALTA Y ANGELO RONNY QUINTERO MINA; por lo que me trasladé hasta la Isla Trinitaria,  Coop. Polo Sur mz. 8, frente al solar 9, coordenadas -2.228836,-70.920301. Una vez en el lugar tomé contacto con la señora ANGELICA MARIA CAICEDO QUINTEROS, la que se me identificó como prima del señor ANGELO QUINTERO MINA, la cual dijo que su primo ANGELO RONNY QUINTERO MINA  había fallecido el 22 de marzo del 2017; y así mismo dijo que el señor ERLIN COROZO  es una persona que está deambulando por las calles de Guayaquil, por lo que se le entregó la notificación, indicándome la señora que va a hacer todo lo posible para entregarle la notificación a ERLIN COROZO. En mi Parte hago constatar una fotografía de la casa en la que entregué la notificación y el acta de levantamiento del cadáver. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Las notificaciones las entregué el 24 de mayo del 2017. Soy agente de la DINASED. No conocía que en esa fecha había fallecido la víctima. Trabajo en la DINASED y me pidieron que entregue una notificación, por lo que me enteré del fallecimiento de la víctima ese día. 4.7.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía ROBERT VINICIO BRAVO REYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1308957750, de 42 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en  Chone, quien contestando el interrogatorio que le formula  la señora Fiscal expuso: (Investigador) La firma que  consta en el informe es la mía. En abril del 2017 laboraba en la DINASED como agente investigador. Luego de recibir la delegación fiscal se indagó sobre este delito de tentativa de asesinato, por lo que contacté en primer lugar a los familiares del herido, para lo cual me trasladé al sitio pero no me pude contactar con los familiares del  ciudadano afectado. Continuando con las investigaciones fui hasta el lugar de los hechos donde el 14 de diciembre del 2015 sucedió el hecho de sangre, siendo esto en el sector de la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, a la altura de la mz. 8, como referencia la casa 9, donde se aprecia una escena abierta con  vías en buen estado y luminarias. Me contacté con ciudadanos del sector, los que no quisieron colaborar en torno a este hecho. Se hace referencia a la denuncia presentada por el hermano el hoy fallecido, señor STEVEN ALEXANDER QUINTERO MINA, el que indica que el posible causante del hecho era el señor ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTEROS;  es lo que consta en mi informe investigativo. Por medio del   denunciante y moradores del sector supe donde había ocurrido el hecho. Posterior a la investigación se tomó datos para continuar con la misma.  Se conoció que en la Coop. Polo Sur a la altura de la  mz. 8 se ha dado un hecho de sangre. Muestro la fotografía del lugar donde se dio el hecho de sangre, el que es una escena ampliamente habitada, pero personas del sector no quisieron colaborar  temor a represalias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Recibí la delegación el 15 de diciembre del 2015, hice la investigación y la concluí el 29 de abril del 2017. No me entrevisté con ninguna persona, pero establecí la identidad del causante en base a la denuncia, valiéndome de la información. Contestando la ampliación del interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: A petición de la señora fiscal se dio cumplimiento y me trasladé con elementos de la  DINASED  de la Zona 8, por cuanto estoy laborando actualmente en Manabí;  y con familiares del señor fallecido  nos dirigimos al sector de la Coop. Cenepa, lugar donde luego de hacer una búsqueda en las calles del sector se localizó en la vía pública al testigo presencial de este hecho, el que supo informar que no podía colaborar por temor a represalias y dijo que él tiene familia, hermanas e hijos, y este ciudadano está deambulando por las calles y no tiene domicilio reconocido. En torno a los hechos que se investigan, el testigo dijo que el día que pasaron los hechos estaba con el ciudadano hoy fallecido, y  “QUE CUANDO VIO A LA PERSONA QUE DISPARO LE DIJO QUE ERA LO QUE IBA A HACER,  CUANDO ESCUCHO LA DETONACION DE UN ARMA DE FUEGO.  Por lo que al decir del testigo presencial  el autor del hecho es el señor ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO”. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El testigo presencial del  hecho es el señor COROZO PERALTA ERLIN; él no me  entregó cédula pero estaba con los familiares del occiso y él es del sector,   y además no tiene paradero propio y es un indigente. El señor no tiene domicilio seguro  y no tiene familiares identificados, por lo que no tengo documentos de que sea él. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Felipe Sarmiento dijo: Al hacerle la pregunta al señor testigo presencial sobre el hecho  se puso a llorar, y dijo que estaba traumado de esta situación  y que no quería saber nada y no quería colaborar; pero lo que me dijo  es que estaba con el fallecido el día que sucedieron los hechos,  y le dijo al autor del hecho “que era lo que iba a hacer”  cuando en eso escucho el disparo, y me dijo que él tenía temor por cuanto tenía familia e hijos. “Él me dijo que recordaba plenamente el hecho y él fue la persona que le proporcionó los nombres al denunciante del autor del hecho”. Yo estaba  al momento de  encontrar al testigo  con los familiares del fallecido, y ellos me dijeron que era el testigo del hecho, y le pregunté  cómo se llamaba y me dijo que respondía a los nombres de ERLIN COROZO PERALTA. 4.8.- Comparece mediante video conferencia el perito Médico Legista ALEX AUGUSTO TOALA MORA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0915712087, de 37 años, de estado civil soltero, domiciliado en  Guayaquil, quien conforme lo dispuesto en el art. 615 numeral 5 del COIP, expuso: Se trata de un informe forense de lesiones realizado el 14 de diciembre del 2015 en flagrancia, en la persona de QUINTERO MINA ANGELO RONNY, de 31 años de edad. Dentro de la Historia Médico legal  del paciente, se refiere que él recibió una herida de arma de fuego y fue llevado al Hospital Guayaquil, recibiendo tratamiento médico quirúrgico. Me trasladé al Hospital Guayaquil para ver al examinado encontrando en el examen físico, que  estaba en posición  decúbito dorsal, presentaba tubo endotraqueal  y tenía ventilación mecánica; también presentaba a nivel de cuello herida suturada de 2 cm. de diámetro en la región lateral izquierda. En tórax tubo en el lado derecho con poco contenido sanguinolento, es decir, tenía una toracotomía.  Dentro de lo que se me mostró  en la Historia  Clínica, trauma de tórax y de cuello, trauma penetrante de tórax por herida de arma de fuego. Cirugía toracotomía explotaría lateral derecha más control de daños. Los hallazgos en cirugía, hematoma en cava superior, hemorragia de vena cava superior, esta es la información que se me dio en la Historia Clínica. SE CONCLUYE  que el examinado está ingresado en el Hospital Guayaquil por herida de arma de fuego en cuello, presenta trauma en tórax anterior derecho, lesión del lóbulo superior del pulmón derecho. Las heridas le causan una incapacidad de más de 91 días salvo secuelas que pudieran presentarse. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Laboro en la fiscalía como perito desde hace 3 años. He realizado en mi carrera como perito médico legista unas 3000 a 4000 pericias. La metodología usada es la de observar dos cosas; primero la Historia Clínica, ya que el paciente estaba ingresado y sedado, y se usó la lectura de la historia clínica y el examen físico, que es lo que pude observar del paciente. Observé las lesiones que presentaba el paciente.  El examinado al examen  físico estaba acostado boca arriba, sedado y dormido y presentaba un tuvo endotraqueal, que se usa cuando el paciente esta sedado y respira por ventilación asistida. La calidad de las lesiones que la víctima presentó como dice el protocolo quirúrgico, había compromiso del pulmón y del cuello, entonces estamos hablando que la vida de él podía  tener riesgo por las lesiones de pulmón. La vena cava es importante y tenían daños, la que  se encarga del retorno venoso de la cabeza y cuello, y al haber sufrido daños y haber una hemorragia activa estaba en riesgo la vida del reconocido. Estas lesiones pudieron haber  causado un shock hipovolémico, que son la pérdida de sangre y pudo haber causado que el cuerpo entre en shock para proteger el corazón y cerebro.  La toracotomía es cuando encontramos liquido en el tórax, pude ser sangre, agua, y se hizo la toracotomía por presencia de sangre, ya que se halló sangre en lóbulo superior del pulmón;  es decir, había un  hemotórax que no deja que el  pulmón se expanda, por lo que se mete un tubo para  sacar la sangre y se expanda el pulmón. Estas lesiones pudieron haberle causado la muerte a la víctima, no solo por la lesión del pulmón, sino por la lesión de la vena cava que sirve para el retorno de la sangre a la cabeza  y  podía darse un resultado fatal. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Al  estar comprometida la vena cava, a diferencia de la arteria, esta retorna la sangre y depende de la atención medica oportuna el que se le salve la vida, y si no se lo atiende con rapidez pude fallecer, es decir que depende de la atención rápida del cirujano o médico residente. Al paciente cuando lo examiné ya estaba operado. Contestando la aclaratoria que le formula el Juez Felipe Sarmiento dijo: Lo que se me dio fue el diagnóstico de él y la cirugía. No seguí el caso del examinado y no conozco las complicaciones que pudo haber tenido. Yo le di como incapacidad 91 días, por la razón que hubo hemorragia activa de la vena cava superior y lóbulo superior del pulmón derecho, que es el que tiene más oxigenación y el daño en el cuello. En el protocolo quirúrgico habla de entrada y salida de proyectil, por lo que no se encontró el proyectil. 4.9.- La fiscal como prueba documental presentó: 1.- Denuncia de Steven Quintero Mina. 2.- Parte de detención del procesado ANGEL VASQUEZ QUINTERO. 3.- Parte informativo adjuntando el testimonio del testigo presencial y una fotografía del sospechoso y sus datos bajados del SIPNE.  4.- Acta de levantamiento del cadáver. 5.- Parte informativo.  6.- Versiones del procesado. 7.- Certificado biométrico del procesado. 8.- Acta de defunción de la víctima. 9.- Certificado del Registro Civil. 10.- Informe investigativo y reconocimiento médico legal. 11.- Historia Clínica del Hospital Guayaquil. La defensa del procesado pidió la exclusión de la versión del procesado. QUINTO.- Dentro de la fase de prueba de la defensa: Comparece a rendir testimonio el procesado ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTEROS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0926119173, analfabeto, domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, de ocupación empleado de comedor; el cual informado que fue por el señor juez ponente de sus derechos constitucionales y las garantías del debido proceso, entre estas, a garantizarle un juicio justo, preguntado que fue si desea rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. SEXTO.- Concluida la prueba, en la fase de alegatos de clausura la señora fiscal Lissette Posligua expuso: El art. 453 del COIP dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El art. 454 dice: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.  7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 dice: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La fiscalía en su alegato de apertura dijo que iba a probar la participación del procesado en el hecho puesto en su conocimiento respecto a una tentativa de asesinato en contra del  señor  RONNY QUINTERO MINA. El denunciante STEVEN QUINTERO MINA dice que el día de los hechos un amigo suyo fue a avisarle que su hermano había  sido víctima de  un disparo de arma de fuego y que el autor había  sido el  procesado.  El denunciante dice que su hermano ahora occiso había cruzado al otro lado de la Isla Trinitaria con su amigo ERLIN COROZO PERALTA, y cuando estaban caminando en la Coop. Polo Sur mz. 8, a la altura del solar 9, han sido interceptados por el procesado el que le dice a la víctima “ASI TE QUERIA ENCONTRAR”,  y le ha procedido a disparar a la víctima. Se ha receptado el testimonio del agente que hizo el parte de detención, quien dijo que han  procedido a su detención por cuanto existía una orden de detención en su contra por el delito de asesinato. Ha comparecido el señor MARLON ZAMBRANO, el que suscribió el Parte Informativo  e indicó que habían conocido del hecho de sangre; que se ha entrevistado con el testigo presencial ERLIN COROZO PERALTA, quien  dijo que el día de los hechos se ha encontrado con la víctima,  y que iba a la casa  de un primo  y que al estar en la Coop. Polo Sur se le ha acercado el procesado y  le dijo: “SI TE ACUERDAS DE LO QUE HICISTE”  y que ha procedido a hacerle un disparo a la víctima.  Se hicieron las verificaciones por parte de los agentes de la DINASED y se obtuvo los nombres del  sospechoso,  y acudieron a la casa de la madre de este,  y en el sistema SIPNE vieron las fotografías del procesado, el que ha sido reconocido por  el testigo. Rindió testimonio el agente MANUEL GUALOCHICO SALAZAR, que hizo la pericia de levantamiento del cadáver el 22 de marzo del  2017, y que el hermano del  occiso le dijo que el fallecido  había sufrió un disparo de arma de fuego,  y que fue llevado al Hospital Guayaquil, donde fue intervenido, y  que luego de varios meses ha sido llevado a su casa donde ha  fallecido el 21 de marzo del 2017. Ha rendido testimonio el señor CARLOS CARPIO, quien dijo que acudió al domicilio de ANGELO QUINTERO MINA, y que adjuntó el acta de levantamiento del cadáver, y que el testigo presencial ERLIN COROZO es una persona indigente que es difícil ubicarlo. Se ha presentado el acta de defunción donde se comprueba la muerte de la víctima. El agente investigador acudió al lugar de los hechos situado en la Coop. Polo sur. Mz. 8 a la altura del solar 9;  y finalmente ha rendido testimonio el médico legista  ALEX TOALA MORA, el que acudió al Hospital Guayaquil,  el que dijo que el ahora occiso estaba sedado con un tubo endotraqueal;  presentaba en cuello herida suturada, en tórax presenta  hemitórax. En sus conclusiones manifiesta que el examinado presentaba lesión en pulmón, en vena cava y cuello, por trauma penetrante de arma de fuego,  y se ha realizado una toracotomía exploratoria, indicando que se le dio 91 días de incapacidad física. Se ha adjuntado la copia certificada de la Historia Clínica de la víctima donde se dice que  presentaba hemiplejía, lo que ha sido corroborado por los hermanos de la víctima, que dijeron que la víctima quedó en estado de parálisis y que se le dificultaba comunicarse,  pero que se hacía entender y que la víctima le dijo a su hermano que el causante del hecho era el procesado. El agente investigador ha manifestado que el testigo presencial de los hechos ERLIN COROZO PERALTA, le manifestó que el causante del disparo que hirió a la víctima fue el procesado ANGEL VASQUEZ QUINTERO. Por lo anterior la fiscalía ha probado que el procesado es el autor de los hechos denunciados, por lo que se ha probado la tipicidad de su conducta, la que se encuadra en el art. 140 numeral 2, que dice que: la persona  que mate a otra será reprimida de 22 a 26 años, cuando la coloca en estado de indefensión, lo que concurre cuando estaba  el autor con un arma de fuego, muerte que no ocurrió el día de los hechos, sino que con los testimonios aportados en el juicio se ha probado que luego de la agresión física, cuando la víctima quedó en estado de hemiplejía y agravada su condición física,  más de un año después las heridas le causaron la muerte, por lo que el procesado debe ser condenado como autor del delito de asesinato, en el grado de autor directo; se ha probado la antijuridicidad de su conducta por haber actuado contrario a la norma y lesionar el derecho a la vida, y se ha probado que actuó con voluntad y consciencia, al  haber disparado a la víctima, por lo que pido  se le imponga la pena privativa de libertad de 22 años, la multa determinada en el COIP y la reparación a la víctima. El Ab. Luis Coloma, defensor público del procesado expuso: La defensa va a discutir dos puntos: el primero, estamos ante un delito no consumado, que es la tentativa;  y el segundo, en cuanto a la no participación. Los hechos ocurren el 15 de diciembre del 2015 a las 12h00, hecho que se produce con un revólver. Al existir la intensión de causarle la muerte  se pudo haber hecho más disparos, pero del examen médico se establece que fue un disparo. La fiscalía  es una sola, y en la audiencia preparatoria de juicio como anuncio de prueba presenta el acta de levantamiento del cadáver de ANGELO QUINTERO MINA, y existiendo el acta lo llama a juicio por tentativa de asesinato, y el juez llama a juicio por tentativa. La policía judicial el 22 de marzo del 2017 ya tiene conocimiento del fallecimiento de la víctima, y la audiencia preparatoria  se dio el  21 de noviembre del 2017. El art. 461 dice cuáles son las actuaciones de la fiscalía en caso de muerte de una persona,  y no se ha probado la hemiplejía. El examen para probar las causas de la muerte se llama autopsia, y no se ha presentado un certificado que determine las causas de la muerte de la víctima. El Dr. ALEX TOALA dijo que los médicos han intervenido oportunamente y no han podido establecer las complicaciones que se iban a presentar, es por esto que en el caso no consentido que exista una sentencia condenatoria, esta debe  ser en el grado de tentativa. En cuanto a la participación del procesado, esta se ampara en dos testimonios, el de ANTHONY QUINTERO Y STEVEN QUINTERO, los que son contradictorios. Anthony dice que la víctima le dijo quien fue el autor de los disparos, pero su otro hermano STEVEN le dijo que la víctima no se podía comunicar. Por lo que  el único testigo que queda es ERLIN QUINTERO, y este no se ha presentado a la audiencia. Lo que ha dicho el agente investigador  de que ha hablado con el testigo presencial, esto no es prueba. Por lo que solicito se acoja la duda razonable y se confirme su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. DECIMO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios y pericias aportadas como prueba de cargo por la Fiscalía, que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece el Tribunal que se ha llegado a determinar MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO con las siguientes pruebas: 
10.1) Con la pericia Médico Legal elaborado por el Médico Legista  ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien en lo principal expuso: “Me trasladé al Hospital Guayaquil para ver al examinado encontrando en el examen físico, que  estaba en posición  decúbito dorsal, “presentaba tubo endotraqueal  y tenía ventilación mecánica; también presentaba a nivel de cuello herida suturada de 2 cm. de diámetro en la región lateral izquierda. En tórax tubo en el lado derecho con poco contenido sanguinolento, es decir, tenía una toracotomía.  Dentro de lo que se me mostró  en la Historia  Clínica, trauma de tórax y de cuello, trauma penetrante de tórax por herida de arma de fuego”. Cirugía toracotomía explotaría lateral derecha más control de daños. Los hallazgos en cirugía, hematoma en cava superior, hemorragia de vena cava superior, esta es la información que se me dio en la Historia Clínica. SE CONCLUYE  que el examinado está ingresado en el Hospital Guayaquil por herida de arma de fuego en cuello, presenta trauma en tórax anterior derecho, lesión del lóbulo superior del pulmón derecho. Las heridas le causan una incapacidad de más de 91 días salvo secuelas que pudieran presentarse… El examinado al examen  físico estaba acostado boca arriba, sedado y dormido y presentaba un tuvo endotraqueal, que se usa cuando el paciente esta sedado y respira por ventilación asistida. La calidad de las lesiones que la víctima presentó como dice el protocolo quirúrgico, había compromiso del pulmón y del cuello, entonces estamos hablando que la vida de él podía  tener riesgo por las lesiones de pulmón. La vena cava es importante y tenían daños, la que  se encarga del retorno venoso de la cabeza y cuello, y al haber sufrido daños y haber una hemorragia activa estaba en riesgo la vida del reconocido. Estas lesiones pudieron haber  causado un shock hipovolémico, que son la pérdida de sangre y pudo haber causado que el cuerpo entre en shock para proteger el corazón y cerebro.  La toracotomía es cuando encontramos liquido en el tórax, pude ser sangre, agua, y se hizo la toracotomía por presencia de sangre, ya que se halló sangre en lóbulo superior del pulmón;  es decir, había un  hemotórax que no deja que el  pulmón se expanda, por lo que se mete un tubo para  sacar la sangre y se expanda el pulmón. “ESTAS LESIONES PUDIERON HABERLE CAUSADO LA MUERTE A LA VÍCTIMA, NO SOLO POR LA LESIÓN DEL PULMÓN, SINO POR LA LESIÓN DE LA VENA CAVA QUE SIRVE PARA EL RETORNO DE LA SANGRE A LA CABEZA  Y  PODÍA DARSE UN RESULTADO FATAL…”. Al  estar comprometida la vena cava, a diferencia de la arteria, esta retorna la sangre y depende de la atención médica oportuna el que se le salve la vida, y si no se lo atiende con rapidez pude fallecer, es decir que depende de la atención rápida del cirujano o médico residente… En el protocolo quirúrgico habla de entrada y salida de proyectil, por lo que no se encontró el proyectil”.
10.2) Con el acta de levantamiento del cadáver e Informe DINASED, elaborado por el Cabo Primero de Policía  MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR, quien en lo principal expuso: El 22 de marzo del 2017 se levantó el cadáver del señor  QUINTERO MINA ANGELO RONNY, de 32 años de edad, el que estaba en posición decúbito dorsal. Al hacer el examen externo presentaba infección a la piel, lo que le habían producido escaras y estaba con pañales desechables. Se hizo una entrevista a ROSERO ANTHONY,  el que supo manifestar que el fallecido el 14 de diciembre del 2015 fue víctima de disparos, por lo que lo han llevado al Hospital Guayaquil donde fue intervenido, luego fue llevado a su casa donde permaneció con tratamiento por los médicos del sector, donde su estado de salud se ha ido agravando y el 21 de marzo del 2017 se sintió mal y se acostó a dormir,  habiendo fallecido el 22 de marzo a las 04h00 por causas desconocidas; procedimiento que fue realizado por orden del fiscal Gregorio López,  y luego fue llevado el cadáver para la autopsia de ley. Me entrevisté con Anthony Rosero Quintero, el que era hermano del occiso… El hermano dijo que el 14 de diciembre del 2015 el fallecido ha sido disparado  a la altura de la cabeza y que fue llevado al Hospital donde fue intervenido, y luego fue llevado a su casa donde estaba con tratamiento de médicos del sector, luego de lo cual, el día 22 de marzo del 2017 ha fallecido…. Se observó las escaras en el cadáver, las que estabas cubiertas por pañales desechables. Las escaras estaban en la parte posterior del cuerpo del occiso”.
10.3) Con el testimonio de ANTHONY EDWIN ROSERO QUINTERO, víctima y hermano del ahora occiso ANGELO RONNY QUINTERO MINA, quien en lo principal expuso: “Soy hermano de  QUINTERO MINA RONNY. “MI HERMANO FALLECIDO “ME CONVERSÓ” QUE CUANDO IBA AL FRENTE SE ENCONTRÓ CON EL ACUSADO Y QUE HABÍAN CRUZADO PALABRA, Y QUE EL ACUSADO LE HABÍA DICHO “SI TE ACUERDAS” Y PASÓ LO QUE TENÍA QUE PASAR, ES DECIR, LE DISPARÓ”…. Mi hermano se encontraba ese momento con COROZO PERALTA ERLIN, allí fue cuando en el trayecto se encuentra con el acusado. Mi hermano ANGELO  ahora fallecido me contó lo  que le había pasado  un mes después que lo hirieron, y me dijo que fue el acusado al que le dicen “EL NEGRO ANGEL”. No me dijo mi hermano porqué le habían disparado.  Mi hermano estaba consciente y lo habían llevado al Hospital Guayaquil. Mi hermano ANGELO no podía caminar  por cuanto la bala le cayó en la columna y perdió la movilidad de su cuerpo completo,  y luego que salió del Hospital lo llevamos a la casa  en la Isla Trinitaria. Mi hermano salía cuando tenía cita en el Hospital y lo teníamos que cargar porque no podía caminar.  El documento que muestro es la Historia Clínica del Hospital Guayaquil donde se dicen las causas de la muerte de mi hermano. El segundo documento es el certificado de nacimiento, el tercero es la autorización sanitaria para el manejo de cadáveres, y el cuarto es el certificado de defunción del INEC. Cuando fui a hacer las diligencias para enterrar a mi hermano me dieron esos documentos. Mi hermano luego que fue herido no recibió  otra agresión que le pueda causar la muerte.… Lo que sé es porque me  lo contó mi hermano  fallecido. No habíamos contactado a ERLIN  (testigo) antes que mi hermano me diga lo  que pasó. ERLIN  no es familiar mío. Mi hermano estuvo unos cuatro meses internado en el Hospital, y él quería salir, pero en la casa no había las condiciones y se lo regresaba al Hospital. Mi hermano necesitaba cuidados específicos porque había que cuidarle las heridas y en el tiempo que estuvo en el Hospital le salieron unas escaras de lo que estaba acostado y del centro de salud llegaban a la casa a curarlo. 
10.4) Con el testimonio de STEVEN ALEXANDER QUINTERO MINA, víctima y hermano del ahora occiso ANGELO RONNY QUINTERO MINA, quien en lo principal expuso: “Presenté una denuncia el 14 de diciembre del 2015. Yo  no estuve en el hecho cuando dispararon a mi hermano, estaba en la casa y me dijeron la noticia, y lo que hice fui ir donde mi hermano estaba herido pero ya lo habían llevado los policías al Hospital, de allí no sé nada más.   Yo estaba en mi casa en la Perimetral cuando me dijeron que le habían disparado a mi hermano. Eran como las dos de la tarde cuando me dijeron….  “El chico ERLIN  me fue a decir que le habían disparado a mi hermano, él estaba por allí, estaba con mi hermano y me fue a avisar a mi casa en una motito. “ÉL FUE TESTIGO PRESENCIAL DEL MOMENTO QUE LE HABIAN DISPARADO A MI HERMANO”. Le  dispararon  a mi hermano por el cuello. El hecho pasó en el otro lado de la Isla Trinitaria, pasando la Perimetral. ERLIN me dijo que EL NEGRO ANGEL LE HABIA METIDO UN TIRO, y me llevó en una moto a auxiliar a mi hermano. Yo no conocía al NEGRO ANGEL y no sé por qué le disparó a mi hermano. Me dijo ERLIN que él  le estaba diciendo al NEGRO ANGEL que no lo haga y no sabe porque le disparó. Luego que le dispararon a mi hermano lo llevaron al Hospital. Mi hermano estuvo en el Hospital como un año. Mi hermano no hablaba y no podía caminar a causa de la bala, eso lo dejó inmóvil. No sé las causas de la muerte de mi hermano. Ya no volví a encontrar a ERLIN luego que me dijo lo que había pasado. Solo EL NEGRO ANGEL  le había disparado a mi hermano y no sé si la policía lo investigó… Los hechos que he dicho es porque me los dijo ERLIN, me lo dijo un día cuando lo dispararon a mi hermano.  Hace unos días lo vi a ERLIN  pero no lo vi más. Mi hermano no podía hablar y  tenía un tubo. Yo vivo con mi hermano ANTHONY. De forma escrita no me comuniqué con mi hermano, por señas si me podía comunicar con mi hermano fallecido…”. 
10.5) Con el testimonio del investigador, Cabo de Policía MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO, quien en lo principal expuso: “Estando de turno el 14 de diciembre del 2015, por alerta del ECU 911 fuimos a la Cooperativa Polo Sur en la Isla Trinitaria, donde estaba una persona herida por arma de fuego. “UNA VEZ EN EL SITIO SE CONOCIÓ LOS NOMBRES DEL HERIDO, EL QUE RESPONDÍA A LOS NOMBRES DE RONNY QUINTERO MINA, Y NOS ENTREVISTAMOS CON EL SEÑOR ERLIN GUSTAVO COROZO PERALTA, QUIEN DIJO SER PRIMO DEL HOY OCCISO AL  QUE SE LE TOMO UNA VERSIÓN Y DIJO QUE IDENTIFICABA AL CAUSANTE DEL HECHO LLAMADO VASQUEZ QUINTERO ANGEL PATRICIO”. Se verificó en el SIPNE los nombres, dando como resultado el número de cédula 0926119173, el mismo que dentro de los  antecedentes personales que tiene el SIPNE, registra 4 detenciones anteriores a la fecha del informe, “Y SE LE PUSO LA FOTOGRAFÍA DEL SOSPECHOSO AL TESTIGO PRESENCIAL, EL QUE LO RECONOCIÓ PLENAMENTE COMO EL CAUSANTE DE LOS DISPAROS”… “Dijo que a las 12 del día estaba con el herido y que han visto al procesado, el que le ha dicho a su primo ahora occiso, “SI TE ACUERDAS DE LO QUE HICISTE”,  Y LE HICIERON CASO OMISO Y FUERON A UNA TIENDA A COMPRAR UN CIGARRILLO, Y AL REGRESAR HAN VISTO AL ACUSADO PONER MUNICIÓN EN UN ARMA DE FUEGO, Y ESTE HA PRECEDIDO A DISPARAR A LA HUMANIDAD DEL OCCISO”. Con estos antecedentes se puso en conocimiento de la fiscalía y encontrándonos enmarcados en lo que dispone la ley,  se procedió a solicitar una boleta para fines  investigativos del sospechoso.  Solo tomé versión al señor ERLIN GUSTAVO COROZO PERALTA. Como consta en el Parte el hecho ocurrió en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, mz. 8 solar 9. Se ubicó el domicilio del sospechoso y hablamos con su madre llamada JUANA DOMINGA QUINTEROS ANGULO, la que permitió el ingreso al domicilio sin encontrar al sospechoso.  Esto fue el mismo día de los hechos,  14 de diciembre del 2015 al medio día…. La foto del sospechoso es la que muestro a los señores jueces, estas fotografías fueron mostradas al  testigo presencial y lo identificó… La víctima se hallaba en cuidados intensivos y no hablamos con ella. Consta en mi informe la versión del testigo presencial. La  víctima se llamaba QUINTERO MINA RONNY ANGELO… Hablamos con el testigo presencial en el lugar de los hechos, así  como en la DINASED donde se le receptó la versión. Cuando le tomamos la versión al testigo presencial le mostramos las fotografías del sospechoso.  Se ingresó al sistema SIPNE luego que se tuvo informaciones básicas y se obtuvo las fotografías y se las mostró la testigo. El herido estaba en estado crítico y no se podía tomar contacto con él por su estado de gravedad.… El testigo ya lo conocía al acusado porque es una persona del sector. El hecho ocurrió  al mediodía el 15 de diciembre del 2015. 
10.6) Con el testimonio del investigador, Cabo de Policía CARLOS ALBERTO CARPIO VEGA, quien en lo principal expuso: El Parte que hago N.030 es para la entrega de una notificación a los señores ERLIN COROZO PERALTA Y ANGELO RONNY QUINTERO MINA; por lo que me trasladé hasta la Isla Trinitaria,  Coop. Polo Sur mz. 8, frente al solar 9, coordenadas -2.228836,-70.920301. Una vez en el lugar tomé contacto con la señora ANGELICA MARIA CAICEDO QUINTEROS, la que se me identificó como prima del señor ANGELO QUINTERO MINA, la cual dijo que su primo ANGELO RONNY QUINTERO MINA  había fallecido el 22 de marzo del 2017; y así mismo dijo que el señor ERLIN COROZO  es una persona que está deambulando por las calles de Guayaquil, por lo que se le entregó la notificación, indicándome la señora que va a hacer todo lo posible para entregarle la notificación a ERLIN COROZO. En mi Parte hago constatar una fotografía de la casa en la que entregué la notificación y el acta de levantamiento del cadáver. 
10.7.- Con el testimonio del investigador, Sargento de Policía ROBERT VINICIO BRAVO REYES, quien en lo principal expuso: En abril del 2017 laboraba en la DINASED como agente investigador…. A petición de la señora fiscal se dio cumplimiento y me trasladé con elementos de la  DINASED  de la Zona 8, por cuanto estoy laborando actualmente en Manabí;  y con familiares del señor fallecido  nos dirigimos al sector de la Coop. Cenepa, lugar donde luego de hacer una búsqueda en las calles del sector se localizó en la vía pública al testigo presencial de este hecho, el que supo informar que no podía colaborar por temor a represalias y dijo que él tiene familia, hermanas e hijos, y este ciudadano está deambulando por las calles y no tiene domicilio reconocido. “En torno a los hechos que se investigan, el testigo dijo que el día que pasaron los hechos estaba con el ciudadano hoy fallecido, y  “QUE CUANDO VIO A LA PERSONA QUE DISPARO LE DIJO QUE ERA LO QUE IBA A HACER,  CUANDO ESCUCHO LA DETONACION DE UN ARMA DE FUEGO.  Por lo que al decir del testigo presencial  el autor del hecho es el señor ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO”…. Al hacerle la pregunta al señor testigo presencial sobre el hecho  se puso a llorar, y dijo que estaba traumado de esta situación  y que no quería saber nada y no quería colaborar; pero lo que me dijo  es que estaba con el fallecido el día que sucedieron los hechos,  y le dijo al autor del hecho “que era lo que iba a hacer”  cuando en eso escucho el disparo, y me dijo que él tenía temor por cuanto tenía familia e hijos. “ÉL ME DIJO QUE RECORDABA PLENAMENTE EL HECHO Y ÉL FUE LA PERSONA QUE LE PROPORCIONÓ LOS NOMBRES AL DENUNCIANTE DEL AUTOR DEL HECHO”. Yo estaba  al momento de  encontrar al testigo  con los familiares del fallecido, y ellos me dijeron que era el testigo del hecho, y le pregunté  cómo se llamaba y me dijo que respondía a los nombres de ERLIN COROZO PERALTA”. 
DECIMO PRIMERO.- ANALISIS PROBATORIO DE LA PRUEBA DE CARGO: El Tribunal, analizando la prueba de cargo aportada en el juicio, considera que se ha probado más allá de la duda razonable, tanto  la existencia de la infracción, esto es, el delito de tentativa de asesinato, como la culpabilidad del procesado ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO, determinación que la hace en virtud de las pericias y testimonios de cargos aportados en el juicio, fundamentalmente, por el médico legista ALEX TOALA MORA, quien en su Informe médico legal señaló de forma clara e indubitable, que el examinado presentaba lesiones en cuello que afectaron  pulmón y vena cava, producidas por  proyectil de arma de fuego, heridas que pusieron en peligro la vida de la víctima. El Tribunal se separa de la acusación de la fiscalía como asesinato consumado, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio no consta el Protocolo de autopsia de la víctima ni el testimonio del perito que la practicare, por lo que no existe prueba que permita al Tribunal llegar a determinar que la muerte de la víctima fue consecuencia directa de las heridas causadas por el procesado, y no por causas independientes, como un mal tratamiento de las escaras que se le causaron a la víctima por su inmovilidad,  que le causaron un proceso infeccioso que terminó con su vida. Por ello, el Tribunal al no tener pruebas de las causas de la muerte de la víctima, que solo podían ser determinadas con el Protocolo de autopsia, no tiene el basamento probatorio para condenar al procesado por el delito de asesinato en el estado de  consumado, y solo lo hace en el estado de tentativa. Por otra parte, la determinación del NEXO CAUSAL,  el Tribunal  la considera probada con el testimonio de los testigos ANTHONY EDWIN ROSERO QUINTERO, hermano de la víctima, y del agente investigador Sargento de Policía ROBERT VINICIO BRAVO REYES; el primero de los cuales manifestó ante el Tribunal y los sujetos procesales  que la víctima a pesar de las dificultades que tenía para comunicarse “LE DIJO QUE LA PERSONA QUE LE DISPARO FUE EL PROCESADO”. Mientras que por su parte,  el investigador Sargento ROBERT VINICIO BRAVO REYES, manifestó durante el juicio que habló personalmente con el testigo presencial ERLIN COROZO PERALTA, y que este le dijo textualmente: “En torno a los hechos que se investigan, el testigo dijo que el día que pasaron los hechos estaba con el ciudadano hoy fallecido, y  “QUE CUANDO VIO A LA PERSONA QUE DISPARO LE DIJO QUE ERA LO QUE IBA A HACER,  CUANDO ESCUCHO LA DETONACION DE UN ARMA DE FUEGO.  Por lo que al decir del testigo presencial  el autor del hecho es el señor ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO”…. “ÉL (testigo ERLIN COROZO) ME DIJO QUE RECORDABA PLENAMENTE EL HECHO Y ÉL FUE LA PERSONA QUE LE PROPORCIONÓ LOS NOMBRES AL DENUNCIANTE DEL AUTOR DEL HECHO”.
DECIMO SEGUNDO.- El Tribunal sobre el valor de la  PRUEBA DE REFERENCIA, cita la siguiente doctrina: El autor español Manuel Leva Fernández, sobre el valor de la prueba de referencia en materia penal, considera que “existen casos donde el testimonio indirecto (referencial) sobre unos hechos viene acompañado del testimonio directo de otros (armas, lesiones, signos de pelea en el lugar de la agresión, etc.). En estos casos hay determinadas audiencias que han considerado que al venir el testimonio de referencia a confirmar la prueba de indicios percibida directamente por los testigos, es susceptible de destruir la presunción de inocencia y por tanto constituirse en prueba de cargo”. El autor colombiano Gavillán sobre la prueba de referencia dice: “Es que la problemática real sobre la prueba de referencia gira esencialmente en torno de su credibilidad o poder suasorio, antes que en torno de su pertinencia o legalidad. En tratándose de testigos de referencia, el problema central lo constituye la credibilidad que pueda otorgarse a la declaración referenciada, pues estos testigos son transmisores de lo que otros ojos y oídos han percibido, por lo cual, se insiste, la credibilidad que pudiere derivar de ese aporte probatorio queda supeditada al complemento con otro género de pruebas, y condicionada a que no sea posible la intervención de los testigos directos…A manera de ejemplo del estudio del tema en el derecho comparado, se trae la Sentencia del 31 de octubre de 2000, proferida por el Tribunal Superior de Justicia de Madrid[7]: “Es cierto que la regulación de la ley responde, como tendencia, al principio de inmediación de la prueba, entendiéndose por tal la utilización del medio de prueba más directo y no los simples relatos sobre éste, pero ello no significa que deba rechazarse en forma absoluta los testimonios de referencias u oídas, porque no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos supuestos puede devenir imposible, y, en definitiva, la problemática que plantea la prueba de referencia es, como en cualquier otra prueba, el relativo a su veracidad y credibilidad. La  autora Daniela García Mora en su trabajo: “La Prueba de  Referencia a la Luz de  los Principios Procesales de Inmediación  y Contradicción en el Sistema Penal Acusatorio” dice: “En razón a los riesgos de confiabilidad que genera la prueba de referencia, el operador jurídico está en la obligación de dedicar especial cuidado al ejercicio valorativo que implica esa clase de medios de prueba, y dar aplicación a los siguientes presupuestos, establecidos jurisprudencialmente. En primer lugar, se requiere que se trate de un testigo de referencia de primer grado, ENTENDIENDO COMO TAL QUIEN SOSTIENE EN SU DECLARACIÓN QUE LO NARRADO LO ESCUCHÓ DIRECTAMENTE DE UNA PERSONA QUE TUVO CONOCIMIENTO INMEDIATO DE LOS HECHOS. Tal exigencia se justifica porque en el análisis de esa prueba de orden testimonial, el de primer grado ofrece mayor fiabilidad y fortaleza que el de segundo, tercero, etc., dado que lo conocido no es de una tercera o cuarta fuente, sino de la inicial respecto de lo afirmado o narrado por el testigo directo. (Corte Suprema de Justicia de Colombia, Procesos 19561 de 2006). En segundo término, ES PRECISO QUE EL TESTIGO DE OÍDAS SEÑALE CUÁL ES LA FUENTE DE SU CONOCIMIENTO, IDENTIFICANDO AL TESTIGO DIRECTO CON NOMBRE Y APELLIDO O CON LAS SEÑALES PARTICULARES QUE PERMITAN INDIVIDUALIZARLO, condición que resulta sustancial, para que en el curso del proceso el funcionario intente por todos los medios legales que éste asista a declarar acerca de su cognición personal del suceso, indistintamente de que por razones debidamente justificadas resulte imposible obtener tal comparecencia. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013); pues de acoger o conceder mérito a la declaración de un testigo de referencia que no precisa quién es su referente se estaría admitiendo una prueba testimonial anónima, cuya validez es contraria al espíritu del Estado Social de Derecho. En tercer lugar, ES IMPERIOSO ESTABLECER LAS CONDICIONES EN QUE EL TESTIGO DIRECTO TRANSMITIÓ LOS DATOS A QUIEN DESPUÉS VA A DAR REFERENCIA DE ESA CIRCUNSTANCIA, DE MANERA QUE SEA POSIBLE EVIDENCIAR QUE LO REFERIDO DE MODO INDIRECTO POR EL DECLARANTE  EX AUDITU ES TRASUNTO FIEL DE LA INFORMACIÓN VERTIDA A ÉSTE POR EL COGNOSCENTE DIRECTO. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013) Y finalmente, ES FUNDAMENTAL LA CONFLUENCIA DE OTRA CLASE DE MEDIOS DE PERSUASIÓN, ASÍ SEAN INDICIARIOS, CON LA CAPACIDAD DE REFORZAR LAS ATESTACIONES DEL TESTIGO DE OÍDAS, pues valorados en conjunto pueden suministrar elementos aptos para acreditar que lo referido al testigo indirecto se le transmitió en la forma como éste lo señaló y que efectivamente el suceso debatido ocurrió de conformidad con su narración. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 23960 de 2006). El artículo 28 inciso tercero, del Código Orgánico de la Función Judicial, dice: “Los principios generales del derecho, así como LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, servirán para  interpretar, integrar y delimitar  el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia  o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”. 
DECIMO TERCERO.- Por lo expuesto, el Tribunal declara que los testimonios de los testigos ANTHONY ROSERO QUINTERO y STEVEN QUINTERO MINA, así como los testimonios de los agentes investigadores Cabo MARLON ZAMBRANO PROAÑO y Sargento ROBERT BRAVO REYES, SON PRUEBA SUFICIENTE para el establecimiento del NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta  del procesado; por cuanto estos testigos fueron claros y unívocos en manifestar  que recibieron la noticia de la identidad del autor del disparo que hirió a la víctima; del propio “TESTIGO PRESENCIAL  ERLIN COROZO PERALTA”, quien les dijo que fue el procesado ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO. Así también, en el caso del testigo   ANTHONY ROSERO QUINTERO, este recibió además dicha información de la víctima antes de fallecer. 
Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 
DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL: La Teoría del Delito desde que fuera elaborada por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aportes de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. . Doctrinalmente,  el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, REVELANDO UNA ESPECIAL MALDAD O PELIGROSIDAD, ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Orgánico Integral Penal). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”. El Tratadista Eugenio Cuello Calón, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, volumen dos (págs. 505-507) dice: El homicidio cometido por “traición o aleve”, como ya se dijo, es el asesinato tradicional en nuestra legislación penal. Es este el homicidium proditorium de los prácticos. Carrara lo denomina homicidio con ocultación moral, pues tienen lugar cuando el enemigo ha ocultado su ánimo hostil, simulando amistad o disimulando la enemistad, y añade, del enemigo que amenazador acomete podemos ponernos en guardia y hasta defendernos, pero del que se nos acerca con la sonrisa en los labios es imposible protegernos. La alevosía, como cualificativa del asesinato, hallase en pocos Códigos porque se estima, erróneamente, que sin premeditación no puede haber alevosía, y por tanto se considera que ambas circunstancias se identifican. La alevosía la define el Código Penal en su artículo 10.1. Cuando cualifica el asesinato, declara la jurisprudencia, no puede ser estimada además como agravante genérica, pero cuando concurra siempre deberá ser estimada como cualificativa del asesinato y no como agravante del homicidio. No es preciso, según la doctrina de la misma, que los medios modos o formas empleados por el culpable hagan imposible la defensa del ofendido, es estimable cuando el riesgo no se elimine por completo. Tampoco que los medios empleados para asegurar la ejecución del delito sin riesgo para el culpable sean buscados de propósito, basta con que sean aprovechados. b) Homicidio cualificado por inundación, INCENDIO, veneno o explosivo.- La razón de la especial agravación del homicidio cometida por estos medios es, no solamente la mayor perfidia del medio empleado que revela un delincuente sumamente peligroso, sino también el peligro general que tales medios encierran para la colectividad. Para la existencia de este asesinato es menester que la inundación o el incendio constituya el medio de ejecución del homicidio, no el medio para ocultarlo o impedir su descubrimiento.  El Tratadista Fidel Rojas Vargas, en su obra Código Penal dos décadas de jurisprudencia, segundo tomo (págs. 76 y 86) dice: El delito de homicidio calificado, en consecuencia con el móvil de la gran crueldad como agravante, aparece como un plus o como una adición a la acción de matar que se expresa en el causar al sujeto pasivo un padecimiento innecesario, ya sea por el empleo de ciertos medios o por la ejecución del hecho de un modo determinado; no obstante, se requiere una exhaustiva comprobación de la innecesaridad en la producción de los males, de tal modo que el hecho de matar albergue tras sí la ejecución de ciertos actos que a la vista de la consumación del asesinato resulten superfluos e inútiles, por lo que no es suficiente constatar una numerosa cantidad de heridas en la victima para establecer de modo inmediato la crueldad. El hecho punible, homicidio con agravante de gran crueldad, se encuentra debidamente acreditado con los respectivos medios probatorios…” 
DECIMO QUINTO.- ANALISIS DE LA TENTATIVA: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, se determina que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE ASESINATO,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, pues se utilizó un MEDIO IDÓNEO PARA PROVOCAR LA MUERTE,  como lo es un ARMA DE FUEGO, la que al encontrarse apta para producir disparos, es  un objeto suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la zona corporal (cuello) a la que iba dirigido el disparo, el que no llegó a provocarse por causas independientes a la voluntad del autor. Tentativa, según  el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal es: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.  La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no     colocan en peligro inminente el bien jurídico. En los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien  y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que  ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico,  realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir. FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se  produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero  es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación. Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. Y  es así que el Código Penal al exigir actos “idóneos” para la producción del resultado se afilia en parte a esta fundamentación, por lo tanto en nuestro sistema penal la tentativa inidónea no será punible. 2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa  y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible. 3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el servimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un  riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.- DE LOS ELEMENTOS DE LA TENTATIVA.- Según la previsión legal vigente la tentativa de delito se integra con los siguientes elementos: el dolo, un comienzo de ejecución, actos idóneos para producir el resultado, falta del resultado típico, la producción de un peligro real y efectivo para el bien tutelado y que el peligro sea imputable a la acción del agente. 1.- El Dolo. La tentativa es un comportamiento exclusivamente doloso, lo cual supone que el autor no sólo se ha representado sino que quiere producir el resultado propio de un tipo determinado. Para la tentativa es necesario que el autor haya previsto la posible producción del tipo con voluntad realizadora haya iniciado la ejecución de aquellos actos que según plan lo llevarían al resultado querido, por consiguiente delito tentado exige siempre un dirigir inequívocamente los actos hacia la consumación de un delito, lo cual es sólo es posible cuando se obra dolosamente, bien se trate de dolo directo o dolo eventual.- El dolo de la tentativa es el mismo dolo del delito consumado, por tanto el autor se puede representar el resultado típico como el objetivo central de la finalidad  de su acción o como un resultado probable. Si el tipo penal  además  del dolo tiene elementos subjetivos especiales (ánimo de lucro, deseo de venganza, etc.,) la acción debe estar acompañada de esos elementos anímicos o subjetivos distintos del dolo. La tentativa implica que el autor quería producir un resultado previsto, luego su el resultado no se produce por la propia voluntad del autor, la situación merece tratamiento especial.- 2.- Comienzo de ejecución.- Para que exista tentativa es necesario que el autor haya traspasado los límites de los puros actos preparatorios adentrándole en los actos ejecutivos de la acción  típica. Entre los varios criterios expuestos por la doctrina para discriminar los actos preparatorios de los ejecutivos el Código Penal ha seguido en forma expresa tres: a) los actos de tentativa constituirían un comenzar a ejecutar la acción descrita en el tipo (teoría formal objetiva), por tanto el acto ejecutivo se adentra ya al núcleo del verbo rector, así en el hurto la tentativa se inicia con la acción que conduce al apoderamiento del bien ajeno: b) constituye tentativa solo del acto que en concreto resulte idóneo o acto para producir el resultado, de donde se origina que el acto de tentativa aparece cuando surge el peligro para el bien jurídico tutelado y c) el de la equivocidad de los actos (teoría objetiva de Carrara, en tanto los actos preparatorios serian equívocos, esto es, pueden señalar el delito y otras opciones, los actos ejecutivos solo indican la voluntad de ejecutar el delito. La univocidad de la acción implica la exteriorización de una subjetividad pero deducida de la exteriorización de actos que según la experiencia se revelan como aptos y suficientes para producir el delito, por tanto la tesis estrictamente subjetiva o de la opinión del sujeto no tiene cabida. Según los criterios anteriores un acto constituye tentativa cuando se iniciare la ejecución de la conducta punible esto es cuando se ha comenzado a realizar la acción descrita por medio del verbo rector, criterio este que en realidad no aclara suficientemente la problemática y cuando además los actos realizados señalan indefectiblemente su dirección hacia el delito desde el punto de vista de un observador imparcial, en consecuencia los actos equívocos o sean aquellos que pueden señalar varias posibilidades no constituirían tentativa. 3. Actos idóneos para producir el resultado. Como antes se anotó los actos realizado constituyen tentativa punible a partir de la idoneidad de lo mismo para lesionar el bien, la idoneidad significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. 4.- Actos inequívocos dirigidos a la consumación. Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia conducen únicamente a la realización de un determinado delito, por su parte los actos equívocos son los que señalan el tanto la dirección hacia un delito como cualquier otra acción. 5. Falta del resultado típico por circunstancias ajenas a la voluntad del autor. Es propio de la tentativa la falta del resultado propio del respectivo delito; la tentativa no significa en términos absolutos falta de resultado, pues todo tipo penal presupone un resultado (lesión o peligro de lesión aún bien jurídico), el resultado que falta en la tentativa es el resultado que constituye el respectivo delito consumado, pero en la tentativa se supone que hubo riesgo de daño para el bien. Producido el resultado típico, sea este de peligro o de resultado, el delito está consumado desplazándose la aplicación de la tentativa. La consumación implica que la hipótesis plasmada en el tipo legal ha tenido fáctica ocurrencia independientemente de que se logre o no el agotamiento del plan criminal. La consumación se alcanza por ejemplo, falsificando billetes de banco de la República, sin que importe para ellos las ganancias que el autor planeaba por la adulteración. 6.- Peligro de daño para el bien jurídico tutelado. Si bien en la tentativa no se produce el resultado propio del delito consumado, es necesario que la acción realizada origine un peligro de daño para el bien jurídico tutelado el peligro es una situación objetiva y cierta de la cual se origina peligro para el bien protegido en la norma, ese peligro tiene que ser posibilidad real y cierta de que se produzca el resultado del delito consumado. Lo anterior indica que cuando el peligro es anulado por la propia voluntad, el autor la tentativa pierde su sustento, pues la acción deja de constituir un injusto punible. 7.- Que el peligro sea imputable a la conducta del autor. Debe existir una relación de determinación entre la acción idónea ejecutada por el autor la tentativa no se configura pues en este evento, falta el peligro efectivo para el bien como elemento necesario de la tentativa punible. 
DECIMO SEXTO.- El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  El art. 42, numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal, sobre la autoría directa  dice: “Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata”.  Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO en el injusto penal que se juzga, esto es, la tentativa de asesinato. Ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2, en el grado  de tentativa. Más aún, dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que el procesado ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de tentativa de asesinato, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto, el procesado  actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal. 
DECIMO SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a  ANGEL PATRICIO VASQUEZ QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0926119173, analfabeto, domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, de ocupación empleado de comedor; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140  circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los arts. 39, y 42 numeral 1,  literal A, del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECISIETE AÑOS Y CUATRO MESES.  Se le impone la multa de SEISCIENTOS SESENTA Y SEIS salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 14 del cuerpo legal antes invocado.  Como REPARACION que el condenado deberá pagar a la familia de la víctima se le impone la cantidad de CINCUENTA MIL (50.000,OO) dólares americanos considerando  la edad productiva de la víctima. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla el condenado en el Centro de Privación de libertad No. 8 de Guayaquil. Se dispone la interdicción del condenado mientras dure la pena privativa de libertad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, a los Directores de los Centros de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Intervenga el Abogado Christian Sánchez, como secretario del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-  