Pedro Carbo, jueves 14 de febrero del 2019, las 11h56, VISTOS: Con fecha 16 de noviembre del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Gómez Magallanes Andrés, el Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano GÓMEZ MAGALLANES ANDRÉS, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 23 de noviembre del 2018, a las 11H30, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, del ciudadano Gómez Magallanes Andrés y su patrocinador el Abg. Roxana Tutiven Ronquillo; Defensora Pública. Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, conforme se hace constar de la Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017, suscrita por el Director General del Consejo de la Judicatura, Dr. Tomás Alvear Peña, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: GÓMEZ MAGALLANES ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0906636964, de 63 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la contenida en el parte de aprehensión suscrito por el Capitán de Policía Franklin Israel Castro Ibarra; y, otros, quienes dan a conocer lo siguiente: “Que dando cumplimiento a una orden de allanamiento, emitida por la autoridad competente esto del inmueble asignado con el número 3, ubicado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, siendo sus coordinadas geográficas -1762904. -80.171936, se trata de un inmueble de construcción mixta paredes de ladrillo con techo de zinc de dos plantas de color celeste, puerta de madera que da acceso a la vivienda con un balcón de propiedad del señor GÓMEZ MAGALLANES ANDRÉS, encontrando en el interior de un ropero tipo cómoda de madera color café en el interior de las prendas de vestir, una arma de fuego tipo revolver, Marca SMITM WESSON calibre 32 color negro con serie No. 224769, conteniendo en el interior del tambor un cartucho calibre 32 sin percutir, indicio que fue fijado y levantado por personal de criminalística. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano Gómez Magallanes Andrés, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.”; la Fiscalía en el transcurso de la audiencia demostrara si el procesado Gómez Magallanes Andrés, tiene o no responsabilidad en el delito imputado el cual ha sido investigado por la Fiscalía esto es el tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-Sic.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Gómez Magallanes Andrés, en la palabra de la Abg. Roxana Tutiven Ronquillo, es la siguiente: “Que la Fiscalía tendrá que demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de su defendido, puesto que esta tiene la carga probatoria y su defendido goza de la presunción de inocencia conforme lo manda el Art. 76 numeral 2 de la C.R.E.”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de CASTRO IBARRA FRANKLIN ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1803444452, de 36 años de edad, de estado civil casado, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 16 de noviembre del 2018 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, que el Sargento Hugo Alvarado Altamirano, encontró un arma de fuego calibre .32 en un espacio físico de la segunda planta del inmueble, en un armario luego  esto se fijó personal especializado y avocó conocimiento el señor fiscal y se procedió a  la aprehensión del ciudadano quien indicó, ser el propietario del inmueble; y dando cumplimiento a una orden de allanamiento. Que el propietario del inmueble es el señor Gómez Magallanes Andrés. Que se le preguntó si tenía alguna documentación a fin de que justifique la tenencia de las armas de fuego, este indicó que no tenía ningún documento. Que el sitio se encuentra  ubicado en las coordenadas geográficas -1762904. -80.171936, que el recinto es el Cascajal. Que el arma se la encontró en un espacio destinado como ropero.- TESTIGO 2) El testimonio de KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1202998181, de 48 años de edad, de estado civil casado, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que es sub-oficial de policía y tiene 27 años como policía nacional, que trabaja en la policía judicial de Daule. Que el presente caso es un procedimiento que se realizó, previo se solicitó la respectiva orden de allanamiento, que se procedió a la retención de un arma de fuego. Que el día 16 de noviembre a las 01h00, en recinto cascajal, sector valle de la virgen en Pedro Carbo. Que se detuvo a una persona, que fue designado para ese operativo, en un domicilio extra, donde se encontró el arma de fuego y se procedió a la aprehensión de un ciudadano. Que luego tuvo conocimiento, que en este domicilio fue aprehendida una persona quien se encontraba en su interior.  Que esta persona responde a los nombres de GÓMEZ MAGALLANES ANDRÉS, que su compañero Alvarado le preguntó sobre el arma de fuego y si tenía alguna documentación de la misma. Que el procesado no presentó documento alguno y luego de lo trasladó al destacamento de Daule.- TESTIGO 3) El testimonio de ALVARADO ALTAMIRANO HUGO EUGENIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1203746399, de 44 años de edad, de estado civil casado, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que tiene el grado de sargento primero de policía y tiene 22 años de servicio en la institución policial, que actualmente presta sus servicios en la Policía Judicial del Cantón Daule, se procedió a allanar un domicilio en el recinto el cascajal de propiedad del señor GÓMEZ MAGALLANES ANDRÉS, que es un domicilio de construcción mixta de madera con ladrillos de color celeste y se constó con la colaboración del fiscal Abg. Cesar Matías, en el interior del inmueble en la sala se encontraba una cómoda, tipo ropero de madera color café donde encontró en los cajones de la ropa en el interior de la ropa un arma de fuego, tipo revolver calibre 32, la misma que estaba guardada en una funda de cuero color negro. Que esta arma fue fijada y levantada por personal de criminalística que estaba en dicho procedimiento, con estos antecedentes se procede a la aprehensión del propietario del domicilio. Que no se presentó ninguna documentación con la que se pueda justificar la tenencia del arma de fuego, que el ciudadano Gómez Magallanes Andrés, se encontraba en el domicilio en donde se encontró el arma de fuego. Que inclusive este colaboró en todo momento al ser la revisión de la casa, entonces se encontró el arma de fuego en la cómoda. Que el domicilio del procesado es de dos plantas al ingresar al mismo este Salió y subió con ellos a la parte de arriba donde se iba a realizar la revisión, que la cómoda estaba en la parte alta desde la sala se puede divisar que está a un costado derecho la cómoda.- ACUERDOS PROBATORIOS: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes elementos de prueba: a) INFORME INVESTIGATIVO E INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cbop. De Policía Ortiz Pilco Edwin Deifilio, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que este existe y se encuentra ubicado en el Recinto Cascajal de la Parroquia Valle de la Virgen, perteneciente al Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, con coordenadas geográficas -1.7631948 -80.1723812. Consta la verificación de los datos personales del ciudadano Gómez Magallanes Andrés.- b) INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía Fabián Molina Santana, quien establece que el revólver de fabricación industrial, marca Smith & Wesson, Modelo 35, serie No. 224769, con cacha de madera de color café, recibido para el análisis, pertenece al calibre .32, fue disparada luego de su última limpieza se encuentra en mal estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apta para producir disparos.- c) INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, suscrito por el Cabo Primero de Policía Eduardo Álvaro Arévalo, quien realizó la inspección ocular técnica del lugar de los hechos, así como el levantamiento de las evidencias encontradas.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”; se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión Nº PJUCP274053332, de fecha 16 de noviembre del 2018, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de la procesada.- El Informe investigativo 256-2018-PJ-D-PC-SZ-G, de fecha 28 de noviembre del 2018.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 118-2018-PJ-R-P.C, de fecha 28 de septiembre del 2018.- El informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801140-PER, de fecha 27 de noviembre del 2018.- El informe de inspección ocular técnica, de fecha 22 de noviembre del 2018.- La defensa no tiene objeción en relación a la prueba documental.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La defensa hace conocer que su defendido Gómez Magallanes Andrés, se acogerá a su derecho constitucional de permanecer en silencio, no teniendo prueba documental que presentar da por culminada su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía al inicio de la audiencia manifestó que se iba a demostrar si tenía o no responsabilidad el ciudadano Gómez Magallanes Andrés, en el delito por el cual se ha iniciado instrucción fiscal esto es por el delito de tenencia de arma de fuego, sin embargo en el transcurso de la audiencia no se ha demostrado la materialidad de la infracción puesto que si bien es cierto existe un objeto con similares características al de un arma de fuego inclusive es descrita como tal, dicho objeto encontrado al realizar el allanamiento del inmueble perteneciente al ciudadano Gómez Magallanes Andrés, no es menos cierto que se llegó a un acuerdo probatorio en relación al informe pericial balístico en donde se determina que, el revólver de fabricación industrial, marca Smith & Wesson, Modelo 35, serie No. 224769, con cacha de madera de color café, recibido para el análisis, pertenece al calibre .32, fue disparada luego de su última limpieza se encuentra en mal estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no se encuentra apta para producir disparos, por lo tanto la fiscalía se ve imposibilidad para poder emitir una acusación en contra del procesado, ya que el arma no se encuentra apta para producir disparos y actuando con absoluta objetividad conforme lo determina el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme a las atribuciones conferidas por el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, se abstiene de acusar al procesado Gómez Magallanes Andrés…”.-Sic.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Nos allanamos al criterio fiscal, y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Gómez Magallanes Andrés y se levantes todas las medidas cautelares que fueren dictadas en su contra…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- NOVENO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- DÉCIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO GÓMEZ MAGALLANES ANDRÉS , por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación, ya que si bien es cierto se ha demostrado la existencia de un arma de fuego la misma que se encuentra en mal estado de conservación y no se encuentra apta para producir disparos, por lo tanto al carecer de eficacia probatoria la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano Gómez Magallanes Andrés.  Ante ello, la Real Academia de la Lengua en su definición de arma de fuego dice: “arma de fuego.- arma en que el disparo se produce empleando pólvora u otro explosivo”, es decir, como concepción propia del arma de fuego es un dispositivo destinado a propulsar uno o múltiples proyectiles mediante la presión generada por la combustión de un propelente.  De este modo se excluyen dentro de este término los dispositivos que lanzan proyectiles por medio de un gas previamente comprimido. Su función original y más común es provocar la muerte o la incapacitación casi instantánea de un individuo desde cierta distancia, variable según el tipo de arma y las circunstancias. Por esto que al estar falto de aptitud de producir disparos de acuerdo  a la Pericia Balística del arma indica “El revólver, analizada al momento del peritaje se constató visual y físicamente que el tensor del martillo que presenta el arma de fuego, es una adaptación de forma artesana, mismo que no al momento de accionar el rabillo disparador, este no ejerce la suficiente fuerza que necesita el arma de fuego, para que se produzca el disparo determinando que se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es INCORRECTO: POR LO TANTO NO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS.”  siendo que  el especialista de la materia así lo ha concluido una vez efectuado el análisis de lo peritado, y no se puede considerar arma de fuego, pues ha perdido su capacidad de causar daño. En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GÓMEZ MAGALLANES ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0906636964, de 63 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone oficiar al  Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° B 3859-2018, esto es, un arma de fuego tipo revolver, Marca “Smith Wesson” calibre 32 color negro con serie No. 224769, y un cartucho calibre 32 sin percutir.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- PUBLÍQUESE Y  NOTIFÍQUESE.- 