VISTOS.- VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Se da inicio al proceso mediante parte policial de accidente de tránsito signado con el N° 09-00118343, elaborado por el Vigilante 5796 Wilmer Geovanny Quimi Ferez, quien da a conocer que en la Av. Juan Tanca Marengo e Ignacio Robles, el 32 de mayo del 2015 a las 03h10, ocurrió un accidente de tránsito, cuyas circunstancias señalan lo siguiente.- Que el auto de placas LAF0473 particular de Loja conducido por el señor JORGE EDUARDO JAIME MORENO portador de la licencia de conducir  N° 0923911101 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido este oeste carril derecho  y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la calle Ignacio Robles  (altura de la gasolinera Primax) impactaron su parte frontal con la parte posterior de la moto de placas HT428D, conducida por NN (abandono el lugar de accidente) quien circulaba por la misma vía y carril. Producto del impacto al auto de placas LAF0473 perdió el control estrellando su parte frontal tercio derecho contra el filo del bordillo divisor de carril, para posterior continuar con la marcha hasta la calle Ignacio Robles lugar en el que pierde el control y se volca sobre su costado derecho quedando en posesión 2/4.- Producto del impacto resultaron heridos el conductor del auto JORGE EDUARDO JAIME MORENO y el pasajero de la moto señor JAMIL GARCIA MOREIRA, quien fuer trasladado a la clínica Alborada, en cuyo lugar se realiza la pericia médico legal, determinando un tiempo de recuperación de 09 a 30 días de recuperación; en tanto que el señor JORGE EDUARDO JAIME MORENO, fue trasladado al Hospital Universitario, cuyo resultado pericial dio 31 a 90 días de tiempo de recuperación. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de los sujetos procesales, encontrándose presente en la sala el Ab. Xavier Espinoza Estevez, Agente Fiscal; el procesado JORGE EDUARDO JAIME MORENO, acompañado por su abogado defensor Peralta Holguin Carlos. Con esta información y estando los sujetos procesales presentes se declara instalada la audiencia de juzgamiento del procesado; se concede la palabra al señor Ab. Peralta Holguin Carlos, quien en representación del procesado expresa.- Que ha conversado con el señor Agente Fiscal, como con su defendido el señor JORGE EDUARDO JAIME MORENO, han llegado al acuerdo de someterse al procedimiento abreviado,  para lo cual su defendido está de acuerdo y acepta haber cometido la infracción que investiga la Fiscalía. En este momento pide el Ab. Peralta que se escuche a su defendido.- Se concede la palabra a JORGE EDUARDO JAIME MORENO quien dice: Que si tiene conocimiento en que consiste el procedimiento abreviado, que acepta haber cometido el accidente de tránsito, cuya aceptación es libre y voluntaria, que no tiene presión para la aceptación de ninguna naturaleza.- Con el pedido realizado se concede el uso de la palabra al señor Agente Fiscal para que se pronuncie al respecto, qui8en dijo.- Que la Fiscalía no se opone a la aplicación del procedimiento abreviado, considerando que se encuentran cumplidos todos los requisitos exigidos por la ley para su aplicación.- En cuanto a la infracción acusada dice.- Consta parte policial de accidente de tránsito por choque por alcance, esto sucedió en la Av. Juan Tanca Marengo e Ignacio Roble en circunstancia de que el auto conducido por el Jorge Jaime moreno impacta con la moto cuyo conductor abandono el lugar del accidente, producto del impacto resultaron heridas el conductor del vehículo y el pasajero de la moto señor García Moreira Jamil con resultado de 9 a 30 días de recuperación, el señor Jaime Moreno de 31 a 90 días de recuperación. Consta reconocimiento médico del señor Jaime Moreno con tiempo de recuperación de 31 a 90 días de recuperación y del señor con resultado de 9 a 30 días de recuperación Garcia Moreira Jamil realizado por el Dr. Galo Neira. Consta el informe investigativo, el record de infracciones del señor Jorge Jaime Moreno, la entrevista al señor Garcia Moreira Jamil conductor del móvil dos, entrevista a Jorge Jaime moreno, inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, consta la causa basal y causa concurrente, costa el avalúo de daños materiales del vehículo de placas LAF-0473 dando como resultado $1500 dólares, avalúo de la moto de 400 dólares. La Fiscalía con los elementos de convicción antes señalados formulo cargos en contra del procesado en esta audiencia; los mismos que constituyen prueba al haber sido solicitado poa la defensa del procesado como por el propio procesado someterse al procedimiento abreviado los mismos que solicito señor Juez sean considerados como medio de prueba aportados por la Fiscalía, demostrando que existe el nexo causal esto es la existencia del delito como la responsabilidad penal de Jaime Moreno Jorge Eduardo, esto también por la propio y espontaneo reconocimiento que ha realizado al manifestar que él delito de tránsito que investigo la Fiscalía, solicito que se le imponga la pena acordada de un mes de pena privativa de la libertad. . ABOGADO DE LA DEFENSA.- Manifiesta que luego de escuchar la intervención del señor Fiscal está de acuerdo con tales manifestaciones, mi representado reconoce plenamente de su culpabilidad en este hecho, y por habernos acogido al procedimiento abreviado mi representado está dispuesto a cumplir todas y cada una de las penas que usted le imponga señor Juez. QUINTO.- DEBIDO PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. TUTELA EFECTIVA.-  La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.  Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 del COIP determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. SEXTO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo en las siguiente: 1.- Parte Policial de accidente de tránsito suscrito por el señor Wilmer Geovanny Quimi Ferez, en el que consta los detalles de la participación del procesado, como las lesiones causados a la víctima, producto de este accidente de tránsito. 2.- Lesiones causadas producto del accidente al procesado Jorge Eduardo Jaime que determinan el informe medido legal un tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- 3.- Pericia médica realizada por el Dr. Galo Neira García al señor Jamil Estiven García Moreira, determinando un tiempo de recuperación de 09 a 30 días. 4.- Versión de Jaime Estiven García Moreira. 5.- Informe Técnico Investigativo elaborado por el Sgto. II Miguel Herrera Rodríguez, en el que determina la dinámica del accidente y la causa basal la responsabilidad del procesado al desatender momentáneamente la atención a la conducción de su vehículo. 5.- Informe Técnico pericial de Avaluó de Daños Materiales al vehículo de placas LAF0473, por un valor de $1500,oo. 6.- Informe Técnico pericial de Avaluó de Daños Materiales al vehículo de placas HT428D, por un valor de $ 400,oo. 6.- La aceptación libre y voluntaria del cometimiento de la inflación que realiza el procesado JORGE EDUARDO JAIME MORENO, sin presión de ninguna naturaleza, manifestando que acepta la responsabilidad de la infracción, que él cometió el accidente de tránsito; aplicado el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinan en el Art. 635 del COIP, que manifiesta “635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, y el procedimiento determinado en el Art. 636, 637  y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor JORGE EDUARDO JAIME MORENO adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 379, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano JORGE EDUARDO JAIME MORENO con CC. 0923911101, de 26 años de edad, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, inciso primero cuya pena se determina en el Art. 152, numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, por acuerdo entre la Fiscalía y el procesado se lo condena a treinta días de privación de la libertad, la pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; se lo condena a la pena de multa del 25% de una remuneración básicas unificadas del trabajador en general, como lo determina el Art 70, numeral uno del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en tal sentido la actuaria remita el oficio y  la documentación correspondiente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; se lo condena a la reparación integral los daños causados a la víctima JAMIL GARCIA MOREIRA, por las lesiones producidas en su humanidad en caso de haber reparado los daños deberá demostrar documentadamente haber cumplido con tal indemnización; se lo condena a la reparación causados a la motocicleta de placas HT428D, en el valor de cuatrocientos dólares determinados en el informe pericial. Se deja sin efecto la prohibición de salida del país del sentenciado, como la obligación de presentarse a esta judicatura, en razón que se ha emitido sentencia en la presente causa. A fin de garantizar los derechos a las víctimas se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas LAF0473, se dispone oficiar en tal sentido a las Instituciones que regulan en tránsito en Guayaquil. La actuaria de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.- 