VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 60825021122, de fecha 18 de junio del 2014, a las 10h17, en contra de CUENCA ALAVA MATIAS STANLEY, la misma que sanciona el artículo 142 literal “G”, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, elaborada por el Agente de Tránsito PICO VELEZ ALEX LUILLIE portador del código número 6516, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...EXCEDER RANGO MODERADO DE LIM. DE VELOC. PERMITIDOS.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previo a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 178, inciso primero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y se concedido un término de prueba de tres días tal como lo establece el artículo antes mencionado. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- La tramitación del expediente ha sido conforme lo establece el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, publicada en el Registro Oficial No. 415 del 29 de Marzo del 2011 y al no haberse omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y el suscrito Juez es competente para tramitar y resolver. SEGUNDO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 60825021122, de fecha 18 de junio del 2014, extendida en contra de CUENCA ALAVA MATIAS STANLEY, lo cual sanciona el artículo 142 literal “G”, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que dice textualmente: "El conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente". B) Dentro de la Audiencia de contravención convocada mediante providencia de fecha 20 de diciembre del 2014, las 12h08, para el día 19 de enero del 2015, a las 16h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, cabe recalcar que compareció el Impugnante con su abogado defensor, así mismo estuvo presente el Agente de Tránsito encontrándose presente su abogado defensor. Los mismos 	que alegaron sobre las circunstancias de la presente impugnación, expuso el agente de tránsito en la presente diligencia que se ratifica en la citación electrónica 60825021122, ya que su función es validar las imágenes de radar. Así mismo al defensa del impugnante manifestó ratificarse en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación presentada y además que su patrocinado se encontraba en la ciudad de Quito.-  CUARTO.- El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, determina que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley, en el caso que nos ocupa en la tramitación de este expediente, desde el inicio del expediente, hasta el cierre del termino de tres días que se concedió de conformidad a lo establecido en el artículo 178 inciso primero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a efecto de que las partes presenten las pruebas respectivas que el caso amerite, se puede establecer en autos, que han comparecido las partes, así como en el caso que nos ocupa el impugnante ha presentado la debida prueba que acredita que él se encontraba en la ciudad de Quito el día que le fue confeccionada la supuesta infracción de tránsito por exceder el rango moderado de velocidad, documentación avala y acreditada por el Director de Tecnología Ing. Fernando Velásquez S., de la Corte Constitucional del Ecuador, el mismo que indica y certifica que el funcionario Matías Cuenca Álava cuenta con la dirección matias.cuenca@cce.gob.ec, desde febrero del 2013. Así como la certificación de la Ing. Mayra Mejía Valdez, Directora de Recurso Humanos de la Corte Constitucional de Justicia, la misma que certifica que el impugnante laboro el 18 de junio del 2014 en horario normal de lunes a viernes de 8h00 a 16h30, la misma que adjunta el reporte de asistencia de todo el mes de junio del 2014, lo que llega a determinar a este Juzgador que el impugnante no se encontraba en el momento de la infracción y se podría deducir que puede ser un error de fechas de la CTE, así mismo se evidencia que el agente de tránsito en el testimonio rendido en la diligencia ante este Juzgador manifiesta que la citación le fue notificada al correo cuencam@minpec.gov.ec, pero esta cuenta es desconocida para el impugnante cuando la real y que funciona desde el 2013 es la antes detallada en líneas anteriores. QUINTO.- Por las consideraciones antes expuestas y considerando el suscrito Juez José Tamayo Arana, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, resuelve que no se ha comprobado conforme a derecho los elementos constitutivos de la Contravención, Por lo tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto Sentencia ABSOLUTORIA a favor de MATIAS STANLEY CUENCA ALAVA, por tal efecto se deberá desbloquear la citación que se adjunta en copia, en la Licencia de Conducir No. 091371768-2, del ciudadano antes mencionado, sin multa y sin rebaja de puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Edison Parrales Cuesta, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-