EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
AUDIENCIA DE JUICIO  DELITO DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-05240
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de agosto del 2016.
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARCIA VASQUEZ ORTIZ

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: CONCILIACION Y JUZGAMIENTO

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDMUNDO BRIONES VALERO - FISCAL
Casilla judicial: 3130
Víctima: HIDALGO LLONGO MARIA CARMEN- VICTIMA
Abogado de la víctima AB. ANCHALA SIMBAÑA MANUEL BLADIMIR
Casilla judicial: 
Procesados:   LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR PROCESADO
Abogados  defensor: LIMA PANTA MANUEL DEFENSOR PUBLICO
Procesados:   AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE - PROCESADO
Abogados  defensor: REYES MENA GABRIEL ANTONIO DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 
Peritos: PORSLIGUA CASTILLO MARTHA DAYANA- ATM
             CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN - CTE
             ROLANDO JORDAN CEPA PALACIOS- CTE


FISCALIA: AB. EDMUNDO BRIONES VALERO.- no existen vicios de procedimiento procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, usted es la competente para resolver la presente causa, por lo que solicito que se declare la validez de todo lo actuado. Alegato: la presente causa versa sobre un accidente de tránsito tipo choque que ocurrió el 8  de diciembre del 2015,  aproximadamente a las 18h20 en las calles juan Montalvo y segundo pasaje de la ciudadela Los Esteros, mismo que dejo como consecuencia dos personas con lesiones y daños materiales en vehículos, la noticia criminis llega a conocimiento de la fiscalía a través de un parte policial por accidente suscrito por la Agente de la Agencia de Tránsito Municipal, Martha Posligua Castillo, en el que detalla que la camioneta GFB-322, era conducida por Lindao Jordán William Bolívar con licencia tipo B caducada, al llegar a la intersección formada por la calle Juan Montalvo Impacta su  parte lateral derecha con la izquierda de la motocicleta de placas ID421P, que a su vez era conducida por  Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, con licencia tipo A, producto de este accidente resultaron con lesiones dos personas: el señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, con un tiempo de recuperación de tres días según el reconocimiento  médico, y la señora HIDALGO LLONGO MARIA CARMEN a quien se le determino tiempo de recuperación de 31 a 90 días ambos reconocimientos médicos realizados por la Dra. Ángela Chachapoyas, las pruebas de alcoholemia de ambos conductores dio resultado negativo, los vehículos resultaron retenidos y según el peritaje de avalúos de daños se determinó que ambos vehículos tenían daños valorados en 300 dólares cada uno.- debo a bien manifestarle que en virtud de los principios de celeridad y economía procesal por así convenirlo con los sujetos procesales se han arribado a acuerdos probatorios, que con su venia me permito indicar: y posteriormente se les ceda la palabra para que lo ratifiquen a viva voz, entorno al parte policial por accidente de tránsito 00-00001661 de 8 de diciembre del 2015 suscrito por la agente civil de transito Posligua Castillo Martha, con respecto  a las pruebas de alcoholemia que se le practicaron por la Dra. Ángela Chachapoyas a LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR y AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE cuyo resultados son negativos, respecto a los reconocimientos médicos suscritos por la misma doctora que determinan que la Sra. Maria Carmen Hidalgo Llongo sufrió lesiones cuyo tiempo de recuperación son de 31 a 90 días, y el reconocimiento médico realizado en la persona de Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, que dio como resultado lesiones de 3 días de incapacidad para el trabajo, informe técnico de avalúos de daños materiales que suscribieron los señores oficiales de la Comisión de Transito del Ecuador, Tnte. Rolando Cepa Palacios y Henri Palacios Macías, y que indican que el vehículo de placas GFB 0322, tiene un avaluó de daños de 300 dólares y que la motocicleta de placas ID421B tiene un avaluó de daños de 300 dólares también, en cuanto al informe médico investigativo suscrito por el señor CboP. Carlos Cevallos Fortum, esos son los acuerdos probatorios a los que hemos arribado la fiscalía y los sujetos procesales. 
Con la prueba documental presentada y que no fue controvertida por los sujetos procesales sino que se llego a un acuerdo se ha demostrado la existencia de la infracción, con los reconocimientos médicos  practicados por la Dra. Ángela Chachapoyas Pineda que determinan que la Sra. Maria Carmen Hidalgo Llongo sufrió lesiones con un tiempo de recuperación que van de 31 a 90 días, y que el señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo sufrió lesiones con un tiempo de recuperación de 3 días, de igual forma la materialidad de la infracción se determina con los informes técnicos periciales que los suscriben el Tnte. Rolando Cepa Palacios y Henry Palacios Macías,  que señalan que ambos vehículos sufrieron daños materiales avalados en 300 dólares cada uno, por lo manifestado se ha comprobado la responsabilidad del procesado William Bolívar Lindao Jordán la fiscalía le solicita de una manera comedida que dicte sentencia condenatoria en contra de este en calidad de autor del delito de lesiones articulo 379 núm. 1 y 2 del COIP en armonía 152 numeral 3ero ibídem y  se le imponga la pena respectiva y se lo conmine a la reparación integral, que correspondan a las personas que han resultado con lesiones y los daños materiales al propietario de los vehículos, la multa establecida en el artículo 70 del código orgánico integral penal y a la interdicción mientras dure la pena conforme lo señala el artículo 56  del Código Orgánico Integral Penal, con  respecto al señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, la fiscalía no haya los méritos suficientes como para solicitar una sentencia condenatoria en su contra, toda vez que conduce una motocicleta tiene su respectiva licencia topi A  esta vigente según consta de autos en el informe investigativo, no tenía estado de alcoholemia le salió negativo, tiene el derecho preferente de vía él es más bien a criterio de la fiscalía una víctima  del accidente por lo tanto  se abstiene de acusarlo. 

Abogados de la víctima: Hidalgo Llongo Maria Carmen, Ab. Ánchala Simbaña Manuel 
no existen vicios de procedimiento procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, usted es la competente para resolver la presente causa, por lo que solicito que se declare la validez de todo lo actuado. El 8 de diciembre del 2015 la camioneta DATSUN conducida por el señor Lindao Jordán William Bolívar, impacto por la parte lateral derecha contra la motocicleta de placas ID421P, conducida por el señor Amaguaya William enrique, en consecuencia del impacto quedo con lesiones el señor Juan Hidalgo quien se negó a ser atendido por la ambulancia por las condiciones en que se encontraba su señora madre, cuando le hicieron el examen resulto que tenía tres días de incapacidad para el trabajo físico, la señora Maria Carmen Hidalgo Llongo resultó con lesiones de 31 a 90 días, en representación de la señora Maria Hidalgo Llongo estamos aceptamos con el acuerdo probatorio. 
La señora era acompañante de la motocicleta con su hijo Juan enrique Amaguaya Hidalgo, una vez quye se hga comprobado la infraccion solicito señora jueza que se declare como autor del delito establecido en el articulo 379 numera 1 y 2 del COIP y se le ponga la sanción que corresponda, y además, se reparen todos los gastos ocasionados en esta Litis.
Acepta lo que propone el procesado: que se reparara los daños ocasionados a la víctima por un valor de 1500 dólares cancelados de 250 dólares mensuales  hasta cubrir la cantidad total.

Abogado del procesado: LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR; LIMA PANTA MANUEL DEFENSOR PUBLICO no existen vicios de procedimiento procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, usted es la competente para resolver la presente causa, por lo que solicito que se declare la validez de todo lo actuado. Esta defensa revisando los sucesos ocurridos esta defensa no niega que se encontraban involucrado mi defendido William Bolívar Lindao Jordán sin embargo en esta audiencia se deberá demostrar, respecto de la responsabilidad de que cada uno de los conductores posee al momento de conducir un vehículo, efectivamente señora jueza se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía. 
Esta defensa no va a objetar en cuanto a al acusación que hace la fiscalía sin embargo para la respectiva toma de decisión que usted realice solicito que se considere lo siguiente, señora jueza en el expediente consta que se ha llegado a una conciliación, lo que demuestra que el señor William Lindao Jordán ha intentado voluntariamente reparar el daño de la misma forma señorita jueza mi defendido me manifiesta que al momento de que se produjo el accidente no era su intención huir sin embargo el ambiente del accidente se tornaba peligroso para su integridad por lo cual decidió avanzar con la finalidad de precautelar su salud, así mismo le reitero el compromiso al intentar conciliar , que por su situación de salud le ha impedido realizar el correspondiente pago al siguiente mes, sin embargo queda demostrado que su intención no es huir de la obligación  solo que han aparecido situaciones que le han impedido que siga reparando a  la víctima. De hallarse culpabilidad a mi defendido solicito que se señale una fecha con la finalidad de solicitar suspensión condicional de la pena.
Se propone que se reparara los daños ocasionados a la víctima por un valor de 1500 dólares cancelados de 250 dólares mensuales hasta cubrir la cantidad total. 

Abogado del procesado: AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE; REYES MENA GABRIEL ANTONIO DEFENSOR PUBLICO no existen vicios de procedimiento procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, usted es la competente para resolver la presente causa, por lo que solicito que se declare la validez de todo lo actuado. En esta audiencia se deberá demostrar la responsabilidad de los conductores de los vehículos, siendo que la naturaleza del impacto dan a entender  que la motocicleta fue impactada por el vehículo, el Señor Amaguaya Hidalgo juan Enrique y su señora madre fueron las víctimas del accidente. Dentro de esta audiencia se deberá aclarar quién es el verdadero culpable. 
Revisando la documentación, la defensa no tiene ninguna objeción, para que se practique el acuerdo.
De acuerdo a os principios dispositivos y acusatorios, la fiscalía es la que decide y la que solicita la acusación o no de una persona, la misma que ha manifestado que no encuentra razones o motivos dentro de la prueba practicada durante la etapa investigativa que manifieste que mi defendido adecue su conducta a la infracción, mas recayendo la acusación en la otra persona procesada, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, quien no a sido acusado por la fiscalía. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes se declara valido todo lo actuado, esta autoridad es competente para resolver esta causa.- la materialidad de la infraccion que se acusa como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena  valla precedida de una actividad probatoria de cargo suficiente con el propósito de destruir la presunción de inocencia que todo ciudadano goza, el señor fiscal ha emitido un acusación en contra de Lindao Jordán William Bolívar por haber adecuado su conducta dentro del tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 379.  En concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, en su teoría del caso manifestó los hechos que se habrían producido el 8 de diciembre del 2015, ha manifestado que este hecho es tipo accidente de tránsito llegado a  conocimiento de fiscalía por parte de accidente de tránsito No. 00-00001661 por choque,  como resultado 2 personas aprehendidas 2 personas lesionadas y daños materiales, dentro de la prueba solicitada por la fiscalía en la cual han arribado a un acuerdo probatorio, habiendo escuchado a los sujetos procesales que están de acuerdo, esta autoridad ha aprobado mencionado acuerdo de las pruebas que la fiscalía ha traído el día de hoy, para realizar su acusación en contra del señor Lindao Jordán William Bolívar, la fiscalía manifestó que de acuerdo a las pruebas se ha determinado la responsabilidad de Lindao Jordán William Bolívar de haber adecuado su conducta a un delito de tránsito y que con las pruebas se ha podido determinar la materialidad de la infracción. Con los reconocimientos médicos, realizado en la persona de Maria Carmen Hidalgo LLongo a quien se le determina incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, así también se ha hecho alusión al reconocimiento médico realizado al señor Enrique Amaguaya Hidalgo de tres días, el perito indica que como causa basal el señor Lindao Jordán William Bolívar desatie4nde su atención a la conducción a las normas de tránsito e irrespeta el derecho de vía, produciéndose el accidente, hay causas concurrentes que coadyuvan a que se produzca el accidente de tránsito, dice, infracciones accesorias, que el hoy procesado circula el móvil con licencia caducada, en cuánto al señor Amaguaya Hidalgo Enrique el señor fiscal se abstiene de acusar, ya que,  en cuanto a las pruebas que se llegaron a un acuerdo no existe  responsabilidad en contra de este, el señor William Bolívar Lindao Jordán a incurrido el  deber objetivo del cuidado, con las pruebas que se han presentado en esta audiencia las mismas que han llegado a un acuerdo las partes, se ha demostrado conforme a derecho sobre el grado de responsabilidad del señor Lindao Jordán William bolívar, esto es por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 152 No. 3 del COIP, en concordancia con el 379 de la misma norma legal, la materialidad de la infracción está comprobada con los reconocimientos médicos, concordante con el parte policial de accidente de tránsito, y con el avaluó de los daños materiales que determinan que el daño asciende a 300 dólares a cada vehículo y no habiendo sido objetado las pruebas más bien se ha llegado a un acuerdo probatorio demostrando la responsabilidad del hoy procesado dentro de este tipo penal, delito culposo de transito.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR WILLIAN BOLIVAR LINDAO JORDAN por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de 9 meses de pena privativa de libertad conforme al artículo 70 , la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, 10 puntos menos de su licencia de conducir, y referente a la reparación integral referente al artículo 78  del COIP, habiendo manifestado los sujetos procesales que han llegado a  un acuerdo de 1500 dólares que serán pagados de 250 dólares mensuales hasta cubrir el valor total, no me corresponde pronunciarme porque ya han llegado a  un acuerdo, en cuanto al señor Amaguaya Hidalgo Juan Enrique no habiendo acusación por parte del señor fiscal se ratifica su estado de inocencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Luis Fernando Suarez Chilán, Abg.
SECRETARIO (e) UJPS-G