VISTOS: Comparece a la Defensoría del Pueblo, auto que obra a fojas 5 del proceso la señora PRISCILA IVETTE QUIMÍ COBOS ., a manifestar lo siguiente: “ …El día sábado 18 de mayo del 2013 adquirí junto a mi esposo Víctor Hugo Conforme Escandón un TV SAMSUNG POWERELED SMARTV, cuyo número de factura es 021-002-000533207 por un valor total de $2139,69 y se dio una entrada de $300 en efectivo, la diferencia lo realizamos vía crédito directo en la casa comercial ubicado en 9 de octubre 738 y García Avilés. Al momento de la compra por parte del servicio al cliente se procedió con los trámites respectivos para el crédito, que fue aprobado inmediatamente, la vendedora nos sugirió retirar el producto en Créditos Económicos, ubicado en Escobado 1313 y Luque, esquina, lo cual procedimos a retirar el equipo en la dirección indicada, para el momento de la entrega nos atendió un joven y nos solicitó la factura y luego procedió a entregarnos el equipo, cabe recalcar que era un televisor de 50 pulgadas, extremadamente grande y pesado como para ser manipulado por una sola persona, en ese mismo momento mi esposo tuvo que ayudar a dicho joven ya que el solo no podía con el televisor y cabe acotar que cerca de este joven había otro personal de bodega que no se acercaron a ayudarlo en nada y que lo estaban apurando en la entrega del equipo  …”. Con estos antecedentes acude ante la Defensoría del Pueblo a presentar una queja en contra de la casa comercial Créditos Económicos. para que una vez admitida se proceda a que la casa comercial le dé una solución por un equipo dañado que no pudo ser usado ni un día, no duró ni 48 horas” . Habiendo seguido el trámite respectivo en la defensoría del pueblo, el expediente es remitido a esta Unidad Contravencional mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0700-O del 15 de julio del 2013, recibido en esta Unidad el 17 de julio del 2013, se la admitió a trámite y avocado conocimiento de la misma, según obra a fojas 15 de los autos, se ordenó citar a ALMACENES CREDITOS ECONOMICOS y  se convocó a la audiencia pública para el día 7 de agosto del 2013 a las 08H30 como consta a fojas 15, diligencia a la que concurrieron los denunciantes señores  VICTOR HUGO CONFORME ESCANDÓN y PRISCILA IVETTE QUIMI COBOS acompañados de su abogado defensor PEDRO VICENTE GARCES ESPAÑA y la denunciada representada por el abogado CARLOS ZAMBRANO en representación de la Compañía CRÉDITOS ECONÓMICOS En la audiencia, como consta en el acta a fojas 64 – 69 , se le concedió la palabra a la parte denunciada quien a través de su abogado defensor contestó la denuncia y expuso sus alegaciones negando los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia presentada  manifestando que: “…la actora nos quiere IMPUTAR que el daño del televisor se debe a una irresponsabilidad o imprudencia de parte del personal de bodega que provocó una rotura al televisor al momento de la entrega, cosa totalmente falsa, de falsedad absoluta, cabe indicar señora jueza que estos bienes al momento de transportarlos hay que tener un cuidado muy especial…”; así mismo interviene el Abogado PEDRO VICENTE GARCÉS ESPAÑA, en representación de los accionantes y manifiesta en lo principal que: “…ellos venían con la mentalidad de llegar a un arreglo con los actores, al comienzo ellos le dijeron que le iban a dar un televisor de 32 pulgadas pagando el 50% pero el señor Criollo, auditor de dicho almacén no le dijo en esa forma, que si le hubiese dicho en esa forma en ese momento le doy el televisor de 32 pulgadas…”   ,  .dejando constancia que ambas partes ejercieron a plenitud el derecho a la defensa, a la réplica y el principio constitucional de contradicción de las pruebas aportadas, respetándose las garantías al debido proceso establecidos en el artículo 76, numeral 7, literales a, b, c y h de la Constitución de la República. PRIMERO.- La suscrita Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 84, inciso primero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el artículo 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la resolución No. 071-2012, expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGÚNDO.- “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y a la Ley…”; así lo dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que, este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, - como así lo ha hecho- , observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección; y, las garantías básicas que aseguren el debido proceso, a fin de que en este proceso no se violenten ninguno de los derechos constitucionales y se apliquen las garantías que hacen efectivo los principios consagrados en la norma suprema; por lo tanto, se declara su validez. TERCERO.- Del informe motivado en el trámite de la defensoría del pueblo, signado con el  No. 1484-DPE-2013, se desprende que se agotaron todas las instancias y procedimientos legales; y, que concluye señalando: “…se presume vulnerado el derecho a recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre el precio del bien ofrecido…”. FUNDAMENTOS JURÌDICOS: 1) La Constitución de la República señala en el art. 52  C. R. “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información  precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La Ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; art. 54 C.R. “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”;  art. 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades ene l campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- El art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor -Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011- establece que las disposiciones de la ley son de orden público, por lo que de acuerdo con el  Diccionario Jurídico Elemental, Bogotá, Editorial Heliasta, 1998, pág. 283. “es una ley rigurosa, que impone una obligación ineludible y es de imperioso cumplimiento”, es además, una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, declara  con lugar la demanda presentada por los señores  VICTOR HUGO CONFORME ESCANDON y PRISCILA IVETTE QUIMI COBOS, por lo que se DISPONE que el ALMACEN CRÉDITOS ECONÓMICOS entregue a los denunciantes un televisor de las mismas características que el adquirido, esto es, TV SAMSUNG POWERLED SMARTV de 50 pulgadas, más el pago de la indemnizaciones de daños y perjuicios, costas y honorarios  de conformidad con el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, pues, nunca recibieron, de los recaudos procesales y versiones rendidas en la audiencia oral pública, la garantía efectivizada, esto es, no sólo la atención requerida sino la efectividad de lo suscrito y pactado en la compra, sino que por el contrario, la confrontación entre las partes deslindo y marginó  la efectiva garantía del bien adquirido. El no cumplimiento oportuno de la garantía suscrita viola el principio del pacta sunt servanda, lo pactado debe ser cumplido.  Adicionalmente por haber adecuado su accionar a lo establecido en el artículo 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se le impone una multa de USD $100,00 (CIEN DOLARES 00/100 de los Estados Unidos de Norteamérica), multa que de conformidad con el art. 94 de la ley antes mencionada, deberá ser depositada en la cuenta única del tesoro nacional. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.