VISTOS: La presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, presentada por los señores Abogados NELSON PEREZ ESTUPIÑAN, ARMANDO HIDROVO MADESCO Y CARMELO MENDOZA ZAMBRANO viene a conocimiento de este Tribunal, en virtud del acta de sorteo constante  del proceso de fecha 3 de diciembre del 2014 a las 16h03 y aceptada a trámite se convoca a audiencia oral y pública, la que se lleva a cabo el 5 de diciembre del 2014 con la presencia del accionante y del ciudadano PEDRO FERNANDO GÓMEZ MONAGA (persona privada de la libertad) también se contó con la presencia del accionado el señor Fiscal, Doctor Santiago Mozzo Vallejo. Se presentó la orden de privación de libertad del ciudadano PEDRO FERNANDO GÓMEZ MONAGA, en la que se determina que  se encuentra privado de su libertad por órdenes del abogado José Poveda Arauz, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia  en Delitos Flagrantes Guayaquil  por el presunto delito de daño a bien ajeno tipificado en el artículo 204 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso signado con el número 4501-2014,  y concluida la diligencia  se emite la resolución en forma oral negando la acción constitucional presentada, y siendo el momento de formularla por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus, al amparo del inciso último del Art. 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: No se advierte vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: La parte  accionante, al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el Art. 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuentra plenamente legitimada para proponer la presente Acción. CUARTO: FUNDAMENTOS DE HECHO: La parte accionante, se fundamenta: 1) La presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, cuyo contenido en resumen  manifiesta lo siguiente: que el día 10 de noviembre del 2014 el ciudadano PEDRO FERNANDO GÓMEZ MONAGA, fue detenido por los miembros de la Policía Nacional en circunstancias en que se encontraba conjuntamente con otras personas, en un inmueble de propiedad del señor Pedro Guerra Gavilanes en la ciudadela Cogra junto a la ciudadela El Paraíso de la ciudad de Guayaquil, sin que al momento de su aprehensión, se hubiese exhibido o presentado orden alguna o boleta constitucional de detención emitida por autoridad competente, que justifique de alguna manera su arbitraria e ilegal prisión, siendo posteriormente trasladado al Cuartel Modelo, lugar en donde el señor Juez de flagrancia José Daniel Poveda Arauz, sin fundamento legal, legalizo dicha detención, ordenando su Prisión Preventiva, siendo posteriormente enviado al Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley (penitencieria) lugar en donde se encuentra recluido hasta la presente fecha, en base a la orden ilegal y arbitraria dictada por el Juez. 2) En la Audiencia el señor abogado Nelson Perez Estupiñan,  a nombre de Pedro Gómez Monaga, señala: se encuentra detenido en forma ilegal desde hace aproximadamente 26 días, recluido en los calabozos de la penitencieria, es posible de acuerdo a la situación jurídica que ese hecho no constituya delito y por lo tanto el accionante no tiene ninguna responsabilidad. La única participación que tuvo él fue ir a dejar comida a las personas que trabajan ahí. El estado ecuatoriano es un estado constitucionalista, de derechos y de justicia legal, de acuerdo al Art. 424 CRE establece la supremacía constitucional. La medida de prisión preventiva es de carácter excepcional. Se habla de un delito de destrucción de bien inmueble ajeno. La propiedad pertenece al señor Pedro Guerra quien ha iniciado un juicio de inquilinato por el cual la Jueza de Inquilinato ordeno el lanzamiento. En este caso, hay una contienda legal desde hace muchos años entre dos hermanos, Vicente Guerra Mendoza y Pedro Guerra Gavilánez. En la audiencia de formulación de cargos, se alegó la falta de derecho del denunciante, adjuntamos la documentación pertinente, y el Juez ordeno la prisión preventiva, de todas las personas aprehendidas en el bien inmueble. El fiscal tiene la denuncia y el parte de detención. Por lo que acuden de acuerdo al Art. 89 CRE interpusieron el siguiente Habeas Corpus, concluye solicitando la inmediata libertad de su patrocinado. En la réplica, manifiesta el Abogado defensor del detenido, que no se apeló a la prisión preventiva por que se señaló para el 21 de noviembre del 2014 para hacer el Procedimiento Directo. Luego señala que del Procedimiento Directo se regresó al Procedimiento Ordinario. Se ratifica se dicta la inmediata libertad a favor de su defendido. 3) Intervención del señor Fiscal abogado Santiago Mozzo Vallejo, manifiesta: En el parte de detención, se narra con claridad los hechos que sucedieron, se procedió de acuerdo al Art. 444 numeral 9 COIP. La Fiscalía procedió a aperturar la instrucción fiscal, toda vez que estaban frente a la comisión de un delito. La señora, la mujer del denunciante reconoce que las personas que estaban aprehendidas eran los que habían destruido el bien inmueble y los habían sacado del inmueble, sin dejarlos ingresar de nuevo. Se ha respetado las normas constitucionales, no hay arbitrariedad. Estaban acompañados de sus abogados defensores. No se apeló de la prisión preventiva. QUINTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- A) La parte accionante en lo fundamental alega que el señor PEDRO FERNANDO GÓMEZ MONAGA el 10 de noviembre del 2014 fue al lugar donde se “remodelaba” una casa, “solamente a dejar comida” que en eso ha llegado la Policía y ha sido detenido de forma ilegal, arbitraria e ilegítima, conjuntamente con otras personas. Que la propiedad pertenece al señor Pedro Guerra quien ha iniciado un juicio de inquilinato por el cual la Jueza de Inquilinato ordeno el lanzamiento. B) El señor Fiscal ha manifestado, que el hecho fue en flagrancia, que se detuvo a los que “destruían” el bien inmueble. Que se realizó la audiencia de flagrancia y se contó con el parte Policial, la denuncia, una versión y además el Juez de la causa pidió a la parte afectada responda a sus preguntas. Que se ha motivado el pedido de prisión preventiva y se ha cumplido con los requisitos legales; que el procesado no ha hecho el uso de acogerse a proponer el recurso de apelación del auto de prisión preventiva.  Este Tribunal de Sala Penal, considera: 1) Que el Art. 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso establece que: “La acción de Hábeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad” con cuyo mandato constitucional, que su parte, se armoniza el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  al disponer: “La Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia.”; En consideración a la disposición del primer inciso del Art. 89 de la Constitución vigente, debe entenderse que existe: 1.1.-) Ilegalidad cuando es contrario o prohibido por la ley; en el caso que nos ocupa la detención fue legal, ante un delito flagrante, por lo que no nos encontramos en dicho supuesto. 1.2.-) Ilegitimidad, que no esté conforme a la ley, en el presente caso el Juez que ordenó la privación de libertad fue un Juez de Flagrancia, en la respectiva audiencia. 2.- ) En cuanto a la arbitrariedad, el artículo  45.2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  nos enseña cuando estamos frente a la detención arbitraria  al establecer: “La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad.  Efectuado el análisis que precede, en el presente caso se concluye que el ciudadano PEDRO FERNANDO GÓMEZ MONAGA se encuentra legalmente privado de su libertad conforme consta de la Boleta Constitucional de Encarcelamiento que fuera presentada en la audiencia, la misma  cumple con los requisitos de ley,  y no ha sido motivo  de controversia; de lo que se infiere que no se encuentra privado de su libertad de forma ilegal. B) Por otro lado tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos del procesado ni violación al debido proceso. No se ha alegado ni justificado que la  integridad física del  privado de su libertad esté en riesgo. El hábeas corpus es un procedimiento especial dirigido a obtener la inmediata libertad de cualquier persona detenida ilegalmente velando así el derecho a la libertad frente a las arbitrariedades del poder público. Cabe recordar asimismo que el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República contiene el principio de aplicación e interpretación de la norma constitucional o legal que más favorezca la efectiva vigencia de los derechos humanos; y el numeral 9 de dicha norma, señala que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y entre ellos el consagrado en el Art. 82 que contempla el principio de Seguridad Jurídica. Los Arts. 66 y 77 de la misma norma suprema, consagran los derechos de las personas a la libertad, y de los procesados a la observancia de las garantías básicas que la ley refiere en la sustanciación de los procesos, concordante con lo previsto en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, habiendo la Sala observado que todas y cada una de estas disposiciones constitucionales se han cumplido y aplicado en la dictación de la medida cautelar de orden personal (prisión preventiva) y en el procedimiento propio del proceso penal seguido en contra del hoy privado de su libertad. Por las consideraciones que anteceden, y como los infrascritos Jueces somos garantes de la libertad, que en el presente caso no ha sido vulnerada, éste Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de Hábeas Corpus propuesta por los señores Abogados NELSON PEREZ ESTUPIÑAN, ARMANDO HIDROVO MADESCO Y CARMELO MENDOZA ZAMBRANO a favor del ciudadano PEDRO FERNANDO GÓMEZ MONAGA. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Varones, en que se encuentra recluido el procesado nombrado, para que conozcan de esta resolución y la incorporen al prontuario penitenciario. Actue la abogada Inelda Chacón Morales en calidad de Secretaria Relatora del Tribunal. Notifíquese y cúmplase.