AUTOS: El presente expediente de Contravención No. 466-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 095395535, realizada contra RAMON LAMBERTY VELIZ DEMERA, portador de la C.C. No. 091752412-6, por el VGTE. # 5572 ALISON HIDALGO TORRES, en la Vía a Daule Km. 14 a la altura de Brahma de esta ciudad de Guayaquil,  confeccionando el Parte por vehículo aprehendido No. 0050024, que en sus circunstancias relata: “… que  el auto de placas GHA0768 conducido por el Sr. RAMON LAMBERTY VELIZ DEMERA, portador de la licencia No. 091752412-6, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Vía a Daule Km. 14 a la altura de Brahma en sentido norte – sur carril derecho, fue detenida su marcha ya que se observó de manera flagrante cuando negociaba una carrera con dos personas del sexo femenino las mismas que abordaban el vehículo siendo detenida su marcha unos metros más adelante posterior se les preguntó al pasajeros si conocían al conductor a lo cual respondieron que NO, y que solo deseaban una carrera a quien se les explicó una contravención y se les indicó que bajaran del vehículo, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse, posterior el vehículo fue trasladado…”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION  celebrada el 30 de Marzo del 2012, a las 14h40, en la que el Impugnante al señor RAMON LAMBERTY VELIZ DEMERA manifestó: Señora jueza me ratifico en el contenido del escrito que tengo presentado, de fecha 26 de marzo del 2012-. Por su parte la defensa del impugnante AB. Walter Vallejo Pino manifestó: Acuso la rebeldia del señor vigilante, quien a pesar de haber sido notificado no ha comparecido a esta audiencia. Además señora juez solicito se recepte el testimonio del señor Carlos Zamora Mendieta.- b.- En la citada audiencia no compareció el señor agente de tránsito VGTE. # 5572 ALISON HIDALGO TORRES, quien elaboro el parte y citación ahora impugnada, pese habérselo notificado en forma legal, por lo que se declara su rebeldía…..”.-TERCERO.- Que el impugnante por su parte presentó como prueba testimonial la versión del señor testigo Carlos Zamora Mendieta, cuyas generales de ley manifiesta: ecuatoriano, de 26 años, con cedula de ciudadanía No. 092551319-4, unión libre, católico, estibador a Bordo, y con domicilio en la Coop. San Francisco Mz- 1038, solar 9 A , de la Ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento declaró: Que día 22 de marzo de año en curso, yo me encontraba a la altura de Brahama, estaba con mi esposa desayunando cuando estaba esperando el alimentador de la metro vida , cuando pasa mi vecino y me pita, para el vehículo y me pregunta a donde iba, y le dije a la bahía él me dijo que lo podía llevar; pero que me dejaba por la U, ya que él se dirigía por la Universidad, a los pocos minutos lo para un vigilante nos hizo bajar, aduciendo de que el señor había estaba haciendo de taxi amigo, explicándole que no era así, pero el vigilante hizo de caso omiso y procedió a elaborar la presente citación ilegal, por lo cual mi amigo la impugno, es todo cuanto puedo informar en honor a la verdad..”.- CUARTO: Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el Sr. RAMON LAMBERTY VELIZ DEMERA, portador de la C.C. No. 091752412-6, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. ROBLES BROWN JOSE MIGUEL, habría estado realizando servicio de taxi amigo en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente  el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, la suscrita Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. RAMON LAMBERTY VELIZ DEMERA, portador de la C.C. No. 091752412-6, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 091752412-6, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GHA0768 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-