EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA

Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09284-2016-00934
Guayaquil , 23 Febrero del 2016 
Hora:18H45			
Presunta Infracción: 386  
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO
Desarrollo de la Audiencia
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
DENUNCIANTE:  SUB INSPECTOR CARLOS ALVARADO JIMENEZ
PROCESADO: CLAUDIO NOLBERTO YUNGAN MOROCHO
ABOGADO :  ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
Fiscal:  Testigos: 







INTERVENCION DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
De conformidad el ART. 191 de La Constitución de la República del ecuador a nombre y representación del señor CLAUDIO NOLBERTO YUNGAN MOROCHO,  Señor Juez en esta primera parte de la Audiencia cuanto a la detención y la  flagrancia no tengo nada que alegar
INTEVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Califica la flagrancia y la legalidad de la detención
INTERVENCION DEL SUB INSPECTOR CARLOS NOBERTO ALVARADO JIMENEZ
Me encontraba a la salida de la Unidad Judicial, normalmente nosotros damos circulación para que salgan los usuarios en cuanto el señor YUNGAN, se estacionó  a lado mío donde yo estaba circulación, pero no portaba el casco por cuyo motivo se le solicitó lo documentos manifestando de que no portaba y verificando en el sistema electrónico, pudimos constatar que no tiene licencia de conducir, la moto fue retenida y se encuentra en el canchón de la ATM, al señor se lo trajo aquí y   se le leyó sus derechos constitucionales .
INTERVENCION DE LA ABOGADO ERNESTINA ARREAGA
Una vez escuchado al Subinspector Carlos Alvarado quien ha manifestado que ha realizado la detención  del señor CLAUDIO NOLBERTO YUNGAN MOROCHO, por conducir una motocicleta de placas IA357K,  el mismo que no posee licencia de conducir, mi representado el no  tiene nada que alegar en cuanto a ésto por cuanto se encuentra cursando el curso de conducción  en la ESPOL,  lamentablemente el tiempo no puedo justificar documentadamente lo que estoy manifestando ,  pero aquí en esta sala se encuentra el señor padre señor José Antonio Yungán quien es el padre de mi representado  y me ha manifestado que dicho documento está en camino, para ésto presento como prueba una planilla de Servicio Básico de la Empresa Agua que están a nombre del señor José Antonio Yungán , donde consta su domicilio ubicado en el Fortin bloque 5 Mz. 1552,  Solar 6, de esta ciudad de Guayaquil, Señor Juez mi representado es la primera vez que se encuentra en calidad de aprehendido por infringir en esta contravención de tránsito tipificado en el Art. 386.1 del COIP. Solicitando  a Ud. de conformidad con el Art. 63 de la misma Ley se otorgue trabajo comunitario a su favor.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
La Constitución de la República del Ecuador, que es  la norma que nos rige a todos los ecuatorianos,  establece y nos concede dentro de su normativa derechos y  garantías a todos los ciudadanos ecuatorianos, todos somos iguales ante la Ley, sin embargo de ello así como nos otorga garantías y derechos también nos exige responsabilidades que debemos cumplir a cabalidad . El COIP en el ART. 386 NUM. 1 establece que será sancionado con pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general  y reducción de 10 puntos en  su licencia de conducir, la persona que conduzca sin haber obtenido la licencia. En el momento   en que Ud. circulaba en la motocicleta de placas IA357K, marca Suzuki, color negra, por la vía Daule Ud. fue detenido, en primer lugar conducía sin la precaución correspondiente, porque no tiene licencia y porque  no ha conocido la normativa para conducir un vehículo automotor,  por eso la Ley le Prohíbe a la persona que conduzca ese tipo de vehículo y Ud. lo hacía sin haber obtenido la licencia, su accionar es peligroso para la sociedad,  eso es un abuso del derecho  y está evidenciado con el testimonio que ha rendido el  Sub Inspector ALVARADO JIMENEZ CARLOS NORBERTO, que es el Agente de Tránsito que lo detuvo y además  el print que nos ha otorgado de las consultas de  infracciones de tránsito que ha sido anexado a este cuadernillo, con todas este razonamiento amparado en lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 83  num. 1ro y el Art. 386 del COIP, voy a declarar su culpabilidad de haber adecuado su conducta a esta norma y le voy a imponer la pena  privativa de libertad de 3 días y la multa de un salarios básicos del trabajador en general., la reducción de los 10 puntos no se hace porque no tiene licencia y obviamente porque entró en el curso no significa que pude conducir, la señorita actuaria elaborará la correspondiente boleta para que cumpla dicha pena, con esta mi resolución doy por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Grecia Huacon Martinez, Secretaria del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Grecia Huacón Martinez

SECRETARIO