EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00702
Lugar y Fecha de realización: Daule, 27 de Marzo del 2018
Hora: 14:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: FACTURACIÓN DE CONSUMO EXCESIVO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
 Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD EP DEL CANTON SALITRE 
Abogado defensor:
Ab. Jorge Cárdenas Salazar  (Defensor Privado del ciudadano Pedro Esteban Valero Bedoy).
Ab. Luz Ojeda Plúas en representación de la Empresa Pública de Electricidad EP CNEL.

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

Abogada Luz Ojeda Plúas representante de CNEL manifiesta  que el presente hecho es una queja propuesta por el señor Pedro Esteban Valero Bedoy quien no es usuario ni cliente de la CNEL EP dice que tiene esta denuncia en el recinto rompe alto, quien es usuario de la CNEL es el señor  Marco Filemón Varas Jona quien vive en el recinto Rompe Alto  del cantón Salitre con Código de cuenta 294579 identificación que si dio para extenderle las planillas de consumo al referido señor en el año 2007 y en se mismo año fue preciso que la persona que en ese sector por una inspección que realizó la empresa donde se llego a conocer que todo el sector de rompe alto estaba con conexión directa, como es de conocimiento esto conexión directa constituye un delito penal como es el Hurto de Energía, pero la empresa consciente de que todas las personas tenemos derecho a un servicio básico   conversó con las personas del sector y regularizarlos a cada uno de ellos con un servicio  convenido, permitiéndoles la conexión directa, poniéndoles a cada uno de ellos un valor simbólico de $3 a $4, bajo estos antecedentes toda la gente del sector hizo este tipo de convenio  que hasta la actualidad lo están llevando a cabo y están pagando puntualmente a excepción del señor  Marco Filemón Varas Jona, pero sorprende que el señor Pedro Valero Bedoy se haya permitido poner una denuncia en contra de la CNEL sin ser ni usuario ni cliente de  la empresa. PRUEBA  DOCUMENTAL: Convenio de consumo convenido realizado entre señor Marco Filemón Varas Jona y la CNEL EP del años 2007; planilla a nombre del señor Barahona Marco Filemón  con una deuda de $265.46 de 36 meses impagos. PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio de Muñoz León Mauro Antonio; Villamar Jiménez Juan Feliciano; Parrales León Bernardo; Romero Delgado Juan Fidel. La representante de CNEL en su debate indica que con las pruebas que ha presentada cada  una de ellas demuestra que  los moradores del recito Rompe Alto de manera voluntaria poder legalizar  el servicio con un acuerdo de servicio convenido, el Art. 95 del Código de Procedimiento Civil establece la prescripción de las acciones, el auto dictado 27 en Junio del 2016 avoca conocimiento el Juez de la causa y ordena la citación, y después de casi veintiún meses el 14 de marzo del 2018 se lo puede citar a la CNEL, la acción ya prescribió establecida en el Art. 417 del COIP, se ha puesto una denuncia maliciosa y temeraria en contra de la empresa.  

 Abogado Jorge Cárdenas Salazar defensor del ciudadano Pedro Valero Bedoy manifiesta que impugna y rechaza las expresiones de la defensa de la parte demandada por falsear a la verdad y por atentar contra  los derechos constitucionales, parece que no ha revisado la resolución de la Defensoría del Pueblo, negó el servicio básico, el señor Barahona falleció todavía le seguían cobrando. PRUEBA DOCUMENTAL: La resolución de la Defensoría del Pueblo. La defensa en su debate indica que la resolución emitida por la Defensoría del Pueblo es clara y precisa, se han vulnerado los derechos que se encuentran establecidos en los Art. 20,39, 40,43, 51,70 y 71 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor, no procede la caducidad ni la prescripción, solicita la máxima sanción a la empresa por haber  causado daños irreparables a esta familia.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Considera que los hechos denunciados no han sido probados y por ende en base al principio que se denomina Afirmatium Cuvi Probatio quien afirma un hecho le corresponde probarlo se declara sin lugar la presente acción, determinando que ni el denunciante ni su progenitora   tienen deuda procesalmente con la empresa de Electricidad CNEL por cuanto en la planilla de  servicios básicos quien es deudor es el señor Marco Filemón Barahona es lo que procesalmente existe en este proceso. La sentencia debidamente motivada se la notificará a sus respectivos correos electrónicos. Se declara concluida la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO