Daule, miércoles 4 de abril del 2018, las 16h24, VISTOS: Dentro de la causa  asignada con el número: 09266  2015  00702, seguida en contra de la CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD E.P. DEL CANTÓN SALITRE, se realizó la audiencia de juzgamiento mediante las reglas contempladas la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, diligencia judicial que fue dirigida por Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, actuando el Ab. Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, la señora Ab. Luz Aurora Ojeda Pluas, Procuradora Judicial de la CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD E.P. DEL CANTÓN SALITRE; y, el señor Pedro Esteban Valero Bedoy, en compañía del señor Abg. Jorge Cárdenas Salazar, por lo que, de conformidad con el inciso tercero del artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se la realizo la audiencia de juzgamiento. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación de la presente causa se han observado las reglas del debido proceso, por tanto de autos no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, no existe motivo de nulidad, por lo que se declara la validez del proceso, en el cuál se ha respetado  el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO.- El suscrito Juez, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; ; artículos 150, 224; 225 numeral 5 y 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial;  el Art. 84 y siguientes de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: Desarrollo de la audiencia.- La señora Ab. Luz Aurora Ojeda Pluas, patrocinador de la CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD E.P. DEL CANTÓN SALITRE, en su contestación a la denuncia en lo principal expuso: “…Comparezco en representación de la CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD E.P. DEL CANTÓN SALITRE, en mi calidad de Procuradora Judicial; lo que se debe saber señor juez es que el denunciante no usuario, ni cliente de CNE, el cliente se llama MARCOS FILEMON BARAHONA, quien es cliente desde el año 2007; La corporación pudo verificar que en el Recinto Rompehato de la parroquia General Vernaza, del Cantón Salitre, los moradores tenían conexión directa al cableado de energía directa, lo que constituye un delito, por lo que, a través del dialogo se les dio el servicio convenido, permitiéndoles la conexión directa por un pago de 3 a 4 dólares como valor simbólico…”.- Por su parte, el señor Ab. Jorge Cárdenas Salazar, quien comparece en el acto en su calidad de Defensor Privado, establece en lo principal que: “…debo dejar aclarado que impugno y rechazo las expresiones de la defensa, por faltar a la verdad y la Resolución de la Defensoría del Pueblo, tiene otro análisis donde se evidencia que se vulnera derechos a mi defendido; El señor Filemón Barahona, prestó la cedula y cobraba $100 dólares por el consumo de energía; el Sr. Filemón Barahona, falleció pero se le sigue cobrando a mi defendido la deuda; pido sanción a la Corporación porque a prestar el servicio básico…”.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: La señora Ab. Luz Aurora Ojeda Pluas, Procuradora Judicial de la CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD E.P. DEL CANTÓN SALITRE, presento las siguientes pruebas documentales: a) El Convenio realizado por el señor Marcos Filemón Barahona y la Corporación Nacional De Electricidad E.P. Del Cantón Salitre, de fecha 12 de febrero del 2007; y, b) Planilla de Servicio Básico a nombre de Marcos Filemón Barahona, de fecha 22 de julio del 2015, con SUMINISTRO 284579-2, donde consta el valor de consumo $267,16 dólares.-  El señor Ab. Jorge Cárdenas Salazar, quien comparece en el acto en su calidad de Defensor Privado, del denunciante Pedro Esteban Valero Bedoy, presento los siguientes medios de prueba: a) El Informe Motivado No. 025-2015, en el CASO-DPE-0910-091001-3-2015-000252, de fecha 13 de febrero del 2015 a las 10:30, suscrito por la Dra. Norma Banchon Vásquez, en su calidad Coordinadora General Zonal 5 de la Defensoría del Pueblo de Ecuador; y, b) Tres Planillas de Servicio Básico a fojas 10 a 12 de los autos.- QUINTO: MOTIVACIÓN Y VALORACIÓN PROBATORIA: El infrascrito juez, al dictar la sentencia, realiza un ejercicio mental, que implica un acto decisorio que a través de un juicio racional y voluntario conlleva a la apreciación subjetiva de conformidad o  disconformidad con la pretensión ejercida por los sujetos de derechos con el derecho objetivo, otorgando o denegando ésta. Entonces mediante esta resolución -sentencia- se materializa la tutela judicial efectiva y, ésta tiene y debe reunir una serie de requisitos, es decir, DEBE ESTAR MOTIVADA Y FUNDAMENTADA EN DERECHO. Por lo tanto, la sentencia no es simplemente un documento suscrito por la jueza o el juez, sino el resultado de una génesis que tiene lugar en dos planos diversos: el objetivo, que es propiamente el proceso considerado en sentido jurídico, integrado por las varias etapas que la ley contempla, y el subjetivo, que corresponde a la operación mental efectuada por el tallador, en cuyo fondo lógico hay un silogismo que tiene como premisa mayor la norma general y abstracta de la ley, por premisa menor los hechos controvertidos y por conclusión la parte resolutiva del fallo, que se constituye en mandato concreto, obligatorio para quienes fueron partes dentro del proceso. Por lo expuesto, y para cumplir con la obligación que tiene toda autoridad judicial de velar el cumplimiento y garantizar el acceso a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las partes y que es necesario que toda decisión judicial esté apegada a derecho, respetando la normativa vigente y que además cuente con una motivación razonable, lógica y comprensible, se esgrime los siguientes razonamientos jurídicos: a) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11.3.9, 66.3.4, 75, 76.7 literales k) y m), 82, 167 plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. En este sentido, el Art. 76.3 de la normativa invocada establece: “…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”, lo que es concordante con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, los Arts. 9.1, 14, 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; b) La tutela judicial efectiva se encuentra recogida como un derecho constitucional en el artículo 75 de la Norma Suprema, en los siguientes términos: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...". El artículo constitucional se halla en plena concordancia con las normas internacionales sobre derechos humanos, relacionadas con la protección judicial, contenidas en los artículos 8 numeral 1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; parte del corpus iuris del derecho, por disposición de los artículos 10, 11 numeral 3, 417, 424 y 426 de la Carta Fundamental. Todas las disposiciones citadas coinciden en reconocer  una doble función al derecho a la tutela judicial efectiva, tanto como una garantía judicial, como un derecho para recurrir a la justicia. En tal sentido, la Corte Constitucional ha señalado que: "...el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en éste se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia". En otras palabras, este derecho no se agota con el mero acceso al órgano judicial, sino que requiere además que se cumpla con las garantías del debido proceso y que las partes obtengan una sentencia fundada en derecho que resuelva sus pretensiones; c) En cuanto al principio de seguridad jurídica y la obligación del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, las disposiciones en las que se hallan recogidas son artículos 82 y 76 numeral 1 de la Constitución, señalan: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". "Art. 76. - En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”. Los artículos citados emplazan como condición necesaria para la satisfacción del principio de seguridad jurídica y el debido proceso, la preexistencia y estabilidad de las prescripciones normativas que componen el ordenamiento jurídico, tanto desde la perspectiva de su vigencia, como de su aplicación a casos concretos. En este sentido de ideas la Corte Constitucional, en la sentencia N. 0024-13-SEP-C.C., determina que: "En nuestra legislación procesal, la tramitación de los procesos se efectúa de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, público y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad jurídica, todos los jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y cómo debe proceder, brindándole así a las partes procesales la garantía de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses"; y, d) La naturaleza legal de esta acción jurisdiccional tiene como finalidad el respeto, protección jurídica y reparación de los derechos fundamentales del consumidor, devinientes de actos u omisiones de proveedores públicos y privados que ocasionen perjuicios debido a las deficiencias, mala calidad de bienes y/o contraprestación defectuosa del servicio, finalidad ligada en armonía con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 25 de la Constitución de la República que garantiza: “El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y verás sobre su contenido y características”. El inciso tercero del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece que en caso no concurrir las partes a la audiencia convocada se procederá en rebeldía, lo que en la especie sucedió en relación a la parte demandada. Es obligación  de los Administradores de Justicia, ejercer una tutela imparcial y efectiva de los derechos tanto del denunciante como del denunciado sin que ninguno de los dos quede en indefensión, para lo cual es indispensable tener presente que se ejerzan las garantías constitucionales como son la legítima defensa y la oportunidad de poder hacer efectiva la misma en el modo y tiempos debidos, dicha tutela deberá ser expedita, e impartida así mismo por un servidor imparcial con el tramite previsto para estos tipos de actuaciones conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para  su defensa, de allí que en el presente expediente administrativo dichas garantías imperaron ante todo. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial (establece los principios dispositivo, de inmediación y contradicción) que establecen: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de la parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”.  Se debe tomar en cuenta que la función del juez o tribunal es la de administrar justicia, después de investigar la verdad de los hechos, de acuerdo a las pruebas aportadas por las partes, corresponde por tanto a las partes convencer al juzgador y probar sus afirmaciones, el juzgador tiene el deber de valorar jurídicamente los hechos y pruebas que le son presentados, de acuerdo con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el: “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. Por lo expuesto, y analizando el caso sub judice, se previene de la revisión del proceso así como de las alegaciones y pruebas presentadas por los sujetos procesales, no existe por parte de la CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD E.P. DEL CANTÓN SALITRE, un cobro excesivo en la facturas de consumo de energía eléctrica al denunciante PEDRO ESTEBAN VALERO BEDOY, así como tampoco se pudo verificar dentro del proceso que existan planillas de servicio básico que se les pretenda cobrar a los ciudadanos GLORIA EMPERATRIZ BEDOY MONTIEL y PEDRO ESTEBAN VALERO BEDOY, por lo que, se evidencia que los referidos ciudadanos cumplidos los requisitos administrativos de CNEL E.P., tienen derecho de acceder al suministro de energía eléctrica.- SEXTO: CONSIDERANDO RESOLUTIVO: Por los argumentos vertidos y con fundamento en lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador en su art. 66 numerales 23 y 25  que establecen el derecho de dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas, Así como el derecho de acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características; y, por cuanto en los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores no se ha encontrado violaciones a derechos fundamentales de defensa del consumidor, el infrascrito Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro SIN LUGAR  la denuncia presentada por PEDRO ESTEBAN VALERO BEDOY.- No existe malicia, ni temeridad que declarar.- Intervenga el abogado Víctor García Ronquillo, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.