VISTOS: Mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, avoco conocimiento del escrito de impugnación presentado por el  Ab. Rafael Neira Chapiro en representación de Siguencia Chalen Edgar Javier por la boleta de citación número 379005487 de fecha 14 de Abril del 2015 a la 08h28 por parquear en sitio no permitido y procedo a proveer lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP . TERCERO.-ANTECEDENTES.- En audiencia el Ab. Rafael Neira Chapiro manifiesta: acudo a esta diligencia por  una supuesta infracción de tránsito.  Me ratifico en los fundamentos de hecho de la impugnación, el día 30 de julio del 2015 mi representado a través de la página web se entera que tiene citaciones de tránsito es así que con la citación No. 379005487 con fecha 14 de abril del 2015 a las 08h28  se entera de una supuesta infracción cometido en la dirección de primer callejón 46B y 25 de julio, el suele siempre parquera su vehículo, donde no hay señales de tránsito donde indica que está prohibido el parquear, es así que él se entera  CUARTO.- Al respecto el Art. 644 del COIP  señala.- “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días, contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.  Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GADs, regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de los diez días siguientes a la emisión de la boleta.  La boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial. La sentencia dictada en esta Audiencia de acuerdo con las reglas de este Código será de condena o ratificadora de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad.  La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le exime de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir, correspondiente a la infracción de tránsito…”; QUINTO.- Escuchado las  intervenciones  y de una observación de los autos  se desprende que  la boleta de citación  fue emitido  el 14 de Abril del 2015,  y en audiencia se ha manifestado  que el impugnante se da por notificado   el 30 de julio del 2015 por la página web presentando su  escrito de impugnación  el 13 de agosto del 2015 , es decir fuera del término que da la ley para presentar  una impugnación, por lo tanto en virtud del artículo 644 del COIP rechazo la impugnación presentada por ser extemporánea,  quedando en firme la citación número 379005487 emitida a Chalen Edgar Javier  por la contravención tipificada en el artículo 390 numeral 7 que es sancionada con la pérdida de cuatro puntos de su licencia de conducir  y el pago de una multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador.- Intervenga el Actuario del Despacho.- Cumpla con lo dispuesto en el artículo 277 del C.P.C.- NOTIFIQUESE