Guayaquil, viernes 13 de abril del 2018, las 18h34, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 05 de Abril del 2018, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante VÍCTOR HUGO DEL SALTO ZAMBRANO, quien se representa por sus propios derechos; a la audiencia única compareció el agente civil de tránsito Yerson Javier Salazar Holguín, quien emitió la boleta de citación acompañado de la Abg. María Cristina Gonzales Rodríguez, en representación de la Agencia de Tránsito Municipal.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor VÍCTOR HUGO DEL SALTO ZAMBRANO, en contra de la Citación No. 2078001427, de fecha 30 de enero del 2018, realizada por el agente civil de tránsito Yerson Javier Salazar Holguín.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- QUINTO.-  ALEGATO DE APERTURA: A).- Dentro de la audiencia el abogado VÍCTOR HUGO DEL SALTO ZAMBRANO, manifestó: “(…) que el motivo de la impugnación es por cuanto en el vehículo en que se trasladaba el día 30 de enero del 2018, parqueo en la mañana antes de ir a su trabajo inclusive se tomó la molestia de preguntarle al agente de tránsito que estaba ese día en la esquina, para ver si en ese lugar se podía parquear diciéndole que sí se podía parquear ahí aparte de tal como consta en la fotografía anexada en el expediente el letrero que permite parquear, no hay otro letrero en donde diga no se puede estacionar entonces como el oficial de tránsito le dijo que podía parquear dejo el vehículo desde las 8 de mañana hasta la hora que pasó al agente es decir las 15h17, en ese lapso ningún agente de tránsito que haya pasado por el lugar puso una citación pero el señor agente lo cita indicando que no se podía parquear, en ningún momento se ha obstaculizado la zona o el puesto que tiene la metrovía para recoger pasajeros, que como se podrá observar el alimentador de la metrovía no ingresa al puesto del parqueo si no que recibe a los pasajeros en la calle, las fotografías son elocuentes para demostrar que no ha cometido la infracción que se pretende imputar. Por lo que impugna la citación por no estar apegada a la realidad de los hechos, anuncia como prueba documental las fotografías adjuntadas dentro del proceso; copia de la citación y demás documentos que constan aparejados en el expediente (…)”.-sic.-  a.1).- Se le concedió la palabra al señor impugnante Abg. Víctor Hugo Del Salto Zambrano, a fin de que se pronuncie sobre lo alegado por la representante de la autoridad de tránsito municipal, quien manifestó: “(…) La abogada acaba de manifestar que interviene en calidad de procuradora judicial de la ATM, más no consta ningún escrito por el cual se le haya otorgado la procuración. La citación la formule porque yo estaba manejando ese día, porque tal como consta en la copia de la cedula indica que yo soy casado con la señora Cecilia Díaz Cevallos por lo tanto siendo dueña ella del vehículo es un bien de la sociedad conyugal motivo por el cual no cabe lo manifestado por la abogada, motivo por el cual solicitó que sea rechazado lo alegado por la abogada de la autoridad de tránsito municipal (…).-sic.- B).- La abogada María Cristina Rodríguez María, en alegato inicial manifestó: “(…) en calidad de procuradora judicial de la autoridad de tránsito municipal dentro de esta causa 09286-2018-01076G, el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal nos indica que las impugnaciones de tránsitos deben ser dentro del terminó de tres días, la persona que impugna es el caballero Víctor Hugo Del Salto Zambrano, sin embargo la citación fue realizada al vehículo de placas GSJ-5124 de propiedad de la señora Cecilia Díaz Cevallos, por lo tanto no se cumpla con la forma de que la persona citada debe impugnar no siendo el impugnante la persona a quien se la citó, por lo cual no existe una legitimación activa dentro de la causa y el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, nos indica que la persona citada es quien tiene que impugnar la citación por lo tanto no es posible emitir una sentencia ya sea favorable o condenatoria a una persona que no ha sido citada por lo que se solicita inadmitir la presente causa (…)”.-sic.- b.1).- La Abg. María Cristina Rodríguez María en lo principal manifestó: “(…) señora jueza si quisiera lo que indica el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se indica quien es la persona que puede impugnar la citación por lo tanto no se cumpla la forma y se presenta una imposibilidad de emitir una sentencia a alguien que no ha sido citado, la citación fue realizada al vehículo no a una persona, pero el vehículo es de propiedad de la señora Cecilia Díaz Cevallos no del señor Víctor Hugo Del Salto Zambrano, se le hace al vehículo puesto que la persona conductora no estaba (…)”.-sic.- SEXTO.-  PRÁCTICA DE LA PRUEBA: El señor impugnante presentó como prueba documental las fotografías adjuntadas dentro del proceso; copia de la citación y demás documentos que constan aparejados en el expediente.- INTERVIENE EL AGENTE DE TRÁNSITO YERSON JAVIER SALAZAR HOLGUÍN, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0921830113, de estado civil casado, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre las penas de perjurio y falso testimonio manifestó: Preguntas: ¿Señor agente que sucedió entornó a la citación impugnada? Respuesta: yo realice la citación por motivo de que ahí es donde coge pasajeros el alimentador de la metrovía, hay una señal de parada de buses procedí a citar al vehículo puesto que estaba estacionado en la parada de buses. Preguntas: ¿El vehículo en dónde se encontraba? Respuesta: En la parte delantera, es hacía atrás en donde pueden estacionarse. Preguntas: ¿Cuál fue el procedimiento que realizó? Respuesta: Procedí a realizar la citación con la placa del vehículo, por la contravención que indica dejar o recoger pasajeros en lugar no permitidos o cualquier otro motivo. Preguntas: ¿Cómo así lo citó por ese artículo? Respuesta: Es por que indica por cualquier otro motivo y el vehículo estaba estacionado en donde recogen pasajeros. Preguntas: ¿Pero hay un tipo penal contravencional exclusivo para estacionar vehículos en lugares prohibidos, porque no lo cito por ese artículo? Respuesta: Claro sí hay un artículo 391 numeral 5 del COIP. Preguntas: ¿Por qué no se lo cito en ese artículo? Respuesta: Es que en ese artículo dice que si no está el conductor se tiene que proceder a llamar a la grúa, no quería llamar a la grúa. Preguntas: ¿Quién les indica a los agentes citar de esta manera? Respuesta: Eso nos indicaron de la orden de puerto, en donde nos indica sobre los operativos, son ordenes de superiores. Preguntas del impugnante: ¿Usted estaba asignado a esa dirección el día de los hechos? Respuesta: Sí era mi ronda todo lo que es la calle Luque, Aguirre. Preguntas: ¿Al indicar ronda que quiere decir? Respuesta: Es que me estaba movilizando en bicicleta. Preguntas: ¿En qué hora era su ronda? Respuesta: Estaba en la tarde de 14h00 a 22h00. Preguntas: ¿Cuántas veces había pasado antes hacer la citación? Respuesta: Como yo pase y al ver el vehículo cerca a la pared procedí a realizar la citación. Preguntas: ¿Usted le manifestó que había dejado el vehículo en la esquina, en donde está el letrero de la parada de la metrovía? Respuesta: Esta en la parte delantera de donde se podía estacionar. Preguntas de la agente de tránsito municipal: ¿Según las imágenes en donde se encontraba la parada de bus? Respuesta: El Agente realiza una ilustración de donde se encontraba el vehículo. Preguntas: ¿Espero algún momento? Respuesta: Sí.- Como prueba documental la representante de la agente de tránsito municipal, adjunto las imágenes en donde consta la citación, el historial de citaciones, print de pantalla de matrícula.- SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL: Como alegato final el impugnante indicó en lo principal: “(…) Respecto a la versión del agente de tránsito manifiesta que el vehículo se encontraba estacionado en un lugar que es exclusivo para dejar y recoger pasajeros, por ese motivo el agente de tránsito procedió a realizar la citación, en este caso por orden superior para no retener el vehículo lo citó por lo que indica que el conductor que se detenga o estacione para dejar o recoger pasaros o  por otro cualquier otro motivo, será sancionado por la multa establecida en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dejo el tique de citación en un lugar visible, solicitó que se ratifique la sanción impuesta a través de la citación No. 2078001427, por el agente de tránsito Yerson Javier Salazar Holguín (…)”.-sic.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Como alegato final el señor impugnante Abg. Víctor Hugo Del Salto Zambrano, manifestó: “(…) Impugno los documentos acompañados por la defensora de la agencia nacional de tránsito, que aparece como procuradora, sin haber algún escrito en donde se le otorgue esa procuración en las fotografías acompañadas se observa el espacio que queda para parquear, para que el alimentador de la metrovía puede entrar y coger a los pasajeros espació que en ningún momento he obstaculizado, el día que me parquee incluso para evitar inconvenientes ya que había una señal de paradero de la metrovía, no hay prohibición de estacionar entre el letrero de parqueo y el paradero de la metrovía. Por todo lo expuesto me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho expuesto en la impugnación de la citación téngase en consideración que el vehículo es de propiedad de la sociedad conyugal y la agencia de tránsito, tiene que poner los dos nombres del conyugue (…).- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie la impugnación es contra de la citación No. 2078001427, de fecha 30 de enero del 2018, realizada por el agente civil de tránsito Yerson Javier Salazar Holguín, al vehículo de placas GSJ-5124. Esta  impugnación fue realizada  por el Sr. Víctor Hugo Del Salto Zambrano conyugue de la señora Blanca Cecilia Díaz Cevallos quien  aparece en la matricula  como propietaria del vehículo de placas  GSJ5124, el impugnante  ha señalado  que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, una  vez presentada fue admitida a trámite conforme  lo establece  el  Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. La citación No. 2078001427, al no estar   el conductor  dentro del vehículo esta  citación  no  fue  entregada  personalmente   sino que se  dejó  adherida  en el vehículo, por lo cual uno de los  conyugues que  es propietario   del vehículo en mención y se encontraba  conduciendo el día de los hechos   quien según  ha  indicado  lo dejo  estacionado desde las 08h00 hasta las 17h00, dentro del  testimonio del agente de tránsito Yerson Javier Salazar Holguín quien  es  el que  suscribió la citación impugnada, al consultarle  el procedimiento   aplicado  dentro de esta  citación señalo  que hizo su ronda desde las 14h00 hasta las 22h00, y al observar al vehículo estacionado en un lugar no establecido  para  hacerlo  más  aun considerando  que existe una señalética que indica  que ese lugar  es  una área para los buses  alimentadores  de la metrovía  que  se  estacionan para  dejar y recoger pasajeros.  El agente de tránsito  presentó las imágenes donde  se  observa  al vehículo de placas GSJ-5124 estacionado, en donde se puede verificar  que  dentro del área en donde está la señalética que indica  recoger o dejar pasajeros para la metrovía,  dando espacio en  la parte  posterior para que  puedan  estacionar los vehículos, esta   fotografía es puesta a la vista  del impugnante quien verifica  la  fecha 30 de enero del 2018 a las 15h17, las placas del vehículo GSJ-5124, así también se adjuntó imágenes por parte del impugnante en donde se puede apreciar la señalética de parada de los buses alimentadores de  la metrovía, se adjuntó  la copia de la citación a la demanda de impugnación  así como la  cédula de identidad del señor impugnante  Víctor Hugo Del Salto Zambrano, en donde se verifica que es el conyugue de la señora Blanca Cecilia Díaz Cevallos con lo cual  justifica la legitimidad de impugnar  considerando  que el vehículo es parte de la  sociedad conyugal con la señora Blanca Cecilia Díaz Cevallos, situación  que  fue impugnada  por parte  de la abogada de la Agencia De Tránsito Municipal.  Dentro del trámite  de impugnación  de la contravención de transito  se admitió a trámite la impuganacion  por cuanto la citación  no fue  genera  de manera  personal  a ningún ciudadano  sin embargo el impugnante manifiesta  ser el conductor del vehículo que  se  encontraba  estacionado   y  legitima  su intervención  por  ser conyugue  de  quien aparece  como propietaria del vehículo de placas GSJ-5124.  Ahora  bien a fin de  analizar   el fondo de la Litis  esta Juzgadora realiza el siguiente análisis: El Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por el cual ha sido citado el vehículo de placas GSJ-5124, establece las   contravenciones de tránsito: “Artículo 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo…”, el legislador a través de  esta  normativa  establece  un tipo penal  contravencional  que está  compuesto  de  elementos  objetivos y subjetivos,  por lo cual a fin de verificar que  el impuganate  haya  adecuado  su  conducta  al  tipo penal por el cual  fue  citado  el juzgador  debe  verificar  en que verbo rector se  encuadro su  acción.   El conductor    detuvo o estaciono  su vehículo  para dejar  o recoger pasajeros? 
De  las pruebas  vertidas en esta  audiencia no se  ha podido determinar  que el impugnante  conductor  haya  realizado esta  acción  con la finalidad de  dejar o recoger  pasajeros   ya que  dentro de su testimonio  ha señalado   que  en aquel lugar su  vehículo   lo estaciona   desde las ocho de la  mañana  hasta las cinco de la tarde todos los  días y que  considera que al no existir  una señalización  que impida realizar esta  conducta  mal podría  considerarse  que  ha cometido  una infracción. Por otro lado  de lo señalado por el  agente de tránsito quien indico  que  si existe un tipo penal establecido  para  la conducta  del impugnante  sin embargo no lo aplicó por cuanto no existen grúas  disponibles ante esta  situación  han recibido disposiciones   de   no aplicación    del artículo  391 numeral 5 “….La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…” y en su lugar aplicar la  establecida  en el numeral 7 del artículo 390 del COIP.  Ante  tales   aseveraciones  del agente de tránsito  es necesario  indicar   que  el artículo 82  de  la Constitución  de la  República del Ecuador  establece el principio de la Seguridad Jurídica que implica el respeto a las normas vigentes dentro de nuestra sociedad, es decir a cumplir y hacer cumplir lo que establece las normas jurídicas vigentes, y en el caso en concreto se verifica  que  el ciudadano  impugnante  fue citado   por la contravención   establecida  en el numeral 390 numeral 7  la misma  que  no era aplicable a  su conducta, cuando lo correcto era   que  el agente  de tránsito aplicara   el articulo 391 numeral 5.  Esta  juzgadora  habiendo realizado la valoración de la prueba  reproducida  en la  audiencia  no  ha logrado verificar   que el impugnante  haya  adecuado su conducta  al tipo penal por el cual fue citado. NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Con los antecedentes y consideraciones expuestas  la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VÍCTOR HUGO DEL SALTO ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 090779473-9; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 2078001427, de fecha 30 de enero del 2018, realizada por el agente civil de tránsito Yerson Javier Salazar Holguín,  por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer  para su cumplimiento al Señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los oficio respectivos a través de secretaria.- Actué la Abg. Eugenia Vásquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-