Quito, lunes 16 de abril del 2018, las 10h17, VISTOS: 
ANTECEDENTES PROCESALES
 El 19 de abril de 2013, las 14h43, el Undécimo Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en mérito de la prueba aportada dentro del proceso dicta sentencia en contra del señor Luis Alberto Cuadra Muñoz, en el grado de autor, imponiéndole la pena de dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria, por encontrarlo culpable y responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 450 numerales 1 y 5 del Código Penal. Inconforme con la sentencia dictada el recurrente José Alexander Cuadra Muñoz, interpone recurso de apelación.

A fecha 21 de mayo de 2013, las 10h28, el Undécimo Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, aclara el nombre del procesado sentenciado manifestando: “1.- Efectivamente por un error tipográfico se ha transcrito en la sentencia de fecha 19 de abril de 2013, a las 14h43, en cuanto a que la persona a cumplir la pena establecida por este Tribunal de Garantías Penales, es el señor Luis Alberto Cuadra Muñoz. 2.- Se realiza la ACLARACION respectiva conforme lo dispone el artículo 282 del Código de Procedimiento Civil, en el sentido de que el nombre del sentenciado es JOSE ALEXANDER CUADRA MUÑOZ…”.

A fecha 19 de octubre de 2017, las 12h42, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, dicta sentencia de mayoría respecto del recurso de apelación interpuesto por José Alexander Cuadra Muñoz,  sin embargo modifica la sentencia subida en grado en cuanto al tipo penal declarando al recurrente culpable en calidad de autor del delito de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450 numeral 1 del Código Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de dieciséis años, así como el pago de daños y perjuicios ocasionados, por lo que el ciudadano sentenciado José Alexander Cuadra Muñoz, interpone recurso de casación para ante la Corte Nacional de Justicia.

2.- HECHOS ACUSADOS Y HECHOS PROBADOS
2.1.- El Tribunal de apelación en su sentencia señala:
 
(…) La denuncia presentada por la señora Rosa Esmeralda Santibáñez Gonzabay (hermana del occiso), que su hermano, quien en vida se llamó Luis Humberto Santibáñez Gonzabay, prestaba sus servicios en calidad de empleado de las señoras Dolores Maquilón y Nelly Briones, pero como no tenía donde pernoctar, una señora del sector de las calles 31 de Octubre y El Oro del cantón Samborondón con el nombre de Norma, permitía que su hermano durmiera en las afueras de la puerta de su casa. El día 29 de octubre de 2009, siendo aproximadamente las 06h00, llega su hermano hasta su domicilio ubicado en las calles Avenida Santana y Tercer Callejón en Samborondón, quien se encontraba ensangrentado con el rostro desfigurado y varios cortes (heridas), así como varios hematomas en su cuerpo, por lo que le preguntó qué le había pasado, y le dijo que estaba durmiendo afuera de la casa de la señora Norma cuando escuchó un ruido y vio a tres personas que respondían a los nombres de Fernando Cuadra Loor, alias Oreja, Franklin Martínez Almazán, alias Bocana y N.N. alias Pato, quien después se descubre que sus nombres son José Alexander Cuadra Muñoz, los que trataban de abrir la puerta, por lo que su hermano les había dicho que no hagan nada, que después a él lo iban a culpar; entonces estos sujetos le dijeron que no dejaba robar y lo golpearon salvajemente en todas las partes de su cuerpo y que mientras lo pateaban en el suelo lo golpearon con un palo también, por lo que tuvo que llevarlo al Hospital Samborondon en donde los galenos procedieron a tomarle unos puntos de sutura en el rostro, manifestándole que el estado de salud de su hermano era grave y que tenía que llevarlo a una casa asistencial más avanzada, por lo que lo trajo al Hospital Guayaquil donde quedó internado en terapia intensiva. Debido a los múltiples golpes sufridos su hermano no resistió la atención médica y el 3 de noviembre de 2009 su hermano falleció (…)

2.2. Después de la valoración probatoria, que es su facultad, el Tribunal ad quem concluyo: 
“QUINTO: Consideraciones de la Sala: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrán de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 2) Habiéndose demostrado la existencia de la infracción con las declaraciones rendidas por los testigos: El Cabo Segundo de Policía EDWIN JAVIER PADILLA PANCHI, quien suscribe el informe de investigaciones, el cual manifestó expresó que había receptado las versiones de la denunciante la señora Rosa Santibáñez Gonzabay, quien le manifestó los nombres de los involucrados en la muerte de su hermano, que tomó las versiones de los involucrados y que en este caso manifestó el señor José Alexander Cuadra Muñoz que el 21 de octubre de 2009 a las 12h30 estaba en su domicilio con su esposa Norma Maquilón, Luís Fernando Cuadra Loor manifestó que el 21 de octubre de 2009 a las 10h00 estaba en la calle El Oro y 31 de octubre en su domicilio; fue al lugar de los hechos ubicado en las calles 31 de octubre y El Oro a la tienda denominada Mi Pedrito, realizando tomas fotográficas. La fiscalía llevó las pruebas a la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de Fernando Gonzalo Taco Chizaguano, quien manifestó que el cadáver fue identificado como Luís Humberto Santibáñez Gonzabay de 54 años de edad, realizando el levantamiento en la morgue del Hospital Guayaquil, la posible causa se determinó a través de los médicos que estuvieron de turno, se conoció que la muerte se produjo por politraumatismos de carácter cráneo encefálico, esto se comprueba con los testimonios del señor Víctor Hugo Martillo Ladines, quien observó a los señores Luís Cuadra Loor alias oreja, Franklin Manzarán Martínez alias bocana, y José Cuadra alias Papo, golpeando a un sujeto, que hasta ese momento no sabía que era el tío de su esposa; además señala que cuando se le preguntó a él quien lo había golpeado éste respondió: Luís Cuadra Loor alias oreja, Franklin Manzarán Martínez alias bocana, y José Cuadra alias Papo; el doctor Juan Eduardo Montenegro Clavijo, médico legista, quien realizó la Autopsia médico-legal señalando en lo medular que en el examen externo al cadáver se observa que la causa de la muerte se dio fue por hemorragia y hematoma cerebral, fractura de cráneo, parada cardíaca producida por un traumatismo cráneo encefálico y la manera de muerte se determina como violenta; existe la materialidad de la infracción, el señor fue asesinado de una manera violenta; la denunciante Rosa Esmeralda Santibáñez Gonzabay (hermana del occiso), rinde testimonio y manifestó que su hermano quien en vida se llamó Luis Humberto Santibáñez Gonzabay, prestaba sus servicios en calidad de empleado de las señoras Dolores Maquilón y Nelly Briones, pero como no tenía donde pernoctar, una señora del sector de las calles 31 de Octubre y El Oro del cantón Samborondón con el nombre de Norma, le permitía que su hermano durmiera en las afueras de la puerta de su casa. El día 29 de octubre de 2009, siendo aproximadamente las 06h00, llega su hermano hasta su domicilio ubicado en las calles Avenida Santana y Tercer Callejón en Samborondón, quien se encontraba ensangrentado con el rostro desfigurado y varios cortes (heridas), así como varios hematomas en su cuerpo, por lo que le preguntó qué le había pasado, y le dijo que estaba durmiendo afuera de la casa de la señora Norma cuando escuchó un ruido y vio a tres personas que respondían a los nombres de Fernando Cuadra Loor, alias Oreja, Franklin Martínez Almazán, alias Bocana y N.N. alias Pato, quien después se descubre que sus nombres son José Alexander Cuadra Muñoz, los que trataban de abrir la puerta, por lo que su hermano les había dicho que no hagan nada, que después a él lo iban a culpar; entonces estos sujetos le dijeron que no dejaba robar y lo golpearon salvajemente en todas partes de su cuerpo y que mientras lo pateaban en el suelo lo golpearon con un palo también, por lo que tuvo que llevarlo al Hospital de Samborondón en donde los galenos procedieron a tomarle unos puntos de sutura en el rostro, manifestándole que el estado de salud de su hermano era grave y que tenía que llevarlo a una casa asistencial más avanzada, por lo que lo trajo al Hospital Guayaquil donde quedó internado en terapia intensiva. Debido a los múltiples golpes sufridos su hermano no resistió la atención médica y el 3 de noviembre de 2009 su hermano falleció. De esta forma concuerda el testimonio rendido por el testigo ocular Víctor Hugo Martillo Ladines, quien indicó que observó a los señores Luís Cuadra Loor alias oreja, Franklin Manzarán Martínez alias bocana, y José Cuadra alias Papo, golpeando a un sujeto, que hasta ese momento no sabía que era el tío de su esposa; además señala que cuando se le preguntó a él quien lo había golpeado éste respondió: Luís Cuadra Loor alias oreja, Franklin Manzarán Martínez alias bocana, y José Cuadra alias Papo. Existen los testimonios concordantes en manifestar que el sentenciado, el señor JOSÉ ALEXANDER CUADRA MUÑOZ se encontraba en el lugar, que coincide con la materialidad de la infracción. 3) La preterintención es una forma de culpabilidad que se presenta cuando el efecto de una acción va más allá de la intensión de su autor. El hecho excede en sus consecuencias a la intensión propuesta por el agente, así mismo la ultraintencionalidad define que la conducta es preterintencional, cuando el resultado, siendo previsible, excede la intensión del agente. En criterios de la previsibilidad, menciona que el agente del hecho preterintencional debe responder por el resultado que ha ido más allá de su intensión, siempre y cuando que tal resultado sea previsible; que esto implica que el agente conozca o deba conocer al realizar la acción- las eventualidades posibles y, por tanto, es justo que el resultado final sea incriminado plenamente. En el caso que nos concierne, el abogado defensor del procesado JOSÉ ALEXANDER CUADRA MUÑOZ ha manifestado que la intención fue de robar, sin intención de dar la muerte. Aquí se ha dicho que la intención ha sido robar pero no darle la muerte, lo cierto del caso es que fueron tres personas, en pandilla, que dan los golpes al occiso, el hecho de que el procesado haya amanecido días después no quiere decir que haya sido preterintencional; al contrario, la intención, es de causar la muerte. Queda descartado la preterintencionalidad, entonces, estamos frente a un asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 450 circunstancia primera, del Código Penal.- “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: circunstancia primera 1a.- Con alevosía”. Sobre la existencia o no de alevosía, la doctrina dice que la alevosía es preparar un resultado, asegurar un resultado sin riesgos para el hechor; esto es alevosía para criterio de esta Sala se configura esta circunstancia ya que existe premeditación y preparación además se segura el resultado; que en la gaceta judicial serie 17 número 7 del año 2001, en la página 1994, la Corte Suprema de Justicia ha señalado: “En reiterados fallos de la Corte Suprema de Justicia ilustra que la alevosía supone que haya premeditación y preparación, que constituyen elementos generadores de la malicia, la traición, la cobardía, como signos de este comportamiento, así como medios que aseguran el cometimiento del delito penal sin riesgo personal para el hechor.” Así mismo lo que ha sucedido es que este hecho fue perpetrado en pandilla, tres personas lo atacaron, aseguraron el resultado, planificaron y le dieron muerte al occiso y eso configura la alevosía, por lo que estamos frente a la figura del asesinato, art. 450 numeral 1 del Código Penal. Con relación a la circunstancia quinta: “Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, misma que consta en la sentencia de primer nivel, la doctrina menciona que en esta circunstancia podemos señalar que se puede imposibilitar a la víctima para que se defienda, de dos maneras: a) físicamente, como sería atándola; y b) moralmente, como sería presionándola de forma psíquica. Con relación a lo antes mencionado en la doctrina, no se ha demostrado el hoy occiso se haya encontrado atado, ni amedrentado a su psiquis, por lo que el Tribunal ad-quem, considera que no se ha configurado esta circunstancia. 4.-) En el presente caso, se considera además que no se han acreditado atenuantes, además existe la agravante estatuida en el art. 30 del Código Penal, numeral 4, ejecutar el hecho punible en pandilla, Art. 30.- Son circunstancias agravantes, cuando no son constitutivas o modificatorias de la infracción, todas las que aumentan la malicia del acto, o la alarma que la infracción produce en la sociedad, o establecen la peligrosidad de sus autores, como en los casos siguientes: circunstancia cuarta: “Ejecutar el hecho punible buscando de propósito el despoblado o la noche; o en -pandilla-; o abusando de la amistad o de la confianza que se dispense al autor; o con escalamiento o fractura; con ganzúas o llaves falsas y maestras; o con violencia”.- Esto es cuando se reúnen 3 o más personas, en este caso encaja esta circunstancia ya que, son tres los que le dan muerte, por lo que no podría considerarse atenuantes, porque existe una agravante. 5.-) El Jurista Francisco Carrara, en su obra “Programa de Derecho Criminal,” con el título “El Delito”, en su tomo I expresa: “Moralmente imputable el hombre está sometido a las leyes penales en virtud de su naturaleza moral; y, por lo tanto, nadie puede ser políticamente responsable de un acto del cuál no sea responsable moralmente: “La Imputabilidad moral, es el antecedente responsable de la Imputabilidad política” Para este autor, el hombre convive con la sociedad, garantizado por leyes que regulan su convivencia, le garantizan sus derechos; y, es más, le faculta determinados actos que, conforme a su fuero interno deben guiarse a fin de no transgredir la llamada “Imputabilidad moral”, dándole con esto valor a la teoría clásica de lo moral, como elemento indispensable para la imputabilidad, ya que para Carrara, el delito como hecho tiene como origen las pasiones humanas, las cuales impulsan al hombre para agraviar los derechos de sus semejantes. Por tanto, el delito tiene su origen en la naturaleza de la sociedad civil, más no en la materialidad del delito, conforme las teorías criminalistas lo establecen en la actualidad. Gerónimo Montes “La imputabilidad es el conjunto de condiciones necesarias para que el hecho punible pueda y deba ser atribuido a quien voluntariamente lo ejecutó, como a su causa eficiente y libre.- En este sentido, consta probado dentro del proceso que el recurrente José Alexander Cuadra Muñoz adecuó su conducta el tipo penal previsto en el Art. 450 del Código Penal, con la circunstancias 1, siendo el bien jurídico protegido en este tipo de delitos la vida y la integridad humana a decir de la Constitución, dignidad humana que garantiza a los ciudadanos la protección de su esfera vital; en el grado de autor, esto debido a que cometió la infracción de manera directa e inmediata, teniendo en todo momento el dominio pleno de la acción, y definiéndose este, como lo señala el profesor Günter Jakobs en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, como: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.”; esto se encuentra probado con el testimonio anticipado rendido por el testigo presencial de los hechos, Víctor Hugo Martillo Ladines, en cual indicó que el día 20 de octubre del 2009, a las 02h00, cuando se dirigía a comprar una medicina observó como el hoy recurrente, José Alexander Cuadra Muñoz, junto a dos ciudadanos más, golpeaban de forma agresiva a la víctima Luis Humberto Santibáñez Gonzabay, indicó que lo identificó plenamente gracias a las iluminarias del públicas y a la iluminación que había en el lugar de la agresión, la misma que se encontraba ubicada en la calle 24 de mayo y El Oro; este testimonio se encuentra soportado por el rendido por la hermana del occiso y denunciante Rosa Esmeraldas Santibáñez Gonzabay, indicó que el día de los hechos encontró a su hermano Luis Humberto Santibáñez Gonzabay envuelto en una sábana ensangrentado y que este le supo indicar que alias “Papo” lo había golpeado por no haberlo dejado robar, y que de las averiguaciones que ella había hecho identificó a José Alexander Cuadra Muñoz como alias “Papo”, lo cual es concordante con el testimonio rendido por el agente investigador CboS. de Policía Edwin Javier Padilla Panchi. 6.-) Con relación a las atenuantes del Art. 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, señaladas por el tribunal a-quo dentro de la sentencia venida en grado, debido a la cual se le impusiera al ciudadano José Alexander Cuadra Muñoz la pena atenuada de 16 años de privación de libertad; el Art. 72 del Código Penal indica “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante…”, en el caso que nos ocupa consta probada la circunstancia agravante contenida en el numeral 1 del Art. 30 del Código Penal, ya que como se probado el delito fue cometido por un grupo de personas quienes con alevosía, con ensañamiento y crueldad golpearon en repetidas ocasiones al ciudadano Luis Humberto Santibáñez Gonzabay produciéndole lesiones que condujeron a su fallecimiento. Por lo que en el presente caso no correspondía la aplicación de atenuantes, pese a ello, debido a la limitación legal contenida en el Art. 328 del Código de Procedimiento Penal, el cual desarrolla el principio procesal non reformatio impeius, le es imposible a este tribunal de impugnación agravar la situación jurídica del procesado José Alexander Cuadra Muñoz, más aun cuando la fiscalía no ha recurrido de la sentencia venida en grado. 7.-) Con relación a la identificación del procesado, esto debido a que en la sentencia venida en grado consta como la persona sentenciada a Luis Alberto Cuadra Muñoz, pero la abogada del recurrente ha indicado que sus verdaderos nombres son José Alexander Cuadra Muñoz pero se debe asegurar el cumplimiento de la sentencia, y tenerse identificado plenamente al autor del delito, esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE rechazar el recurso de apelación interpuesto, pero se modifica la sentencia en cuanto al tipo penal y declara a JOSÉ ALEXANDER CUADRA MUÑOZ o LUIS ALBERTO CUADRA MUÑOZ, culpable en calidad de Autor, de conformidad con el artículo 42 del Código Penal, del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450, numeral 1, del Código Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de dieciséis (16) años, así como al pago de daños y perjuicios ocasionados. En todo lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia venida en grado.- Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República” (Sic.)
3.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA

3.1. El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173 y por la Resolución del Pleno No. 209-2017, renovó un tercio de los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designó a los siete jueces quienes reemplazaron en sus funciones a los salientes.

3.2. El 26 de enero de 2018 el Consejo de la Judicatura posesionó a los nuevos jueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

3.3. El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183 sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio de 2013.

3.4. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de ejercicio público y privado de la acción, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, y 186.1 sustituido del Código Orgánico de la Función Judicial.

3.5. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dando cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Resolución 02-2018, y previo sorteo en virtud de lo dispuesto en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el presente Tribunal quedo integrado por los doctores Edgar Wilfrido Flores Mier y Marco Xavier Rodríguez Ruiz, Jueces Nacionales; y, la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial.
4.- TRÁMITE
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso, que para el caso in examine son las contenidas en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal.
5.- VALIDEZ PROCESAL
El recurso de casación, ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en el artículo 349 y 350 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del cometimiento de delito), en concordancia con el artículo 184 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no haberse advertido causal que pueda nulitar o afectar la validez procesal; tanto más que la integración del tribunal no ha recibido impugnación alguna, se declara su validez.
6.- FUNDAMENTACIÓN Y CONTESTACIÓN DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN INTERPUESTOS. 
Acorde con lo dispuesto en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, reservada y contradictoria, en la que los sujetos procesales expresaron:
6.1 Fundamentación del recurso por parte del doctor  Lenin  Pérez Medina, quien ejerce la defensa técnica del señor José Alexander Cuadra Muñoz.-  

“Fundamenta su recurso de casación en el  artículo 349 del Código Procedimiento Penal,  y la causal es la indebida aplicación de la ley, la sentencia impugnada es la emitida por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el  20 de octubre del año 2017,  donde su defendido fue sentenciado a dieciséis  años de reclusión mayor extraordinaria por el delito de asesinato, de conformidad con el artículo 450,1, del Código Penal, es decir que ha actuado con alevosía; que  hay falta de aplicación o indebida aplicación de la ley,  en este caso los hechos fácticos se encuadran en lo que determina en el  artículo 455 del Código Penal,  es decir es un delito preterintencional, si se hubiera producido el asesinato con alevosía en ese momento se hubiera producido la muerte de la víctima, del expediente consta que el hecho  sucedió el 20 de octubre del año 2009, y falleció  el 3 de noviembre del año 2009,  es decir aproximadamente quince días después,  los hechos fácticos se enmarcan dentro del delito preterintencional, las lesiones  causaron o provocaron la muerte en  días posteriores;  la alevosía se asocia actual sobre seguro se pone el uso de medios y métodos el delito al impedir que la víctima pueda defenderse con éxito o de que un tercero pueda intervenir en defensa de él, es decir la alevosía en  ese momento debió producir la muerte, adicionalmente en el recurso de apelación la abogada dice que era  el objetivo final de un robo de un local comercial, del expediente no consta que haya una denuncia o que se haya provocado ese robo,  la Corte Provincial,  ha inaplicado el artículo 455  del Código Penal, para que esa causal proceda, existen tres casos específicamente en la indebida aplicación de la ley:  a) Cuando se la aplica en contradicción de sus preceptos, si los hechos fácticos nos narran y se produce la muerte después de quince días de las versiones, prácticamente hay una contradicción de  los preceptos del artículo 455 en aplicación del artículo 450.1 del Código Penal; b)  Cuando la aplicación de la norma no corresponde la forma jurídica de su ser,  está establecida por principio de legalidad el artículo 455 del Código Penal,  los actos preterintencionales  la muerte posterior; y, c)   Cuando se aplica una norma que  jurídicamente no corresponde al caso materia de la  resolución,  la Sala Especializada,  no se ha hecho eco de la situación fáctica y  manifiesta de que si la intención fue robar,  no fue matar para él,  y si se  murió después de quince  días,  no es que ese momento actuaron con alevosía,  la alevosía presupone un hecho fundamental, agota la fase del iter criminis, es decir la planificación, y la ejecución. Por lo mencionado solicita que acepte y  casen  la sentencia,  y se aplique lo que  determina el  artículo 455 del Código Penal”;

6.2 Réplica del representante de la Fiscalía General del Estado, doctor Marco Navas Arboleda. 
“El recurrente ha manifestado que presenta este recurso de casación de conformidad con lo que prescribe el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, en lo  que tiene que ver con la indebida aplicación de la ley, pero existe un antecedente, que las otras dos personas que actuaron en este delito,  han sido sentenciados a  dieciséis años de reclusión  mayor extraordinaria, en tal virtud está reconociendo el delito que habían cometido estas tres personas; para Fiscalía no es un delito  preterintencional el asesinato, es decir no se debe aplicar, por lo que no se aplicó el artículo 455 del Código Penal, porque se comprobó con todas las pruebas presentadas dentro del proceso de que se trataba de un asesinato conforme lo estipula el artículo 450.1 del Código Penal, el decir que se actuó con alevosía,  el hecho circunstancial de que haya fallecido después,  no quiere decir  de que no haya sido un delito sancionado por el artículo 450.1, y que sea un asesinato preterintencional, recibió lesiones tan graves que inmediatamente de  lo que sucedió  fue internado en terapia intensiva, por la tremenda golpiza que había recibido, que trataron desde un comienzo con conocimiento de causa de terminar con la vida del occiso;  Fiscalía dentro del proceso probó la materialidad de la infracción, la responsabilidad del sentenciado, hubo el peritaje correspondiente y la autopsia en la que se determinaba muerte violenta del occiso,  en tal virtud se comprobó el asesinato y se aplicó debidamente el  artículo 450.1 del Código Penal,  en el considerando quinto de la sentencia se indica los hechos como sucedieron, así como  la fundamentación correspondiente  de la sentencia. Fiscalía solicita,  que se ratifique la sentencia venida en grado”; 
6.3 Contrarréplica del  doctor  Lenin  Pérez Medina, quien ejerce la defensa técnica del señor José Alexander Cuadra Muñoz.-  

“Dentro de este  expediente con  la sentencia de primer nivel,  igualmente se viola el principio de parcialidad, recordándole al señor representante de la fiscalía que si se juzgó a los otros dos  procesados,  pero el mismo Tribunal lo volvió a juzgar al   señor  José Alexander Cuadra Muñoz, cuando ellos estaban inmersos en la causal de excusa y recusación anterior porque emitieron una sentencia, inclusive no se puede valorar la prueba,  ellos habían roto la cadena de custodia,  tenían un criterio que lo volvieron a ratificar en la sentencia de José Alexander Cuadra Muñoz, es decir había perdido la imparcialidad correspondiente, sin embargo  de ello los hechos motivados o consecuentes en ninguna parte del  expediente se  puede decir que exista una denuncia por robo, por ello ratifico que ataca la parte resolutiva de la sentencia emitida el 20 de octubre de 2017 y manifiesta lo que Cueva Carrión dice, que las tres causales cuando se las aplica en contradicción a sus preceptos, se configura en el artículo 455 del Código Penal, cuando la aplicación de la norma no corresponde a la forma jurídica de ser,  y cuando aplican una norma que jurídicamente no corresponde el caso materia de la resolución; si existen dos personas sentenciadas, el derecho penal es específico deben  darle a cada persona, individual,  su responsabilidad y  en ninguna parte dice que los golpes que tal vez le dio su defendido fueron  los que le causaron la muerte,  incluso eso genera duda. Por lo  tanto vuelve a ratificar de que se acoja mi petición, se case  la sentencia y se aplique el artículo 455 del Código Penal.”
7.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO.
Sobre la naturaleza del recurso de casación:
7.1 La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, en que las resoluciones deben estar motivadas.
7.2 Un Estado Constitucional de Derechos y Justicia es aquel en el que  “…la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental  y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. (Sentencia  de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009.). 
7.3 Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición, ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función  punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines  superiores  como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. ”.
7.4 Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “…la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados…” sentencia N. 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009.
7.5 Sobre la motivación la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto que: “…Para que una resolución sea motivada  se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios  jurídicos en que se basa la decisión…” sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en  el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero de 2011. La motivación es un elemento intelectual de contenido crítico, valorativo y lógico que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya sus decisiones a fin de garantizar los derechos de seguridad jurídica, publicidad, defensa en juicio y transparencia.
7.6 Las causales de la casación están determinadas en la ley y pueden resumirse en errores in procedendo  o in judicando que al violar la ley trasgreden derechos fundamentales de las partes, según el Código de Procedimiento Penal en lo aplicable a la casación es un recurso extraordinario que busca dejar sin efecto una sentencia judicial cuando se haya violado la ley, ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente, a su vez prohíbe de manera expresa la nueva valoración de la prueba y las solicitudes de revisión de los hechos del caso concreto. 
7.7 En su naturaleza jurídica el recurso de casación se caracteriza por su tecnicismo. Su función principal es lograr la certeza jurídica, fijar la jurisprudencia y garantizar los derechos de protección, enmendando los agravios inferidos a las partes.
7.8 La doctrina enseña que “la casación contemporánea es un recurso extraordinario para la interdicción de la arbitrariedad tanto en lo que afecta al control de la observancia de los derechos fundamentales como para la unificación de la jurisprudencia” (Andrea Martínez, citada por César San Martín en “Derecho Procesal Penal” T. II.).
7.9 El artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, determina que si el tribunal de casación observa que se ha violado la ley, admitirá la casación, aunque la fundamentación del recurrente haya sido equivocada; además se debe considerar la garantía contemplada en el artículo 8.2.1 h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y el artículo 14. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  que, cabalmente, se refieren al derecho de  una persona condenada por un delito a que la condena y la pena sean sometidas a la consideración a un tribunal superior. En suma, el derecho a recurrir se encuentra reconocido por instrumentos internacionales de derechos humanos y por la norma normarum. En el caso que nos ocupa, se ha ejercitado este derecho, empero por no cumplir con las exigencias legales y con la justificación de la casación interpuesta, se inadmitió el recurso deducido por el recurrente, haciendo posible que el tribunal, de ser el caso y por haber mérito para ello, case la sentencia de oficio.
7.10  Estudio del recurso de casación planteado:
Del análisis de los argumentos realizados por la defensa técnica del recurrente, en la audiencia de fundamentación, el Tribunal considera que sus pretensiones impugnatorias se sustentaron en los siguientes cargos: 
Falta de aplicación o indebida aplicación del artículo 450.1 del Código Penal y alega que se debió aplicar el  artículo 455 del Código Penal.
Para responder a los reproches esgrimidos por la defensa técnica del recurrente, se realizan las siguientes consideraciones: 
7.11. Fundamentos del Tribunal de Casación
7.11.1. Este Tribunal de Casación considera necesario aclarar cuestiones generales de la interposición del medio de impugnación que nos ocupa, para poder determinar si las quejas expuestas por su defensa técnica respetan la naturaleza técnica, extraordinaria y limitada del recurso de casación. 
El Código de Procedimiento Penal, establece como causales de casación:
“Art. 349.- Causales.- El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación.
No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”
El recurso de casación, a partir de las reformas al CPP, publicadas en el Suplemento del Registro Oficial No. 555, de 24 de marzo de 2009, es medio de impugnación de las sentencias de segunda instancia, y exige a quien reprocha la decisión de la Corte de Apelación, indique al Tribunal de Casación los cargos que imputa a dicha resolución y en qué forma estos cuestionamientos configuran las causales taxativas del artículo citado; y, además, el perjuicio que se le ha irrogado a un derecho. 
Las causales del artículo 349 del CPP, están previstas para revisar las violaciones a la ley, por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación, y cada una de estas causales responde a errores in iudicando, que no son coadyuvantes, sino más bien individuales y excluyentes entre sí.
En este sentido, es obligación de quien pretende impugnar una sentencia mediante recurso de casación, dirigir su reproche a la sentencia de segunda instancia, como aquella que causa efecto y mediante la cual se garantiza el ejercicio del derecho a la doble instancia; además, el reproche no puede sustentarse en la revisión de prueba, tanto en cuestiones de legalidad como en su contenido, pues está vedado por ley para el Tribunal de Casación, pues tales reproches corresponden a la etapa de juicio o apelación en el ejercicio del contradictorio, limitación propia de la casación ya que su objeto exclusivo de análisis son los errores de derecho en la sentencia.
Un cargo de casación, para poder ser atendido por este Tribunal, debe ser fundamentado en la audiencia respectiva, de manera autónoma, taxativa y suficiente: cada cargo debe increpar a la sentencia de una violación a una norma legal específica, por una sola de las causales de casación; pues, éstas son excluyentes entre sí; e, indicar en qué parte de la sentencia se encuentra tal violación, cómo se transgredió, expresando la contraposición del razonamiento judicial considerado errado con el criterio que el casacionista estima acertado y la influencia de tal error de derecho en la decisión de la causa.
Sin un argumento jurídico suficiente que demuestre claramente los sustentos de la pretensión impugnatoria, se priva al Tribunal de Casación de elementos necesarios para llegar a emitir su decisión respecto al recurso de casación, e incluso, de la aplicación del artículo 140 del COFJ, en caso de que la persona recurrente equivoque en la invocación de la causal de casación. 
La defensa técnica del recurrente reclamó que existe en la sentencia de la Corte de Apelaciones falta de aplicación o indebida aplicación del artículo 450.1 del Código Penal y alega que se debió aplicar el  artículo 455 del Código Penal, sin embargo sus argumentos están encaminados a inducir a una nueva valoración de pruebas y revisión de hechos. 
Como se evidencia en la fundamentación del recurso de casación del procesado, su defensor técnico alegó, de manera simultánea y confusa, la violación de las mismas normas jurídicas por más de una causal. Lo que demuestra desconocimiento de la naturaleza técnica y extraordinaria del recurso y falta de técnica jurídica para su proposición, por cuanto es un error invocar más de una causal respecto de las mismas normas, por cuanto constituye una alegación simultánea de causales y por ende torna contradictoria su alegación, como se demuestra en los siguientes razonamientos.
La falta de aplicación de una norma, como causal de casación penal no está contemplada como tal en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, en la doctrina penal se la considera como una forma de contravención expresa del texto de la ley y la misma en materia no penal está desarrollada, de tal forma que cuando el recurrente la invoca es porque considera que el juzgador al momento de realizar el ejercicio lógico-jurídico y de selección de normas para resolver un caso en específico, omite incluir una norma de derecho, misma que de haber sido aplicada hubiera influido en la decisión de la causa notablemente.
 
Por otro lado, la causal de indebida aplicación según el tratadista Luis Gustavo Moreno Rivera, es: 

“En la segunda, denominada aplicación indebida, el sentenciador efectúa una falsa adecuación de los hechos probados a los supuestos contemplados por la disposición; luego el error recae en la escogencia de la norma aplicable.” (La Casación Penal, Teoría y Práctica Bajo la Nueva Orientación Constitucional, ediciones Nueva Jurídica, Colombia; pág. 125)

De lo cual se concluye que cuando un recurrente invoca la indebida aplicación de una norma de derecho, alega que el juzgador entiende rectamente el contenido de la norma, sin embargo la aplica a un supuesto fáctico distinto, por lo que deviene a ser impertinente al caso en concreto; y, a su vez por lo general la indebida aplicación conlleva a la falta de aplicación de normas de derecho. Para que esta causal en específico esté debidamente fundamentada, el recurrente no solo debe determinar tal o cual norma que supuestamente ha sido infringida, sino también como y en que sentido se ha cometido el vicio que considera se ha configurado (indebida aplicación); como esta indebida aplicación ha influido en la decisión de la causa; y, que norma es la que se debió aplicar en lugar de la que se acusa indebidamente aplicada.

En el presente caso, cuando el recurrente alega que existe falta de aplicación,  implica que el Tribunal ad quem no aplicó una norma que sería trascendental en este caso, lo cual contradice la causal de indebida aplicación en que rechaza la aplicación de las mismas normas, pues o bien el Tribunal inferior aplicó una norma que no era pertinente al caso en concreto o en su defecto no la aplicó. 
El primer yerro del recurrente es de carácter formal, sin embargo es elemental pues al tornar su petición en contradictoria incumple con su obligación de una debida fundamentación, requisito esencial para la procedencia de la casación. Por tanto, su pedido es sancionable con la improcedencia.
Por otro lado sostiene que debió aplicarse el artículo 455 del Código Penal, sin embargo en su fundamentación no explica jurídicamente la pertinencia de la aplicación de la precitada norma, así como tampoco determina como hubiera influido en la decisión de la causa si el Tribunal de apelación hubiese aplicado dicha norma, por lo que no cabe su alegación.
7.11.2. Además, no solo que se equivoca en la proposición y debida fundamentación del recurso, también trasgrede la prohibición de valoración probatoria prevista en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, que expresamente dispone: “no serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba”.
Excluyendo el error formal en la proposición de su recurso, sobre el que ya se concluyó en párrafos antecedentes, la defensa técnica del procesado señala:
“(…) en este caso los hechos fácticos se encuadran en lo que determina en el  artículo 455 del Código Penal,  es decir es un delito preterintencional, si se hubiera producido el asesinato con alevosía en ese momento se hubiera producido la muerte de la víctima,  del expediente consta que el hecho  sucedió el 20 de octubre del año 2009, y falleció  el 3 de noviembre del año 2009,  es decir aproximadamente quince días después,  los hechos fácticos se enmarcan dentro del delito preterintencional, las lesiones  causaron o provocaron la muerte en  días posteriores (…)”
De lo cual se colige que el recurrente pretende que este Tribunal de casación valore las pruebas que obran dentro del proceso y se revisen nuevamente los hechos, lo cual esta como ya se indicó en líneas anteriores, expresamente prohibido por la ley. Emitir tal juicio de valor exige al Tribunal realizar un examen y pronunciamiento sobre el contenido de los elementos probatorios y de le hechos fácticos del proceso; y, este órgano juzgador no tiene tal competencia, esto en atención a los principios de contradicción, inmediación e independencia que existen entre los órganos jurisdiccionales.
Todo el sustento de la impugnación del procesado a la sentencia de la Corte Provincial es un razonamiento encadenado, no es autónomo y hace que todos dependan de un reclamo inicial; en consecuencia, de no prosperar su primer punto de inconformidad, los demás resultan infundados.
La consecuencia jurídica para la trasgresión a la prohibición contenida en el segundo inciso del artículo 349 ibídem, es el rechazo de su cargo.
Al ser inviable jurídicamente el reproche en el que se sustenta toda su impugnación, los reclamos dependientes de este siguen la suerte del principal; es decir, también deben ser rechazados.
7.11.3. En conclusión, los argumentos del recurso de casación propuestos por el procesado son improcedentes, alejados a las disposiciones legales y constitucionales invocadas en esta sentencia; lo que torna su pretensión impugnatoria en infundada; y, en consecuencia, improcedente; asimismo, de conformidad con el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, no se encuentra error de derecho en la sentencia de segunda instancia, que cause mérito para proceder con el ejercicio de la casación de oficio.
8.- RESOLUCIÓN.
Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados, tomando en cuenta que el procesado no ha cumplido su obligación de fundamentar su recurso en los términos previstos en el artículo 349 del CPP, ni ha explicado satisfactoriamente de qué manera la sentencia impugnada violó la ley conforme a las causales que señala el artículo antes referido, y al no ser la mera inconformidad con la sentencia una de las causales para que prospere este recurso extraordinario, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:
1.- De manera unánime dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, declarar improcedente el recurso de casación planteado por José Alexander Cuadra Muñoz.- Notifíquese, cúmplase y devuélvase.-