VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, llega a mi conocimiento el presente expediente de contravención de tránsito, por impugnación realizada por el ciudadano Orly David Galarza Chóez,  y  que tiene como antecedente la citación No. 3445000215,  de fecha 12 de septiembre del 2019,   elaborada por el Agente de la ATM, Jean Perez Quiñónez.  Siendo el estado de la causa, la de reducir a escrito la respectiva decisión judicial, notificada verbalmente a los sujetos procesales, el día de la audiencia, para hacerlo se considera lo que sigue:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Orly David Galarza Chóez,  por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 6 de noviembre del 2019, a las 08h30,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Orly David Galarza Chóez, acompañado de su defensor particular Abg. Xavier Maldonado Sotomayor, y el Agente de Tránsito Jean Debris Pérez Quiñónez,  acompañado de la Ab. Liliana Veintimilla Adrían, Produradora Judicial de la ATM. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE, ALEGATO DE APERTURA: Me ratifico en el contenido de la impugnación, en el día y hora señalada mi defendido se encontraba trasladando  a una familiar, en ningún momento el señor agente observó pactar la supuesta carrera, no hay verificación que se realizó algún pago, se están contraviniendo preceptos constitucionales contra la libre circulación dentro del territorio nacional, solicito se ratifique su estado de inocencia. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE, en lo principal manifestó: Yo me encontraba circulando el 12 de septiembre del 2019, a  las 11h37, por la Av. El Bombero, en esos momentos me hace señas un familiar y se sube, no avancé ni dos cuadras y el señor agente sin permitirme dar mayor explicación procedió a realizarme la citación por supuestamente realizar taxi informal, lo cual no es así. INTERVENCIÓN DEL AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, ALEGATO DE APERTURA: El agente de tránsito actúo apegado a la ley, el señor  se encontraba realizando una actividad informal, el debió tener título habilitante para realizar carreras, pero no lo tiene, solicito se imponga la sanción pertinente. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JEAN PEREZ QUIÑÓNEZ, EN LO PRICIPAL INDICÓ: Me encontraba en un operativo en dicho sector por la Av. El Bombero, en esos momentos había una señorita que estaba tratando de tomar un taxi pero no se realizó la carrera, esa señorita siguió esperando y pasa el señor aquí presente, se le acerca conversan y se sube al auto, es allí que pese a que me ve, el realiza esta actividad informal, es por ello que procedo a realizar la citación.   DURANTE LA PRACTICA DE PRUEBA: Se presentaron pruebas documentales, así también se interrogó al agente de tránsito, quien se ratificó en el contenido de su parte de citación.  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Ha quedado evidenciado las circunstancias que rodearon el hecho, mi defendido no ha cometido ninguna infracción, la citación no cumple los requisitos de ley, la carga de la prueba corresponde al señor agente, no solo se debe tener en cuenta lo que él manifiesta él debe de probarlo. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, de la ATM.- Conforme  lo ha narrado  el señor agente de tránsito, el observó que el señor estaba actuando en calidad de taxi informal, lo cual es prohibido por la ley, el señor ha caído en muchas contradicciones, la supuesta familiar no ha venido a esta audiencia a rendir su versión, se ha demostrado con fotos, videos, con todos los equipos de dotación que debe tener un agente de tránsito se ha demostrado la infracción cometida, él señor observa la presencia del señor agente e incurre en la contravención. CUARTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  El Art. 162 y 169 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria,  claramente establece que es el actor el obligado a probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, por lo que la carga de la prueba la tiene el impugnante. En la respectiva audiencia la parte impugnante no presentó pruebas claras, precisas y contundentes que pudieran desvirtuar lo que arroja la citación No. 3445000215, más por el contrario, caen en contradicción, al admitir que si transportaba a una pasajera, la cual era su familiar, pero aquella ciudadana siendo su familiar no acude  a la audiencia a fin de esclarecer los hechos materia de esta impugnación. Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ORLY DAVID GALARZA CHOEZ, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía No. 0929674430,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,   por adecuar su conducta a la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, transportar pasajeros, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que se le impone la multa de DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y la  retención del vehículo por el plazo de 7 días, dejándose constancia, que a la fecha de realización de la audiencia, se ha cumplido con el plazo de dicha retención y se dispuso oportunamente, la devolución del vehículo a su legítimo propietario. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 