EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCIÓN PENAL.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-03944.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de marzo del 2016. 
Hora: 11h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:	 24 de marzo del 2016.		
Hora: 10h30
Presunta Infracción: Contravención Penal Art.396 inc. 1, numeral 1.

Jueza: Ab. MARCELA ORTEGA SEGOVIA, JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciados: Mite Vivar Alejandro y Solórzano Bravo Francisco.
Abogado defensor: Ab. Jaime Hurtado del Castillo.
Casilla Judicial: 
Denunciante: Rosado Miguel Alejandro.	
Abogado Defensor: Ab. Kleber Siguencia Chalen.	
Casilla judicial:
Testigos: Gladys Cruz

PRIMERA ETAPA CONCILIACION.

Jueza: Sobre esta contravención han llegado a una conciliación.

 Las partes: no hemos llegado a ningún acuerdo no hay conciliación.

SEGUNDA ETAPA JUZGAMIENTO.

Intervención del Ab. Kleber Siguencia Chalen quien manifiesta: al expresar los movimiento que el hizo a mi defendido ha denigrado, ha lesionado  su personalidad su hombría.  El Art. 396  numeral 1, dice: La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Basado en esta contravención señora jueza usted puede dirimir. Esto tiene que ser ventilado y analizado por usted. Este hecho se dio inicio el 20 de agosto del 2015.

Intervención del Jaime Hurtado del Castillo quien manifiesta: aquí usted va juzgar la conducta y la conducta debe de subsumir a la norma y hay tres cosas que debe de identificar en la norma los medios, los hechos y los sujetos. Si vemos los que dice el Art. 396  numeral 1, La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra; esas expresiones cause daño,  aquí solo tiene que analizar la norma. Aquí lo que tiene que probarse es dos cosas “desacreditando mi honorabilidad y dignidad de persona”, no se dice cuáles son las expresiones y dentro de hay otra cosa muy importante el señor toma como elemento para involucrar al señor Alejandro que él no dice nada ¿es contravención no decir nada? Señora jueza quiero que considere todas estas argumentaciones  expuestos, de no encontrar elementos probatorios que lleven a sancionar  a mis clientes analice la malicia de la denuncia.
ETAPA DE PRUEBA:

Prueba del denunciante:

Prueba documental: denuncia presentada, contrato del día 20/08/2015, todo lo que consta en autos me ratifico en el literal a, b y numeral 1, copia notariada del poder, ilegitimidad del contrato civil, nota de ingreso, los literales e, h e i del escrito la misma que se tenga por reproducida. Prueba testimonial: Gladys Cruz y Tatiana Rosado Ponguillo.

Testimonio de Gladys Martinez.-
1.- ¿Diga la economista si sabe y le consta que el señor Rosado fue ofendido manifestado por los denunciados? R.- No por el señor Mite, si por el señor  Solórzano si estaba presente cuando dijo palabras de grueso calibre como viejo cara de verga, lárgate de aquí, viejo tramposo.
2.- ¿Diga la economista de donde y hace cuanto conoce al denunciante? R.- 2 años porque trabajamos.
3.- ¿Diga la economista por cuantas ocasiones escucho o presencio y fue ofendido de palabra? R.- 3 veces de diferentes fechas.
4.- ¿Diga la economista qué relación mantiene con el señor Rosado y el tipo de actividad que ejerce? R.- relaciones de trabajo.
5.- ¿Diga la economista en que horario escucho esas expresiones y fue dirigida a usted también? R.- a las ocho de la mañana.
6.- ¿Diga la economista cuantas veces fue ofendido Miguel Alejandro Rosado e identifique quién? R.- 3 veces.
7.- ¿Diga la economista los nombres y apellidos de los denunciados? R.- Solórzano Francisco y el señor Mite.

Repreguntas por parte del Ab. Jaime Hurtado a la señora Gladys Cruz.

1.- ¿Diga la economista puede indicar la fecha que profirió insultos al señor Rosado? R.- uno por el mes de julio y la otra cuanto estaba la jueza de inquilinato.
2.- ¿Diga la economista cuál es su función? R.- Somos Asociados.
3.- ¿Diga la economista qué interés tiene dentro de este proceso? R.- el interés es que se alquiló la oficina.

Testimonio de Tatiana Rosado Ponguillo.

 Jueza: de conformidad con el código de procedimiento civil no son testigos idóneas los familiares.

Prueba de los denunciados:

No tenemos pruebas  e impugno la denuncia, y ninguna de las pruebas presentadas por el denunciante afecta a mis defendidos y solicito la malicia de la denuncia.

ARGUMENTACIÓN FINAL:

Intervención del Ab. Kleber Siguencia Chalen quien manifiesta: del contenido de la denuncia y de las pruebas es que efectivamente los señores denunciados han adecuado su conducta en el Art. 396 Numeral 1, han violentado los derechos humanos por lo que solicito la máxima pena que es de 30 días.

Intervención del Jaime Hurtado del Castillo quien manifiesta: aquí se dijo que nosotros no hemos probado nada, por lo tanto somos culpables, la constitución dice que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, por lo tanto le pido en virtud de lo que establece el art. 647 numeral 9 del COIP confirme la inocencia de mis patrocinados por cuanto no han cometido ninguna infracción y tampoco se ha probado que ellos lo hayan cometido.

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: Son elementos integrantes de la contravención denunciada 1) Toda expresión proferida o ejecutada dirigida a deshonrar o desacreditar a otra persona.- 2.- Debe existir el ánimo de ofender, es decir debe ser eminentemente intencional por lo que se considera fundamental para requisito fundamental para estimar demostrada la infracción que haya existido la voluntad de deshonrar o desacreditar, lo que es equivalente al dolo.- Por lo tanto esta contravención se configura cuando se ha acreditado pruebas que demuestren su realización de manera intencionada con especifico ánimo de ofender o desacreditar a persona determinada.- En el presente caso, las pruebas solicitadas, actuadas y reproducidas ante esta juzgadora sirven para establecer que el acusado tenga o no culpabilidad por la comisión de la infracción que se denuncia, a efectos de dictar la correspondiente sentencia, misma que por mandato constitucional y legal requiere de la debida motivación. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” El debido proceso va encaminando a demostrar que el  acusado, procesado es culpable.- Por otro lado la sentencia que en su artículo 621 del COIP indica”… las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica,.. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia dela infracción y la responsabilidad de la persona procesada..”. Para dictar sentencia condenatoria es necesario que las pruebas y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones. Referente al denunciado MITE VIVAR ALEJANDRO  ninguna de las pruebas aportadas documentales o testimoniales han demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del prenombrado  denunciado en los hechos denunciados por tal motivo se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y respecto al denunciado SOLORZANO BRAVO FRANCISCO la pruebas documentales no aportan a probar su responsabilidad y el testimonio de Gladys Cruz resulta contradictorio con los hechos declarados por el denunciante, puesto que son imprecisos en fechas, tiempo y espacio no permitiendo desvanecer la presunción de inocencia del señor SOLORZANO BRAVO FRANCISCO por tal motivo se ratifica su estado de inocencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.