VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por ROSADO MIGUEL ALEJANDRO.- y Ratificando lo manifestado en Audiencia Oral.- La presente causa se inicia con la denuncia presentada por ROSADO MIGUEL ALEJANDRO , en su parte principal indica que:  “El día 1 de Septiembre del 2015 a las 10h00 aproximadamente, estaba en mi lugar de trabajo, esto es en la Avenida Nestor Alban Mz o solar 24 y 25 en compañía de la jueza de inquilinato Guadamud Salazar Nadia Mariola, quien realizó una inspección judicial ya que los denunciados habían cambiado la seguridad en la puerta principal de ingreso al edificio en el cual tengo mi oficina, negándome el ingreso al mismo, esta fue la causa de la visita de la jueza, los denunciados no son dueños ni representantes del predio el mismo que le pertenece al Sindicato General de Trabajadores del Hospital Teodoro Maldonado Carbo de la Regional 2 y 9 y se han tomado la atribución de cobrar el canon de arrendamiento, habiendo cancelado el mes de junio del 2015 a ellos pero el mes de Julio me negué a cancelarles ya que ellos no son dueños ni representantes del Sindicato, así que empecé a consignar los valores de canon al juzgado de inquilinato para de esta forma no tener inconveniente y cumplir con mi obligación, pero desde el 1 de Septiembre del 2015 los denunciados han venido agrediéndome verbalmente emitiendo en mi contra palabras soeces de todo tipo, desacreditando mi honorabilidad y dignidad de persona, además me impiden el ingreso a mi oficina en los horarios de 08h00 a 12h0 y de 16h00 a 21h00, la misma que esta ubicada en el primer piso del lugar de los hechos generándome pérdidas de clientes y económicas..” Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita jueza es competente para conocer en primera instancia la presente causa, conforme el sorteo reglamentario de ley; así mismo conforme lo dispone el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: El proceso ha sido tramitado observando las solemnidades sustanciales inherentes al mismo; por lo que, no existiendo nulidad que lo afecte, se lo declara válido. TERCERO: De la Audiencia Oral Pública de Conciliación y Juzgamiento.- Ante la negativa de Conciliación entre el denunciante ROSADO MIGUEL ALEJANDRO y los denunciados  MITE VIVAR ALEJANDRO Y SOLORZANO BRAVO FRANCISCO de conformidad con lo que estipula el artículo 610 del COIP  se inicia la Audiencia en base a los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria donde se efectuó la exposición de argumentos, la relación de los hechos y la práctica de las pruebas orientadas a establecer la verdad procesal de la existencia de la contravención por la cual fue denunciados los prenombrados ciudadanos, así como su responsabilidad penal. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En el desarrollo de la Audiencia se realizaron las siguientes diligencias  4.1.-  Intervención del Ab. Kleber Siguencia Chalen,  quien manifiesta: El señor Solorzano ha agredido a mi representado mediante expresiones ofensivas hacia mi defendido denigrandolo,  lesionando  su personalidad, su hombría y violentando sus derechos garantizados por la Constitución.  El Art. 396  numeral 1, dice: La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Basado en esta contravención señora jueza usted puede dirimir. Esto tiene que ser ventilado y analizado por usted. Este hecho se dio inicio el 20 de agosto del 2015..- 4.2.- El denunciante interviene libre y voluntariamente y manifiesta que siempre lo ofende el señor Francisco Solorzano Bravo y lo hace cuando esta solo, que no lo mira directamente pero que lanza expresiones como “Viejo pelado, patucho, lárgate viejo estafador etc”.. y si no hay nadie más asume que es para él esas ofensa y que el señor Alejandro Mite nunca dice nada, solo se queda callado.- 4.3.- Intervención del Jaime Hurtado del Castillo Abogado de los denunciados quien manifiesta: Aquí usted va juzgar la conducta y la conducta debe de subsumir a la norma y hay tres cosas que debe de identificar en la norma los medios, los hechos y los sujetos. Si vemos los que dice el Art. 396  numeral 1, La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra; esas expresiones cause daño,  aquí solo tiene que analizar la norma. Aquí lo que tiene que probarse es dos cosas “desacreditando mi honorabilidad y dignidad de persona”, no se dice cuáles son las expresiones y dentro de hay otra cosa muy importante el señor toma como elemento para involucrar al señor Alejandro Mite que él no dice nada ¿es contravención no decir nada? Señora jueza quiero que considere todas estas argumentaciones  expuestos, de no encontrar elementos probatorios que lleven a sancionar  a mis clientes analice la malicia de la denuncia. 5.- ETAPA DE PRUEBA: 5.1.- Prueba del denunciante: Prueba documental: denuncia presentada, contrato del día 20/08/2015, todo lo que consta en autos me ratifico en el literal a, b y numeral 1, copia notariada del poder, ilegitimidad del contrato civil, nota de ingreso, los literales e, h e i del escrito la misma que se tenga por reproducida. 5.2.- Prueba testimonial: Gladys Cruz y Tatiana Rosado Ponguillo. Testimonio de Gladys Cruz.- Preguntas formuladas por la parte denunciante: 1.- ¿Diga la economista si sabe y le consta que el señor Rosado fue ofendido manifestado por los denunciados? R.- No por el señor Mite, si por el señor  Solórzano si yo estaba presente cuando dijo palabras de grueso calibre como viejo  lárgate de aquí, viejo tramposo.2.- ¿Diga la economista de donde y hace cuanto conoce al denunciante? R.- 2 años porque trabajamos juntos.3.- ¿Diga la economista por cuantas ocasiones escucho o presencio y fue ofendido de palabra? R.- Tres veces de diferentes fechas.4.- ¿Diga la economista qué relación mantiene con el señor Rosado y el tipo de actividad que ejerce? R.- relaciones de trabajo. 5.- ¿Diga la economista en que horario escucho esas expresiones y fue dirigida a usted también? R.- a las ocho de la mañana. 6.- ¿Diga la economista cuantas veces fue ofendido Miguel Alejandro Rosado e identifique quién? R.- 3 veces.- 7.- ¿Diga la economista los nombres y apellidos de los denunciados? R.- Solórzano Francisco y el señor Mite. Repreguntas por parte del Ab. Jaime Hurtado a la señora Gladys Cruz. 1.- ¿Diga la economista puede indicar la fecha que profirió insultos al señor Rosado? R.- uno por el mes de julio y la otra cuanto estaba la jueza de inquilinato. 2.- ¿Diga la economista cuál es su función? R.- Somos Asociados. 3.- ¿Diga la economista qué interés tiene dentro de este proceso? R.- el interés es que se alquiló la oficina.- Referente al Testimonio de Tatiana Rosado Ponguillo no se acepta puesto que de conformidad con el código de Procedimiento Civil no son testigos idóneas los familiares.- Prueba de los denunciados: No tenemos pruebas  e impugno la denuncia, y ninguna de las pruebas presentadas por el denunciante afecta a mis defendidos y solicito la malicia de la denuncia. 6.- ARGUMENTACIÓN FINAL: 6.1.- Intervención del Ab. Kleber Siguencia Chalen quien manifiesta: del contenido de la denuncia y de las pruebas es que efectivamente los señores denunciados han adecuado su conducta en el Art. 396 Numeral 1, han violentado los derechos humanos por lo que solicito la máxima pena que es de 30 días.6.2.- Intervención del Jaime Hurtado del Castillo quien manifiesta: aquí se dijo que nosotros no hemos probado nada, por lo tanto somos culpables, la constitución dice que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, por lo tanto le pido en virtud de lo que establece el art. 642 numeral 9 del COIP confirme la inocencia de mis patrocinados por cuanto no han cometido ninguna infracción y tampoco se ha probado que ellos lo hayan cometido. SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. SÉPTIMO.-Una vez que han sido revisados exhaustivamente los autos,  las alegaciones expuestas por las partes, y valoradas las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento realizada el 24 de marzo del 2016, a las 10h30; para resolver, esta juzgadora  realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica.- Definición de descrédito: Disminución o pérdida de la buena fama o reputación.- Definición de Deshonra.- Pérdida de la honra.- Las expresiones en descredito o deshonra consiste objetivamente en el ánimo deliberado de ofender y para que se configure su cometimiento es necesario que concurran tres elementos según la doctrina penal: PRIMERO.-  El objetivo material, consistente en la acción proferida o acción ejecutada; SEGUNDO.-  El ANIMO DE OFENDER, que se advierte en el accionar del sujeto activo del delito cuando dolosamente ofende a la víctima, causándole descrédito, deshonra y, el TERCERO.- La valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa, valoración que permite al juzgador medir la graduación para los efectos punitivos respectivos. En el presente caso,  para que se configure la infracción, debe haberse demostrado no solo el elemento objetivo, como es la imputación de ofensas de palabras en déscredito, sino y especialmente el elemento subjetivo constituido por el ánimus injuriandi. Recordemos que al proferir expresiones en déscredito o deshonra el bien jurídico protegido es el “honor”. Al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna en su obra “Derecho Penal, Parte Especial, Tomo 1, Pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no sólo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o mérito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado... En pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros” La Constitución de la República del Ecuador, vigente en el artículo 66 numeral 18 protege este bien jurídico cuando expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por esta incriminación, únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico. En el caso que nos ocupa podemos recapitular los siguientes elementos, existe el  testimonio de Gladys  Cruz, que fue relatado en la audiencia de juzgamiento a favor del denunciado, los cuales no ha sido concordante ni unívoco con la declaración del denunciante , tampoco ha sido claro ni pudo precisar fechas, en señalar cuando fue el  día de los hechos.-  La testigo anunciada Tatiana Rosado Ponguillo,  fue tachada por considerarla esta juzgadora testigo no idóneo, al ser testigo con falta de imparcialidad  de conformidad al artículo 216 del Código de Procedimiento Civil.- Con las pruebas documentales presentadas siendo estas: Copia debidamente notariada del Testimonio de la Escritura del Poder Especial que otorga Rita Natalia Carvaca Castro a favor del señor Alejandro Mite Vivar; La ilegitimidad del Contrato Civil de Servicios Profesionales, adjunto documentos notariados; Nota De ingreso con fecha 10 de Julio del 2015 firmada por Alejandro Mite; La orden de depósito de fecha 31/03/2015; Fotografías donde constan la destrucción de mi anuncio como ejecutivo comercial, cadenas y candados que impiden el acceso a mi oficina, con todos ellos no se ha podido demostrar tan siquiera justificar, que existe responsabilidad penal de los denunciados  en relación a las expresiones de descredito o deshonra supuestamente sufridas por el denunciante. En Audiencia el denunciante manifestó que realmente el denunciado MITE VIVAR ALEJANDRO nunca le ha proferido insultos, pero que no hace nada ante los insultos que le profiere el denunciado Solorzano Bravo Francisco. Por otra parte, es de destacar que la defensa a favor de los denunciados   considera que  tan siquiera la existencia de duda existe sobre los hechos imputados, puesto que no se ha podido desvanecer el estado de inocencia de sus representados. Que  la parte acusada no ha presentado pruebas documentales referentes al hecho denunciado, que presentó dos testigos uno de ellos no era idóneo y por tal motivo fue tachado ya que era la hija del denunciante. El testimonio rendido por Gladys Cruz es impreciso y contradictorio señala que rechaza la denuncia presentada en contra de sus representados. En ese orden de ideas, considero que no se encuentra probada conforme a derecho la existencia de las expresiones en descredito o deshonra en su ámbito objetivo, esto en base de la declaración del denunciante, testimonio del testigo Gladys Cruz y pruebas documentales recabado en la audiencia de juzgamiento, es decir, no se  ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los denunciados en los hechos denunciados.- Por tales razones, esta jueza de la Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, de conformidad al artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, que  señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, según lo que dispone el artículo 642 numeral 9 del COIP dicto SENTENCIA  RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor de ALEJANDRO MITE VIVAR y SOLORZANO BRAVO FRANCISCO.- Una vez ejecutoriada la sentencia cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE