VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 4236468, presentada por el ciudadano CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO, confeccionada por el Agente de Tránsito, Código N° 2317453 TUTIVEN GOMEZ JONATHAN GUSTAVO,  por contravenir el artículo 139 literal H) de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a está NO compareció el impugnante pese a estar debidamente notificado en la casilla judicial de su abogado patrocinador. CUARTO.- La Resolución dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura No. 309-2014 señala en su Art. 1 “En el día y la hora señalados para la reallizacion de la audiencia la juesza constatará la comparecencia de la persona impugnante.  En caso de no comparecer la persona impugnante la jueza declarará el abandono de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercero del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal”, en concordancia con el Art. 2 de la misma resolución que expresa: Art. 2. “En el caso de no comparecer la persona impugnante a la audiencia la jueza o juez dispondrá la condena en costas en virtud de lo previsto en el Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en dicha causa.  De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se concluye que el ciudadano CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO, ha infringido en la Contravención que se juzga y reprime en el Art. 139 literal H) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente a la época”. En  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, declara el abandono de la presente acción de impugnación presentada por CHAVEZ CHAVEZ PEDRO PABLO, y confirma la boleta de citación en materia de tránsito No. 4236468,  por haber incurrido en Contravención que se juzga y reprime en el Art. 139 literal H) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial actual 392 numeral 6 del COIP, por lo que se le impone la multa equivalente al 5% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 1,5 puntos a su licencia de conducción N° 0924168164 Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- En atención a lo dispuesto por la resolución 309-2014 entiéndase éste abandono en el sentido del tercer inciso del Art. 644 del COIP, en concordancia con el Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con costas respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa.  Dése cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el Secretario de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-