JUICIO No. 88-2011 – V.S. TARJETA DE CRÉDITO

JUZGADO VIGÉSIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES Y MULTICOMPETENTE DEL GUAYAS - EL EMPALME.- 05 de mayo de 2014; las 08h07.- VISTOS: A fs. 25 comparece MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en calidad de Gerente del Banco Pichincha C.A., y expone: Que previo el trámite respectivo, el BANCO PICHINCHA C.A., aprobó la solicitud que acompaña, presentada por SOLORZANO ROSADO ANDRÉS ALEJANDRO tendiente a que se le otorgue tarjeta de crédito otorgándole así la tarjeta VISA – BANCO PICHINCHA No. 5414320000229065. El manejo de estas tarjetas está regulado en las cláusulas que constan al reverse de la solicitud en el CONTRATO DE AFILIACIÓN, EMISIÓN Y USO DE LA TARJETA, aceptada expresamente por SOLORZANO ROSADO ANDRÉS ALEJANDRO. Que en vista que el deudor no canceló la obligación en la forma determinada e la cláusula 7ma del CONTRATO DE AFILIACIÓN, EMISIÓN Y USO DE LA TARJETA VISA-BANCO PICHINCHA la cantidad de CUATRO MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON CUARENTA Y TRES CENTAVOS, que consta en el estado de cuenta cortado al 15 de septiembre del 2010, y que en una foja útil debidamente certificada acompaña, amparado en lo previsto en los Arts. 1561, 1562, 1585 y 1607 del Código Civil, Art. 80 inciso cuarto de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, Art. 164 del Código de Comercio y 828 del Código de Procedimiento Civil demanda por los derechos que representa y en la vía VERBAL SUMARIA a SOLORZANO ROSADO ANDRÉS ALEJANDRO, para que en sentencia se le condene a pagar al BANCO PICHINCHA C.A., los (USD $. 4.474,43), más los intereses por mora a la tasa determinada para las Instituciones del Sistema Financiero, calculados desde el 15 de enero del 2007, según lo estipulado en la cláusula 9na del contrato ya referido, sobre el capital o consume que originó el adeudado, esto es de (USD $. 4.474,43), así como las costas procesales entre las que se incluirán los honorarios profesional y los gastos o expensas judiciales al tenor de lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. Que apareja además en diecisiete (17) copias debidamente certificadas de los estados de cuenta correspondiente al periodo que va desde el 15 de Octubre del 2006 al 15 de enero del 2008 y 15 de agosto del 2010 inclusive, en lo que consta la historia del crédito insoluto. Que la cuantía queda determinada en (USD $. 4.474,43). Admitida la demanda al trámite, se dispuso citar al demandado en su domicilio, diligencia que se cumplió en forma legal como consta a fojas 28 de los autos, compareciendo a juicio, designando su abogado defensor y el lugar donde debe recibir sus notificaciones. Se convocó a las partes a la diligencia de conciliación, la que se llevó a efecto en el día y hora señalado con la concurrencia del abogado actor y sin la comparecencia de la parte demandada, a petición de parte se declaró la rebeldía del accionado quien a pesar de haber sido notificado no compareció a ejercer su derecho a la defensa. Por existir hechos que se deben justificar, se abrió la causa a prueba por el término de ley, habiéndose practicado las que obran del proceso, estando el proceso para dictar sentencia, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art. 103 del Código de Procedimiento Civil dispone: “…La falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria…”. TERCERO. La personería del actor, se encuentra debidamente justificada con copia notariada del Nombramiento que consta a fs. 1. CUARTO. Dentro del término de prueba, el actor Molke Gonzalo Quintana Peña, en calidad de Representante Legal del Banco Pichincha C.A., solicitó como pruebas a su favor las siguientes: Reprodujo todo cuanto les fuere favorable, en especial los fundamentos de hecho y de derecho expresado con claridad y precisión en la demanda que obra de autos. El contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la Tarjeta Visa-Banco Pichincha C.A., No. 5414320000229065 que en original se acompaña a la demanda que obra en el proceso. Los Estados de Cuenta aparejaron además en Diecisiete (17) fojas que en anexo acompañan a la demanda, en copias certificadas que obra de autos. La prueba del nombramiento de la representación legal de la persona jurídica como actor, que en copia notariada que obra del proceso. Lo manifestado por el defensor Abogado Manuel Francisco Flores Valero, de la parte actora en la Audiencia de Conciliación cuya acta obra del proceso. La autorización que confiere el demandado a su abogado Roberto Solórzano Vélez quien señala para sus notificaciones el domicilio ubicado en las calles Manabí No. 115 y Vicente Rocafuerte de esta ciudad del Empalme, que obra de autos. Impugnó, redarguyó y objetó de falso e ilegítimo, las pruebas presentada del demandado en especial las siguientes: Todo cuanto de autos les fuere desfavorable. Las pruebas presentadas por el demandado por ser contrarias a derecho y ajenas a la materia de la Litis. Por su parte el demandado dentro del término de justificaciones no hizo uso de ninguna de las pruebas permitidas en el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO. El demandado en escrito de fs. 43, alegó que la providencia de fecha 28 de Junio del 2012, a las 11h20 donde se convoca a Audiencia de Conciliación para el 9 de Julio del 2012 a las 15h00, no le fue notificada en el lugar que tiene señalado para notificaciones que es la Av. Manabí 115 y Vicente Rocafuerte, sin embargo del Acta de Notificación suscrita a fs. 40, consta que el señor secretario de aquel entonces, ha realizado la notificación de la citada providencia, en el lugar que se ha señalado para el efecto. Que lo alegado por el accionado no se encuentra dentro de ninguna de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios del Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, además oportunamente el actuario de esta judicatura, cumplió con lo previsto en el Art. 346.6 del Código antes citado, es decir se le notificó con la apertura del término de prueba, tal como consta a fs. 41 vlta., del proceso, habiéndose garantizado plenamente su derecho a la defensa, consagrado en el Art. 76.7 de la Constitución de la República. SEXTO. Analizadas las pruebas en conjunto conforme lo dispone el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, se concluye: A). Con la reproducción de los documentos materia de este proceso, el actor ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la acción incoada, donde se ha justificado una obligación impaga. B). El demandado Solórzano Rosado Andrés Alejandro a pesar de haber comparecido a juicio, dentro del término de prueba no hizo uso de la garantía tipificada en el literal H del Art. 76.7 de la Carta Magna, esto es que no presentó pruebas ni contradijo las que presentaron en su contra. Por las consideraciones expuestas el suscrito Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Guayas con sede en El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que el señor SOLORZANO ROSADO ANDRÉS ALEJANDRO, pague a MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en calidad de Gerente del Banco Pichincha C.A., o quien sus derechos represente, los valores adeudados y reclamados en la demanda, siendo la suma de $. 4.474,43 dólares, los intereses de mora, y las costas procésales. En la suma de $. 250,oo dólares se regulan los honorarios del Ab. Manuel Flores Valero por su trabajo profesional, en su oportunidad se hará el descuento correspondiente para el Colegio de abogados pertinente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.