UNIDAD JUDICIAL PENAL No. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03615
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   13  de septiembre  del  2015 -UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No.2  (TURNO)
Hora:   14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Agresión física  -Art. 396 núm. 4  COIP   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  ( x)
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Vinculación                                  SI (  )   NO   (X  )  
Otra:  PROCEDIMIENTO EXPÈDITO –PENAL – AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Byron  Ricardo  Cortez  Muñoz  
Abogado defensor: Ab.   Martín Isaías Acosta Díaz              ,    
Casilla judicial: 2348  correo gacostadiaz06@hotmail.com 
Víctima: Marlon Kevin  Robles Madrid 
Abogado defensor:    Ab. Vicente Vega Morán- Defensor Público 
Casilla: 5616
Testigos: Luis Felipe  Loaiza Haz
Peritos:
Traductores:
OTROS: Policía Marcos Gustavo  Villalobos  Maji   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En relación a la detención de mi defendido la defensa no va a alegar nada en dicho sentido, se encuentra dentro de las 24 horas, han sido respetados sus derechos y garantías constitucionales. Estamos frente a la clásica reyerta callejera producto de que las partes  se han tratado mal  por algún mal entendido y que debido al exceso de licor,  todavía el denunciante tiene aliento de licor, que credibilidad se le puede dar a una persona que no estuvo en su sano juicio, en el momento se dice que la reyerta no ha sido con el sino con otro;  que trato de intervenir para evitar que sigan peleando. Lo empujo y en el suelo se golpeó,  al observar el rostro del señor no tiene  huellas , no se puede apreciar que ha sido salvajemente  golpeado, por lo que, nos ratificamos en el estado de inocencia de mi cliente.  
Policía  SubOfP. Marcos Gustavo  Villalobos  Maji.-   Me ratifico en la parte de detención, en el horario de servicio de patrullaje de 08h00 a 15h00, recibimos la llamada del compañero del UPC2,  había un escándalo, se tomó contacto con el agredido, dijo que   Cortez Muñoz lo había agredido, la víctima estaba ensangrentado toda la cara, tomamos contacto la Fiscal Ab. Karina Chacho Yèpez, quien indicó que se  le haga una valoración médica, esta dice que son tres días de incapacidad.  La pelea ha sido en otro lado.    
Detenido: Byron Ricardo Cortez Muñoz.-  Sí,  se me respetaron mis derechos constitucionales, salí de una reunión de la casa de una amiga , me iba a mi domicilio , iba con una persona  a coger taxi,   el señor denunciante todo lo que dice no es verdad, el señor nos insultó , no soy agresivo ni belicoso, yo lo separe a mi amigo, me cayeron encima a mí, por defenderme ,  lo empuje y lo toque , él estaba con sus tragos muy avanzado, como él se puede acordar si me toco o no,  el me pego, yo reaccione . El señor Loaiza  me dice,  yo  te seguí porque pensé que le estabas  robando, yo pedí ayuda a la policía porque me seguían tres personas para agredirme, yo me acerque  voluntariamente  a la Policía.    
DEFENSA  VÌCTIMA Marlon Kevin  Robles Madrid: Mi defendido no desea conciliar,  ha sido muy claro Loayza Haz en su versión como sucedieron los hechos, lo que manifiesta Cortez Muñoz,  que no ha sido la pelea  con él, él le ha dado un puntapié a mi  defendido, por lo tanto, ya que existe un declaración de un testigo que se tome como prueba a favor de Cortez Muñoz. El informe médico en  su parte concluyente  determina un incapacidad de 3 días,  solicito se aplique el Art. 395 núm. 4.  La lesión es interna no externa.  
Marlon Kevin  Robles Madrid.-   Fui a llevar a la casa  a mi  novia y este señor detenido  la morboseo,  el detenido me pega en la cara , me patea, me desmaye, mi novia lo sigue,  y mi amigo Felipe que vio todo,  un señor que no conozco me presta ayuda,  al alcanzarlos, me enfrento con el flaco,  pero yo seguía a Cortez  porque fue el que me pego un  puntapié, este señor pide auxilio, dijo  “ me roban”,  mi novia  le dijo  que él me había pegado, la gente me presto ayuda y me lavé la cara. 
Testigo  Luis Felipe Loaiza Haz.- 0917308132, 27  años Brisas del Norte Mz. C, villa 4,  estamos en la casa de una amiga festejando el cumpleaños y fuimos a dejar a una amiga a la Cdla. Guayacanes, tengo un problema en la rodilla, se adelantaron mi dos amigas y Robles Madrid a 15 metros de donde estaba,  vi que mi amigo estaba forcejeando con otro señor  que no lo conozco,  y que salió corriendo , en el momento que estaban en la pelea él logra pegarle a  Kevin , el señor alto que  no lo conozco, este logra hacerlo caer, este señor  apellido Cortez  lo veo que le pega un puntapié , veo a Kevin que se desvanece  y pierde el control se queda acostado en la calzada,  mis  dos amigos  salen a  ver a donde van, mi amigo se para ensangrentado, y un amigo ayudó para poder seguirlo,  yo lo separe para que puedan pelear los dos, pero huyò  y luego llegamos al UPC.  PREGUNTA ABOGADO DEFENSA DEL  DETENIDO.-  CONTESTA.-   Fue a las 08h00, que sucedieron los hechos;  la pelea fue con el otro que desconozco sus nombres,  le dio un puntapié  en el piso y se desvanece; estábamos en estado etílico. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchados que han sido los sujetos procesales,   abogados defensores de la víctima,  detenido, testigo  y,  agente de la Policía.  En esta audiencia las partes aportan con las pruebas del caso  para dar luces a la juzgadora, el señor Cortez  ha manifestado que también ha sido agredido;  el reconocimiento médico establece  en su parte pertinente  que las lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro,  determina una incapacidad de tres días. Loaiza en su versión indica que observo que  el detenido le dio un puntapié a la víctima.  Basados en las constancias procesales, aplicados  los principios de la valoración de la prueba,  al tener el convencimiento de la responsabilidad penal más allá de toda duda razonable   por haber  adecuado su conducta a lo que señala  el Art. 396 núm. 4  del COIP  lo declaro a usted señor Byron Ricardo Cortez Muñoz culpable  y    lo sanciono con 15 días de privación de libertad, multa del 25 %  de un  salario básico unificado del trabajador en general.  Gírese el oficio  y  la respetiva boleta de  encarcelación. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  de la Unidad Judicial No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-