VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal de cuarta clase, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida de la Policía Nacional del Ecuador, Distrito Metropolitano de Guayaquil, Z-8, No. 10496-DM-Z-8 suscrito por el Suboficial Marcos Gustavo Villalobos Maji y Policía Nacional Michael García Cobeña, que en lo principal dice: “que encontrándonos de servicio como Guayacanes 2-4, en el vehículo D-Max 1816, en circulación normal, por disposición de la Unidad de Policía Comunitaria 2, Guayacanes, nos trasladamos al lugar, en donde tomamos contacto con el señor MARLON KEVIN ROBLES MADRID, con C.C. 0925975732, de 25 años de edad, quien nos supo manifestar que minutos antes, había sido objeto de agresión física, por parte del señor CORTEZ MUÑOZ BYRON RICARDO, mientras se encontraba trasladándose con su esposa, y, posterior del hecho, el agresor, había salido corriendo para ingresar al UPC, motivo por lo cual se procedió a su aprehensión del señor CORTEZ MUÑOZ BYRON RICARDO, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se le traslado hasta el DM-G, en donde se le saco, el respectivo certificado médico, con el registro de detenciones, con el sello de la brigada de Capturadores y al denunciante la valoración médica, posterior se lo traslado a la Unidad Judicial Penal Florida Norte, en donde se le puso a orden de la autoridad competente”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Byron Ricardo Cortez Muñoz, con cedula de ciudadanía No. 0925866519   ecuatoriano, de profesión servicios prestados, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Suboficial de la Policía Nacional Marcos Gustavo Villalobos Maji, quien ha manifestado expresamente, que: “me ratifico en todo el contenido del Parte de Aprehensión, que se realizó, dentro del horario de servicio de patrullaje de 08h00 a 15h00, recibimos la llamada del compañero del UPC2, indicándome que había un escándalo, se tomó contacto con el agredido, quien dijo, que Cortez Muñoz, lo había agredido, la víctima estaba ensangrentado toda la cara, tomamos contacto con la Fiscal Ab. Karina Chacho Yépez, quien no indicó, que procedamos a realizar la valoración médica, la misma que determino de tres días de incapacidad, debiendo señalar que la pelea fue en otro lado”.- b).- Declaración del detenido Byron Ricardo Cortez Muñoz, quien manifiesta: “Si, me respetaron mis derechos constitucionales, salía de una reunión, que se realizó en la casa de una amiga, me iba hasta mi domicilio, iba con otra persona a coger un taxi, lo expuesto por el señor denunciante, no es verdad, el señor nos insultó, yo no soy agresivo ni belicoso, por defender a mi amigo, me cayeron encima, por defenderme, le empuje y lo toque, como se encontraba, con algunos tragos, en estado muy avanzado, como se puede recordar, si me toco o no, el me pego, lo que hice es reaccionar. El señor Loaiza, me dice, yo te seguí, porque pensé que le estabas robando, yo pedí ayuda a la Policía, porque me seguían tres personas para agredirme, yo me acerque voluntariamente a la Policía”.- c).- DEFENSA DEL PROCESADO: Abg. Martin Acosta Díaz, Defensor Particular; “en relación a la detención de mi defendido, la defensa no va alegar nada, en dicho sentido, se encuentra dentro de las 24 horas, han sido respetado sus derechos y garantías constitucionales, previo a eso, existe su firma en el parte de detención. Estamos frente a la clásica reyerta callejera, producto de que las partes, se han tratado mal, por algún mal entendido y debido al exceso de licor, todavía el denunciante, tiene aliento a licor, que credibilidad, se le puede dar, a una persona que no estuvo en su sano juicio, en el momento de los hechos, se dice que la reyerta, no ha sido contra él, sino contra persona, que trató de intervenir, para que no sigan peleando, le empujo y cayó al suelo, donde se golpeó, al observar el rostro del denunciante, no tiene huellas, no se puede observar que ha sido salvajemente golpeado, por lo solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.- d).- Declaración de la víctima Marlon Kevin Robles Madrid, quien manifiesta: “fui a llevar a mi novia hasta su casa y el señor detenido, le morbo seo, éste me pega en la cara, por lo que me desmaye, mi novia, procede a seguirle y mi amigo Felipe, señor que no conozco, me presta ayuda, al alcanzarlos, me enfrento al flaco, amigo del detenido, pero yo seguí a Cortez, porque fue él, el que me pego un puntapié, este señor pide auxilio, diciendo me roban, mi novia dijo que él le había pegado, y, estando dentro del UPC, me brindaron ayuda, procediendo a lavarme la cara”.- e).- Declaración del testigo Luis Felipe Loaiza Haz, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0917308132, domiciliado en Brisas del Norte Mz. C, villa 4, debo manifestar, que estábamos en la casa de una amiga, festejando el cumpleaños y fuimos a dejar a una amiga a la Cdla. Guayacanes, tengo un problema con la rodilla, se adelantaron mis dos amigas y Robles Madrid a unos 15 metros, de donde yo me encontraba, vi que mi amigo estaba forcejeando con otro señor que no lo conozco y que salió corriendo, en el momento que estaban forcejeando, él logra pegarle a Kevin, el señor alto, que no conozco, este logra hacerlo caer, este señor de apellido Cortez, le propina un puntapié, veo a Kevin que se desvanece y pierde el control, quedando acostado en la calzada, mis dos amigos, que se encontraban en la fiesta, salen a ver por dónde van, Kevin se para ensangrentado y un amigo ayudo para poder seguirlo, yo lo separe para que puedan pelear los dos, pero huyo y luego llegamos al UPC; DEFENSA DE LA VICTIMA: Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Público, debo indicar que mi defendido no desea conciliar, ha sido muy claro el testigo Loaiza Haz, dentro de su versión, señala cómo sucedieron los hechos, manifestando que con Cortez Muñoz, no ha sido la pelea, que él, le propino un puntapié a mi defendido, por lo tanto quiero que esta versión del testigo se tome como prueba a favor de mi defendido. El informe médico, en su parte concluyente, determina 3 días de incapacidad, debiendo manifestar que la lesión no es externa sino interna, por lo que solicito señora Jueza, se le aplique, al detenido, lo determinado en el Art. 395 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Escuchados que han sido las partes procesales, a los señores abogados en defensa tanto de la víctima como del detenido, al señor Agente de Policía, quien señala en su versión, que se ratifica en todo el contenido del Parte de Aprehensión, que se realizó, dentro del horario de servicio de patrullaje de 08h00 a 15h00, recibimos la llamada del compañero del UPC2, indicándome que había un escándalo, se tomó contacto con el agredido, quien dijo, que Cortez Muñoz, lo había agredido, la víctima estaba ensangrentado toda la cara; en esta audiencia se han aportado las pruebas necesarias; consta también la versión del señor Cortez, quien ha manifestado que también fue agredido; y, que según el reconocimiento médico efectuado, establece que lesiones que fueron producidas por un objeto contundente duro, determinando la incapacidad de tres días; existe la versión del testigo Loaiza Luis, que señala, que fue el detenido, quien dio un puntapié a la víctima; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano BYRON RICARDO CORTEZ MUÑOZ, con CC. 0925866519, como autor, por haber adecuado su conducta a lo que señala el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de quince días, multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Agréguese los escritos presentado por Byron Ricardo Cortes Muñoz, de fecha veintitrés de septiembre del dos mil quince, en lo cual en la parte pertinente solicita la libertad condicional de la pena fundamentado en lo prescrito en los Art. 630 al 632 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que no procede por cuanto en la misma norma en su Art. 630 dice: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…”, como se puede apreciar el escrito de solicitud es del 23 de septiembre del 2015 y la audiencia de juzgamiento se realizó el 13 de septiembre del 2015, por lo que dicha solicitud es extemporánea; agréguese el escrito de fecha 25 de septiembre del 2015, en la que adjunta el recibo o comprobante del depósito efectuado en la Cta. Cte. # 0750006-8 BCE-CCU-DIR-PROV. CJO.JUDICA, del  Banco del Pacifico, por la suma de OCHENTA Y OCHO CON CINCUENTA CENTAVOS DE DOLARES ($88.50), valor que corresponde al 25% del salario mínimo legal vigente.- Actúe en la presente causa el Abg. Eddy Sobrevilla,Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 