VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por la ciudadana abogada PAOLA ELENA CHILLA MENDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0920613056, a la Citación Nº CTE 0902 00054203, de fecha 23 de enero del 2015.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia la Abg. Paola Elena Chilla Méndez, en calidad de impugnante, en lo principal indicó que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que jamás he sido notificada con esa citación y que consta en el expediente, la única persona que ha tenido esa citación es el agente de tránsito, que no se le ha notificado a su correo electrónico,  no se le ha dado derecho a la defensa, desconociendo que se le ha realizado una citación por contravención y que se enteró porque entro a la página de la CTE , por lo que no ha cometido ninguna contravención, que la falta de notificación hace que la boleta sea nula. Que es una copia y que ella no ha firmado y que aparentemente es una citación adhesiva.  Por su parte el abogado de la CTE indica que el agente Denys Leonel Abril Alfonzo quién elaboró una citación adhesiva porque observó que de manera flagrante el vehículo  estaba en un lugar que está prohibido, donde no está permitido y que los agentes de tránsito cumplen con su trabajo, que la citación adhesiva porque el conductor no se encuentra dentro del vehículo.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria la impugnante  señala que su prueba es la misma citación, pero que esta no indica en que calle se encontraba el vehículo, que no existe un número en la boleta de citación y que no está bien realizada y solicita que se reproduzca la boleta que se encuentra dentro del expediente .-SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, DENYS LEONEL ABRIL ALFONSO, quien indicó en lo principal que se encontraban de servicio haciendo el recorrido en bicicleta alrededor de cincuenta metros por las calle P. Icaza y Córdova y que esas calles se encuentran llenas de vehículo y que por eso optan por hacer doble fila,  y que se percató que el vehículo  de placas GSJ 2094, se encontraba estacionado en doble fila, obstaculizando el paso, por lo que procedí a elaborar la citación adhesiva, en virtud de que el conductor no se encontraba dentro del mismo, ya que el vehículo estaba estacionado al lado izquierdo, por lo que procedí a pegar la citación en el parabrisas, poniendo en la citación la marca, la placa y el color del vehículo.-  SÉPTIMO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es la señora abogada Chilla Méndez Paola Elena, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito DENYS LEONEL ABRIL ALFONSO, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que la señora impugnante se encontraba estacionada haciendo doble fila, obstaculizando el paso habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art.  391 literal 5 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito  DENYS LEONEL ABRIL ALFONSO, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia la impugnante PAOLA ELENA CHILLA MENDEZ manifestó de forma clara que “ELLA TIENE DOS VEHICULOS Y QUE ES LA FURGONETA LA QUE MAS LA CONDUCE …”. Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y que además no guarda relación con los hechos y tiempos en que se desarrollaron los hechos.-Además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 271,  establece el respeto  a las señales de tránsito.-  “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito  y en general toda señalización colocada en la vía pública” …,.- y en el Art. 238 .-Contravención detectada a conductor desconocido.- En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al  momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos...."DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado este Juzgador a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que la ciudadana PAOLA ELENA CHILLA MENDEZ,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 391 # 5 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados  a un uso exclusivo  de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados ; puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.-  Por todas las consideraciones y análisis realzado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora PAOLA ELENA CHILLA MENDEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0920613056, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTORA de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al diez por ciento (10%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres (3) puntos en su licencia de conducir de la ciudadana antes mencionada.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese a la señora  PAOLA ELENA CHILLA MENDEZ, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué la  Abg. Neomi Solórzano Ariza, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-