VISTOS: Los señores ingenieros Héctor Rosales Villao y Luis Fernando Hidalgo, en sus calidades de Gerentes y representantes legales de la compañía FERTIZA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A., conforme consta justificado en autos, comparecen ante este Tribunal a presentar demanda de impugnación en contra del oficio No. 017-SEC-013 de fecha 18 de enero del 2013, suscrito por el señor José Antonio Rivera Bravo, Secretario General del Municipio de Nobol que contiene como adjuntos según los demandantes, los oficios No. 210-A-SEC-012 del 4 de septiembre del 2012 firmado por el mismo secretario municipal, y, el No. 37b-DF-2012 de fecha 31 de agosto del 2012 suscrito por el Director Financiero Municipal; así mismo señalan que proceden a impugnar el oficio S/N de fecha 14 de enero del 2013, que contiene la liquidación correspondiente al impuesto de patente municipal del ejercicio 2012. Los comparecientes dentro de sus fundamentos de hecho y de derecho, alegan: 1.- Que su representada tiene un local ubicado en la avenida principal Amazonas y Nolasco Veliz, donde realiza su actividad que es la comercialización de productos agropecuarios, ejerciendo permanentemente actividades comerciales dentro del cantón Nobol. 2.- Que con fecha 23 de agosto del 2012, presentaron un reclamo para expresar su inconformidad con los valores que se pretendían cobrar por parte de la Dirección de Rentas Municipal, y recién en fecha 18 de enero del 2013 les notifican legalmente el oficio No. 017-SEC-013, al cual adjuntan el oficio 210-A-SEC-012 de fecha 4 de septiembre del 2012, que contiene adjunto el oficio 37b-DF-2012 suscrito por el Director Financiero en el que se indica que: “el criterio emitido por el Síndico del Municipio no tiene incidencia en los procesos de liquidación de los impuestos y tasas municipales..” 3.- Que el Municipio de Nobol, a través de la Dirección Financiera Municipal pretende cobrar por el impuesto de Patente Municipal el valor de USD 2.066,23, que se descompone en USD 1.987,89 por concepto de patente y USD 78,34 por permiso de funcionamiento, nueva liquidación que fue notificada con oficio S/N de fecha 14 de enero del 2013, señalando que para el cálculo del impuesto a la patente del ejercicio 2012, el municipio debe tomar el balance de la localidad donde consta el patrimonio de la empresa dentro del cantón Nobol y sobre ese patrimonio realizar la liquidación respectiva. Fundamentando su demanda en los artículos 65 y 115 del Código Tributario, artículo 8 de la Ordenanza que reglamenta la determinación, control y recaudación del impuesto de patente, publicada en el Registro Oficial No. 506 del 4 de agosto del 2011; artículos 546 y 548 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD); y, artículo 425 de la Constitución del Estado. Una vez que el juez de sustanciación, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite mediante providencia de 23 de febrero de 2013, las 08h54  (fs. 18), disponiendo que se cite a la Tesorera y  Director Financiero del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Nobol, a quienes se les ha concedido el término de quince días para que contesten la demanda, de acuerdo a lo previsto en el Art. 243 del Código Tributario; así mismo, en cumplimiento a lo dispuesto en la norma agregada a continuación del Art. 233 del Código Tributario, por el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en el Tercer Suplemento del R.O. Nº 242 del 29 de diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencia Nº 014-10-SCN-CC (Segundo Suplemento del R.O. Nº 256 del 12 de agosto del 2010), también ha dispuesto que en forma previa a la citación de la demanda, en el término improrrogable de quince (15) días, cumpla con la presentación de la caución equivalente al 10% de la cuantía, bajo el apercibimiento que de no hacerlo, se tendrá como no presentada la demanda, cuestión que ha sido cumplida dentro del término legal (fs. 20).- Cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, las autoridades demandadas han sido citadas personalmente, el día 28 de mayo del 2013, conforme se desprende de las actas de citación que obran a fojas 33 de los autos. Con escrito de fecha 17 de junio del 2013 (fs. 41 a 45) comparecen las autoridades demandadas, ingeniero Milton Richard Alcívar Torres y licenciada Yenny Alexandra Herrera Martillo, en sus calidades de Director Financiero y Tesorera Municipal del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Nobol, conforme lo justifican con las copias certificadas de las acciones de personal que consta a fojas 38 y 40 del expediente, y contestan la demanda, en los siguientes términos: 1.- Que los representantes legales del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Nobol, son la Alcaldesa y Procurador Síndico Municipal y que los accionantes tampoco evacuaron la vía administrativa establecida en el artículo 392 del COOTAD. 2.- Que resulta ilógico y contra derecho que los actores pretendan impugnar un oficio del secretario municipal, el que es meramente informativo, cuando lo que se debió impugnar es la resolución financiera No. 37B-DF-2012, dentro del término establecido para dicho trámite, argumentando que por desconocimiento o malicia manifiestan que proceden a impugnar el oficio S/N de fecha 14 de enero del 2013, que contiene la liquidación del impuesto de patente municipal del año 2012 suscrito por la Tesorera Municipal, señalando que esta autoridad no elabora liquidaciones. 3.- Finalmente se excepcionan indicando que la demanda ha sido propuesta fuera del término señalado en el artículo 65 de la Ley de la Jurisdicción Contenciosa-Administrativa, por lo que es improcedente la acción; solicitando se declare sin lugar la demanda presentada.- En virtud de cumplir con todos los requisitos de ley, la contestación a la demanda ha sido calificada de clara y completa mediante providencia de 22 de julio de 2013, las 11H00 (fs. 46), con lo que ha quedado trabada la litis, y por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes.- Con fecha 5 de marzo del 2014, consta la providencia de fojas 124 de los autos, que se pidieron los autos para resolver.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver las controversias que surgen entre las administraciones tributarias y los contribuyentes, responsables o terceros por actos que determinen las actuaciones tributarias o que establezcan responsabilidades de las mismas o por las consecuencias que se deriven de las relaciones jurídicas provenientes de la aplicación de las leyes, reglamentos o resoluciones de carácter tributario; en  atención a lo dispuesto en el artículo 219 del Código Orgánico de la Función Judicial: SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los jueces que al final firmamos, fuimos, legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora  General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia, en la materia, afrontamos a decidir el contencioso. TERCERO.- A la presente causa se le ha dado el trámite que la ley establece, encontrando además que la personería de las partes se encuentra legalmente justificada; sin embargo, antes de entrar a analizar el fondo de la litis, es necesario dilucidar el hecho controvertido por las autoridades demandadas quienes al contestar la demanda señalan que “los representantes legales del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Nobol son la Alcaldesa y Procurador Síndico Municipal”. Aunque no se fundamenta este argumento de los demandados, ni se precisa a que obedece esta aseveración, la sala considera necesario analizar si el hecho de falta de citación al Alcalde y Procurador Síndico, devendría en algún tipo de nulidad procesal, para ello es necesario tener presente lo siguiente: a) Los actos administrativos impugnados según la demanda corresponden al oficio No. 017-SEC-013 de fecha 18 de enero del 2013, suscrito por el señor José Antonio Rivera Bravo, Secretario General del Municipio de Nobol que contiene como adjuntos los oficios No. 210-A-SEC-012 del 4 de septiembre del 2012 firmado por este mismo secretario; y, el No. 37b-DF-2012 de fecha 31 de agosto del 2012 suscrito por el Director Financiero Municipal; así como también señalan que proceden a impugnar el oficio S/N de fecha 14 de enero del 2013 firmado por el Tesorero Municipal y que según los comparecientes contiene la liquidación del impuesto de patente del año 2012. b) Los referidos actos han sido emitidos por el Director Financiero y Tesorero Municipal del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Nobol (excepto los oficios firmados por el secretario municipal que en su condición sólo se limita a notificar dichos actos), autoridades a las que el actor ha señalado en su demanda como demandados y con quien se ha contado en el presente juicio. c) A efectos de establecer quien debe ser la autoridad demandada en los procesos contenciosos tributarios, se debe observar lo señalado en el artículo 227 del Código Tributario que en su parte pertinente dice: “Demandado es la autoridad del órgano administrativo del que emanó el acto o resolución que se impugna”, así como también lo expresado en el numeral 4 del artículo 231 del mismo código, que literalmente indica: “4.- La designación de la autoridad demandada, esto es de la que emane la resolución o acto impugnado" (la negrilla y subrayado es de la sala). d) La Sala Especializada de lo Fiscal de la ex Corte Suprema de Justicia, ha resuelto de forma reiterada que de conformidad con el Art. 227 del Código Tributario, el demandado en el proceso contencioso tributario es la autoridad del órgano administrativo del que emanó el acto o resolución que se impugna (recursos 51-99, R. O. 543, miércoles 27 de marzo del 2002; 95-2000, R. O. 601, jueves 20 de junio del 2002; y, 107-2002, R. O. 229, miércoles 10 de diciembre del 2003). e) Por lo anteriormente expuesto, y en razón de que las autoridades de la que emanan los actos impugnados, corresponden al Director Financiero y Tesorero Municipal del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Nobol, no existe violación a una de las solemnidades sustanciales a todo juicio e instancia, según lo previsto en el numeral 4) del Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, que ha prima facie hubiese provocado la nulidad del proceso, toda vez que al tenor del numeral 2 del artículo 351 Ibídem, para que se declare la nulidad, por no haberse citado la demanda al demandado o a quien legalmente le represente, es preciso “Que la falta de citación haya impedido que el demandado deduzca sus excepciones o haga valer sus derechos”, cuestión que no ha ocurrido en el presente caso, por lo que no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso, al tenor de lo establecido en el artículo 272 del Código Orgánico Tributario que establece: “Al tiempo de pronunciar sentencia, el tribunal examinará los vicios de nulidad de los que adolezca la resolución o el procedimiento impugnado, y declarará tal nulidad, siempre que los vicios que la motiven hayan impedido la clara determinación del derecho o hubieren influido en la decisión del asunto. En caso contrario, entrará a resolver la causa sobre lo principal. Asimismo, el tribunal examinará las actuaciones cumplidas en la etapa contencioso – tributaria y de haber omisión de solemnidades, declarará la nulidad de todo lo actuado a partir de dicha omisión y dispondrá la reposición del proceso al estado que corresponda, siempre que la omisión pudiere influir en la decisión de la causa”. CUARTO.- La Sala previo a dictar el fallo correspondiente pasa a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda y las disposiciones legales aplicables a la controversia, observando lo siguiente: 4.1) La compañía actora de manera indiscriminada manifiesta en su demanda que impugna cuatro actos al mismo tiempo, a saber: Oficio No. 017-SEC-013 de fecha 18 de enero del 2013, suscrito por el señor José Antonio Rivera Bravo, Secretario General del Municipio de Nobol que contiene como adjuntos según la accionante, los oficios No. 210-A-SEC-012 del 4 de septiembre del 2012 firmado por este mismo secretario; y, el No. 37b-DF-2012 de fecha 31 de agosto del 2012 suscrito por el Director Financiero Municipal; así mismo señala que procede a impugnar el oficio S/N de fecha 14 de enero del 2013 que a su juicio contiene la liquidación del impuesto de patente del ejercicio fiscal 2012 (foja 5 de la demanda y 15 del proceso); 4.2) De la revisión de los referidos actos la sala verifica que el Oficio No. 017-SEC-013 de fecha 18 de enero del 2013, suscrito por el señor José Antonio Rivera Bravo, Secretario General del Municipio de Nobol (fs. 5), únicamente se limita a informar al gerente de la compañía Fertisa, que “..Cumpliendo disposiciones de la Sra. Alcaldesa, y en contestación a su comunicación ingresada el 17 de enero del 2013, me permito adjuntar lo solicitado”, es decir que este oficio no constituye en acto administrativo impugnable, ya que por su naturaleza se lo puede considerar como un acto de notificación de los oficios No. 210-A-SEC-012 del 4 de septiembre del 2012 (fs. 7), y el No. 37b-DF-2012 de fecha 31 de agosto del 2012 (fs. 8), a los que se refiere la actora en su demanda y que también lo admiten los demandados en su escrito de contestación; igual propósito de notificación contiene el oficio No. 210-A-SEC-012 del 4 de septiembre del 2012 suscrito también por el secretario municipal, el cual refiere que cumpliendo disposiciones de la alcaldesa adjunta el oficio No. 37b-DF-2012 de fecha 31 de agosto del 2012; éste último oficio suscrito por el Director Financiero Municipal, tampoco se constituye en un acto administrativo impugnable, por contener una autorización para liquidar impuestos, lo cual no puede causar ningún efecto en el administrado por su naturaleza preparatoria. Finalmente también se impugna el oficio de fecha 14 de enero del 2013, firmado por la Tesorera Municipal, mismo que se emite según su texto “A petición verbal del Ab. Luis Alvarado representante de FERTISA S.A., de la liquidación de los valores correspondientes del impuesto de patente y permiso de funcionamiento del año 2012 y 2013”, lo que a juicio de este tribunal no constituye bajo ninguna circunstancia un acto determinativo impugnable generado por la autoridad municipal en ejercicio de su facultad determinadora, sino que se limita a certificar valores pendientes de pago de la actora, que se presume ya fueron determinados en su oportunidad, toda vez que el mencionado oficio únicamente se circunscribe en informar sobre valores pendientes de pago, y a petición de la compañía accionante. 4.3) De los expuesto anteriormente se puede colegir que los actos expedidos tanto por el Director Financiero y Tesorero Municipal del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Nobol, no constituyen actos administrativo impugnables, ya que no crean, modifican o extinguen derechos subjetivos; 4.4.). El artículo 74 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, señala que los actos de simple administración por su naturaleza consultiva y preparatoria a la manifestación de la voluntad administrativa, no son propiamente impugnables, características que le atañen al oficio No. 37b-DF-2012 de fecha 31 de agosto del 2012, que se constituye en un acto previo a la emisión de una liquidación, por lo tanto no produce efectos  jurídicos individuales de forma directa, que permitan su impugnación. De acuerdo a lo señalado por los tratadistas Eduardo García de Enterría, Tomás- Ramón Fernández (Curso de Derecho Administrativo, Editorial Temis, Tomo I, pags. 613-615) los actos administrativos pueden ser actos resolutorios y de trámite; siendo los primeros aquellos que pueden ser objeto de recursos en la vía administrativa, y los últimos son irrecurribles, salvo que hayan puesto fin a un proceso, provocan su suspensión o, hacen imposible su continuación. Esta regla de “irrecurribilidad de los actos de trámite”, no implica que es una regla absoluta, sino que este tipo de actos no son impugnables separadamente, es decir, fundamentados en el principio de concentración procedimental, habrá que esperar a que se produzca la resolución final para que, sea este acto administrativo, el impugnable; criterio que lo ha mantenido la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en un caso similar al de análisis, en cuya resolución dictada el 25 de marzo del 2013, dentro del recurso No. 80-2011, manifiesta: “De la revisión del expediente de instancia se evidencia que la Preventiva de Sanción No. 17-GT-00003948, antecedente del oficio No. 1170012003REC004189 del 09 de mayo del 2003, no constituye un acto determinativo de obligación tributaria por lo que no es susceptible de impugnación o reclamo, tal preventiva de sanción constituye en sí un acto de simple administración en los términos de los Arts. 70 y 74 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, por lo que se ha configurado una errónea interpretación del artículo 115 (anterior 110) del Código Tributario, ya que al no ser la preventiva de sanción precitada, un acto susceptible de impugnación o reclamo, mal pudo la administración tributaria darle el tratamiento de un reclamo administrativo..”. 4.5.).- De igual manera el oficio de fecha 14 de enero del 2013, firmado por la Tesorera Municipal, debe considerarse como un acto de mero trámite, ya que únicamente se limita a informar sobre la existencia de valores pendientes de pago de la compañía actora, a petición verbal de ésta, lo cual no puede constituirse como un acto de liquidación o determinación tributaria, que sea susceptible de impugnación ya sea en la vía administrativa o judicial según lo señalan los artículos 115 y 229 del Código Tributario.- En razón de todo lo expuesto, y sin que sea necesario analizar los demás puntos de la litis, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda presentada por los señores ingenieros Héctor Rosales Villao y Luis Fernando Hidalgo, en sus calidades de Gerentes y representantes legales de la compañía FERTIZA, FERTILIZANTES, TERMINALES I SERVICIOS S.A. Una vez ejecutoriado este fallo, impútese al pago la caución rendida por la compañía actora, conforme a lo dispuesto en el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.