VISTOS.- Agréguense a los autos los escritos que constan de fs. 17 a fs. 54, y 57 a fs. 61 de los autos, presentados por el demandante JULIO AUGUSTO AGUIRRE ROMAN. PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver el presente expediente, por las facultades que me han sido conferidas, en virtud de lo establecido en el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo establecido en los artículos 226 y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- El presente proceso tiene como origen la demanda de recusación que consta a fs. 11-12 de los autos, presentada por Julio Aguirre Román, el día 29 de Septiembre del 2010, en la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, contra el Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Abg. Marco Torres Alvarado, por haber incurrido en la causal establecida en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, al no proveer un escrito presentado el día 23 de agosto del 2010, a las 15h55, dentro de la Querella 0853-2010; TERCERO.- A fs. 16 y vta. consta que el Juez recusado, fue citado por el Secretario del Juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, el día 8 de noviembre del 2010, a las 10h40; y, no consta en autos que el funcionario judicial haya dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, esto es,  presentar su informe; TERCERO.- De la revisión de los recaudos procesales esta  juzgadora aprecia, que el último escrito presentado por el demandante fue presentado el día 13 de marzo del 2014; sin embargo a fs. 55 de los autos consta el resorteo del presente expediente que fue realizado conforme a lo dispuesto en las Resoluciones No. 104-2013, 118-2013 y 205-2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, respectivamente, los días 26 de Agosto del 2013, 16 de Septiembre del 2013 y 26 de Diciembre del 2013, en virtud de lo cual, ocho Jueces de esta Unidad Judicial entre los que se encuentra el Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Abg. Marco Torres Alvarado, pasaron a prestar sus servicios a la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por lo que dicho Juez, aparte de haber perdido la competencia temporalmente por la citación con el presente juicio de recusación que no fue proveído ni resuelto oportunamente, la perdió de manera definitiva por la vigencia de dichas Resoluciones dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Por las consideraciones expuestas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPUBLICA, al no existir una razón de ser del presente expediente de recusación, dispongo el archivo definitivo del mismo; y, la notificación de la presente sentencia al Juez que tenga el conocimiento de la Querella No. 0853-2010. Intervenga la Dra. Inés Aguirre Ruiz, Secretaria del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-