EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL.
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01801G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 30 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: GARANTÍAS PENITENCIARIAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: (X)

Partes Procesales:
Abogado. Francisco Manuel Chaca Ramirez, representante de Vilma del Carmen Herrera Paredes.
Procurador Judicial de la comisión de tránsito, Abogado Freddy Cruz Lopez.
Vigilante Danny Efraín Pacheco Sagbay
Vigilante Ronny Daniel Unda Sabando.
Henry Paúl Palacios Macías.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros.- (X)

Sra Vilma Herrera Paredes, soy propietaria de la motocicleta que era conducida por un amigo de mi hijo, después de lo acontecido, no estoy en capacidad de pagar los gastos enseguida.
Ab. Francisco Manuel Chaca Ramírez.
Buenos días, en esta Audiencia mi representada comparece por tener su responsabilidad por los daños materiales, señora Jueza, usted es la competente para resolver este caso en Derecho.
Resolución.
Bajo juramento se escucha al señor Unda Sabando para que relate los hechos:
Circulaba por la Benjamín Rosales de sur a norte, me detengo y me impactan la llanta anterior derecha, todo lo dicho por la señora está bien, los representantes de la concesionaria manifiestan que se puede pagar solo en efectivo, ella quiere pagar de otra manera, pero mientras tanto la comisión me cobra a mi, de todas formas, no estoy en desacuerdo  de que ella cumpla de la forma que manifiesta.
Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador soy el Abogado Freddy Cruz López, en mi calidad de Procurador y representación de mi defendido, digo lo siguiente,: ha ocurrido un accidente de una Unidad , existiendo daños materiales de $ 600 , siendo bienes del Estado, todos los vehículos se encuentran asegurados , pero en este caso la Concesionaria, procede hacer la liquidación, es decir cuánto tiene que pagar la Comisión de Tránsito por concepto de daños materiales, se tiene que pagar la franquicia y no se puede pagar después sino al instante , ya que existe un avalúo de $ 600 de daños.
El señor Henry Palacios bajo juramento se dio un informe técnico de daños materiales, la camioneta perteneciente a la Comisión de Tránsito, se observan daños de aproximadamente $ 600 .
El señor Danny Pacheco, quien elaboró el parte, bajo juramento manifiesta:
Estaba de servicio de sentido sur a norte, la camioneta de mi compañero fue rosada por una moto, por lo que he realizado el respectivo parte de novedades.
Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador; solicita la cancelación de la Franquicia o Prima.
Abogado de la señora Vilma Herrera Paredes.
Todos tienen que acogerse a las responsabilidades, quien condujo la moto es culpable de esta contravención, usted señora Jueza tiene la potestad de resolver, por lo que está claro las responsabilidades.
Resolución.
Se ha respetado el proceso, para valorar el caso, han venido los Peritos que intervienen, que son los Vigilantes, se condena al pago inmediato de $ 600 a la Comisión de tránsito, mismos que los tiene que pagar la señora Vilma Herrera Paredes, no se sanciona con puntos ya que no ha conducido ella. 
El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. Wilson Pinos Amoroso.
SECRETARIO. 