VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente, el oficio No. 3328-FGE-FP-G-FSAITGYE, suscrito por el Abg. Nelson Macías Miranda Esp., Agente fiscal del Servicio de Atención Integral en Tránsito, quien mediante providencia del 16 de abril del 2015, las 14h40, en lo principal, expresa “…Por cuanto del análisis del parte Policial de Accidente de tránsito, tipo roce negativo, No. 09-00115826; y, en especial de las diligencia periciales que obran dentro de autos, en especial del informe técnico pericial de avalúo y daños materiales, realizados en el vehículo de placas GEA3024 y la motocicleta de placas HZ679R, no superan las 2 remuneraciones Básicas Unificadas, esta fiscalía considera que no configura  un posible delito sino una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 3887 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el Juez de Garantías Penales y Tránsito, el competente para resolver, a más de los delitos, las contravenciones, me INHIBO de seguir sustanciando el expediente …” ; y, que, por el sorteo de ley, del 25 de abril del 2015, correspondió a la suscrita Jueza, del conocimiento del presente proceso, quien en providencia del 11 de mayo del 2015, convoca a la audiencia oral, publica, a realizarse el día 30 de junio del 2015, a las 11h00; Encontrándose el presente expediente para resolver; y, una vez que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, para el día señalada anteriormente, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio de la señora VILMA HERRERA PAREDES, señora Jueza, soy propietaria de la motocicleta de placas HZ679R, que se encuentra inmiscuido dentro de este expediente, debo manifestar, que la misma, que en momento del accidente, fue conducido por un amigo de mi hijo, de nombres Carlos N., que desconozco su apellido, ya que se llevó arbitrariamente el vehículo; y, de los daños causados, el pago no puedo pagar en su totalidad al momento sino en partes; 2.- ABG. FRANCISO MANUEL CHACA RAMIREZ, señora Jueza, en esta audiencia, represento a la  señora Vilma Herrera Paredes, quien en su exposición, ha acepado en daño cometido, sin ser ella la causante, ya que el día de los hechos, la motocicleta de su propiedad arbitrariamente, la tomo un amigo de su hijo, quien es el causante  de la infracción de tránsito, motivo de esta audiencia, y como expreso mi defendida, no tiene los recursos, necesarios, para el pago de esa cantidad de forma inmediata, por lo que solicito señora Jueza, que al momento de resolver, se tome en consideración, lo expuesto por la señora Vila Herrera, ya que usted es la competente. 3.- RONNY DANIEL UNDA SABANDO, conductor de la camioneta de placas GEA-3024, ESTATAL, quien bajo juramento, expresa, señora Jueza, iba conduciendo el vehículo descrito anteriormente, circulando por la Avda. Benjamín Rosales, sentido sur-norte y por el carril derecho, y como observe un accidente de tránsito, de inmediato me dirigí a prestar colaboración, cuando de repente una moto me impacta del lado anterior derecho de la camioneta, además, de todo lo dicho por la señora, que me antecedió, es posible, pero la concesionaria, me manifestó que la reparación solo se puede pagar en efectivo y ella quiere hacer el pago de otra manera, mientras tanto la Comisión me está cobrando los valores y no esto de acuerdo la forma de pago propuesto por la señora;  4.- ABG. FREDDY CRUZ LOPEZ, señora Jueza, en mi calidad de Procurador y en representación del señor Agente de Tránsito, expreso lo siguiente; el accidente de tránsito se produjo, en las circunstancias ya expuestas por mi defendido, esto es se lo ha hecho a una Unidad de la comisión o sea bienes de Estado, causando los daños materiales de $600 dólares, según el Informe de avalúos realizado, y, como los vehículos se encuentran asegurados la Concesionaria, procede a hacer la liquidación o sea, cuanto tiene que cancelar la Comisión de Tránsito, por concepto de los daños en la camioneta y este valor tiene que cancelarse al momento, los $600 dólares, por lo que solicito, en su resolución disponga el pago inmediato.- 5.- SUBTENIENTE DE C.T.E., HENRY PALACIOS MACIAS, OFICIAL–PERITO, quien firma el Informe Técnico Pericial de Avalúo e Daños Materiales, y bajo juramento, expresa: señora Jueza, como Perito, debidamente asignado por el Consejo, dentro de mis funciones, se observa una camioneta, doble cabina, placas GEA3024, con la topología de accidente, choque lateral perpendicular, los daños establecidos en el presente Informe, son lo que se observan al momento de la inspección y son referentes a los que consta en el parte policial de accidente de tránsito, dando un avalúo de daños por el valor de $600 dólares, aproximadamente; 6.- VIGILANTE DANNY EFRAIN PACHECO SAGÑAY, Código 6580, quien bajo juramento manifiesta; señora Jueza, me ratifico en todo lo expuesto en el Parte Policial  de accidente de tránsito No. 09-00115826: efectivamente me encontraba en ese punto laborando por la Avda. Benjamín Rosales, cuando  la camioneta que era conducida por mi compañero fue rozada en parte lateral anterior derecho por la motocicleta, que circulaba por la misma Avda., sentido y carril, por las novedades expuestas se elaboró el presente Parte; CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto infractor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos el Parte Policial de Accidente de Tránsito y la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio, los Peritos Vigilantes, que han presentado los Informes, y, que se encuentran dentro del expediente, se pudo explicar lo sucedido.- 2.- No se receptó el testimonio del señor conductor de la motocicleta, que dejo abandonado en el lugar del accidente, pero si rinde la versión la dueña de la misma, aceptando el hecho descrito, dentro del parte de Novedades; QUINTO.- RESOLUCION.-JUEZA.- Es de señalar que la suscrita, avoca conocimiento, de este proceso, por la inhibición, del Abg. Nelson Macías, Fiscal de lo penal del Guayas, del Servicio de Atención Integral-Transito, quien mediante providencia del 16 de abril del 2015, las 14h40, en lo principal, expresa “…Por cuanto del análisis del parte Policial de Accidente de tránsito, tipo roce negativo, No. 09-00115826; y, en especial de las diligencia periciales que obran dentro de autos, en especial del informe técnico pericial de avalúo y daños materiales, realizados en el vehículo de placas GEA3024 y la motocicleta de placas HZ679R, no superan las 2 remuneraciones Básicas Unificadas, esta fiscalía considera que no configura  un posible delito sino una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 3887 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el Juez de Garantías Penales y Tránsito, el competente para resolver, a más de los delitos, las contravenciones, me INHIBO de seguir sustanciando el expediente …”. De los hechos narrados  y analizada los Informes, tanto del Avalúo de Daños materiales, del Parte de Accidente de Tránsito, claramente se establece, que el señor conductor de la motocicleta de placas HZ679R, si adecua su conducta a la infracción de tránsito, ya que se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, y, se aplicó los principios constitucionales y el Art. 4 del Código Penal que dice. “…Prohibiese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley”. Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia a esta Audiencia oral, de los Agente de Tránsito, quien elaboro el Parte de Accidente de Tránsito, el Perito quien elaboró el Informe de Avalúos de daños Materiales, pero no la versión del conductor por desconocer su identidad, la versión de la dueña del vehículo, quien sabe del accidente, y expresa no poder cancelar el valor de lo daños materiales, de forma inmediata; y además con los testimonios de los Peritos que intervinieron, por lo que considero que existe pruebas suficientes, del accidente de tránsito, por lo que esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, condena a la señora VILMA DEL CARMEN HERRERA PAREDES, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0905396164, propietaria de la motocicleta de paseo; marca-Tundra; Modelo-250P-D; Color- Dorado; Placas- HZ679R,  al pago inmediato de $ 600,00 (Seiscientos dólares de Norte América), a la Comisión de Tránsito del Ecuador, por los daños materiales ocasionados a la camioneta doble cabina; Modelo: D-Max CRDI_full Ac; Color: Blanco; Placas GEA3024; no se procede a la rebaja de puntos de su licencia de conducir, por no ser la persona quien conducía la motocicleta de placas HZ679R. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 Actué el Abg. Julian Restrepo Restrepo, como secretario del despacho.- Cúmplase. 