Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01163
Lugar y Fecha de realización: 07 DE MARZO DE 2019	

Hora inicio: 17H55
Hora fin: 18H10

Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (tipificado y reprimido en el 379 numeral primero en concordancia con el artículo 152 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Calificación De Flagrancia y Formulación de Cargos

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: AB. ROBINSON CORONEL LUCERO
Casilla judicial: coronelr@fiscalia.gob.ec

Procesado/s:  JOHNNY ROBERTO COELLO RENDÓN
Abogado defensor privado: AB. FELIPE DUEÑAS SÁNCHEZ
Casilla judicial: fduenassanchez@gmail.com

Procesado/s:   JACINTO ALBERTO FRANCO VILLEGAS
Abogado defensor público: AB. DIONISIO BAQUERIZO MATUTE
Casilla judicial: vinibaquerizo@gmail.com


Solicitudes Planteadas por la Defensa de: JOHNNY ROBERTO COELLO RENDÓN

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: El señor Johnny Roberto Coello Rendón manifiesta que si se le han respetado sus derechos constitucionales y que fue aprehendido a las 20h00 del 6 de marzo de 2019 aproximadamente, sin embargo el accidente de tránsito se efectuó a las 18h10 del 6 de marzo de 2019. La defensa manifiesta que referente a la medida cautelar solicitada por la Fiscalía se conceda la sustitución de las medidas cautelares peticionadas, por cuanto su defendido no es una persona que vaya a eludir el accionar judicial por lo que presenta documentación con lo que demuestra un arraigo laboral, social, familiar a fin de que se le impongan medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva, pudiendo ser la del artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Solicitudes Planteadas por la Defensa de: JACINTO ALBERTO FRANCO VILLEGAS

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: La defensa del señor Jacinto Alberto Franco Villegas manifiesta que su defendido se encuentra en una casa de salud y que previo a ser trasladado se le leyeron sus derechos constitucionales y por cuanto no estamos fuera de las veinticuatro horas para realizar la presente audiencia, solicita se declare la flagrancia y la legalidad de la detención de su defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: La Fiscal de turno manifiesta que en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del acto, indica que conforme consta en el acta, se ha respetado los derechos constitucionales de ambos ciudadanos aprehendidos y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas para formular cargos. La Fiscalía de conformidad a los artículos 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra JOHNNY ROBERTO COELLO RENDÓN como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 numeral primero en concordancia con el artículo 152 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 ibídem y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso solicita se dicte auto de prisión preventiva contra los antes mencionado ciudadano, así como la medida cautelar real contenida en el artículo 549 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSM1459, con respecto al ciudadano JACINTO ALBERTO FRANCO VILLEGAS la Fiscalía no cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos en su contra. El tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días por ser uno de los delitos encuadrados en el artículo 640 número dos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose analizado la documentación presentada por la defensa de Jacinto Alberto Franco Villegas considera que se puede dictar salvo su mejor criterio se dicten las medidas cautelares alternativas del artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.


Resolución del Juez:   

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Johnny Roberto Coello Rendón, por considerarlos presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 379 numeral primero en concordancia con el artículo 152 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto el tipo penal por el que se ha formulado cargos no supera el año de prisión la Fiscalía una vez revisada la documentación aportada por la defensa del procesado ha solicitado que se dicten los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, así como la medida cautelar real contenida en el artículo 549 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales circunstancia el suscrito Juez RESUELVE imponer al procesado las medidas cautelares estipuladas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse ante la Ab. Maribel Haro Haro, fiscal de la causa cada cinco días, mientras dure esta instrucción fiscal, por así haberlo solicitado la Fiscalía se dicta la medida cautelar real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM-1459, conforme el 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo la presente causa susceptible de aplicar el procedimiento directo, conforme el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca los sujetos procesales AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO para el día 18 DE MARZO DE 2019, A LAS 09H30 en la sala de Audiencias designada por la Coordinación de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, situada en el C.C. Albán Borja, por lo que se ordena la libertad de  JOHNNY ROBERTO COELLO RENDÓN, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, Referente a JACINTO ALBERTO FRANCO VILLEGAS por cuanto la Fiscalía ha considerado oportuno no promover instrucción fiscal por no contar con suficientes elementos de convicción en su contra, se ordena  su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil