EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2013-5481
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de agosto de 2016
Hora: 12H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE)  ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: KAREN KINCHUELA MURILLO
Casilla judicial:
Acusación Particular: VICENTA RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ
Abogado de la Acusación Particular: JUAN PANTA RODRIGUEZ
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MARÍA MERCHÁN PAREDES
Abogado defensor: CARLOS VERA SANTOS
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Comparece a representación de María Merchán Paredes, se la condena a pagos y perjuicios ocasionados, estos pagos fueron cancelados debidamente por la aseguradora, esto está en el cuaderno procesal. A fs. 171 consta el oficio de fecha 22 de marzo de 2013, donde solicita dentro de la instrucción envíe la documentación certificada donde deberá constar los daños materiales y los pagos hechos por reparación de vehículo. A fs. 172 a 182 consta de fecha 27 de marzo donde Seguros Unidos, informa que se ha dado cumplimiento a la indemnización a la acusadora particular. La acusación particular le miente a la autoridad, por cuanto no sabemos que solicita se le pague. El juez observa en la pregunta hecha al vehículo de placas GRX4199, dice que no sabe qué fue lo que impactó. La imprudencia no fue de la señora María Merchán, no había probabilidad de tener un accidente, había un vehículo que vino a alta velocidad e impacta a mi cliente, analizando las pruebas se tiene que quien manejaba con imprudencia fue FÉLIX MARTÍNEZ CRUZ, las pruebas son contundentes y no se tomaron a favor de mi cliente. Solicita se corrija la parte de la sentencia en que se la condena a pagar los daños y perjuicios a la víctima. RÉPLICA: Insistir de fs. 171 a 182, a fs. 181 consta el acta de finiquito donde consta que VICENTA RODRÍGUEZ ha recibido 8668 dólares, original que consta en el cuaderno procesal. En la acusación particular se solicita daños materiales. Insisten en daños patrimoniales, en la sentencia se manda a pagar materiales jamás dice patrimoniales, quiere que se le pague dos veces lo que ya se ha pagado. Mi cliente está perjudicada. Solicita no acoja lo solicitado por la acusación particular.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: Manifiesta dentro de la presente causa no se ha determinado sobre que se está apelando. La sentencia se encuentra debidamente motivado, del informe técnico investigativo se determina la responsabilidad de María Merchán, de la revisión del expediente consta que el avalúo es por $9.000 de daños materiales. De fs. 171 a 182 encuentra una carta de Seguros Unidos pero no consta la firma de la víctima indicándose que se haya resarcido el bien. Solicita se ratifique la sentencia por cuanto se encuentra debidamente motivada. Se debería condenar al pago de acuerdo al avalúo de daños.

Solicitud Planteada por la Acusación Particular: Está para reclamar los daños patrimoniales, el vehículo ya está vendido. Por esquivar el choque de la señora, dentro de la pericia se ve como está el vehículo que conducía la señora María Merchán. Se hace que se pague 4 salarios básicos y una rebaja de 9 puntos. El carro con prohibición de enajenar ya fue vendido. No consta una firma de mi representado. Es un pago entre aseguradoras. No se probó la inocencia en todo el tiempo del proceso. No hay pruebas de descargo. Se tomó en consideración el Art. 619 numeral 9, respecto de la reparación integral de la víctima. Se cumpla la sentencia dictada por el juez inferior.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la Sala ha llegado a una resolución por unanimidad. En cuanto a la sentencia subida en grado, la fiscalía presentó pruebas como el agente que realizó el informe investigativo que se ratificó en la causa basal. Se han contradicho las pruebas practicadas. La responsabilidad de la recurrente está comprobada. Acerca de los pagos realizados, esta Sala encuentra que el juez de primer nivel al dictar sentencia condena al pago de daños y perjuicios a la víctima con costas procesales y honorarios profesionales, trámite que debe seguirse de acuerdo a la vía judicial correspondiente. El juez ha establecido el pago de los daños pero no el monto. Es ahí donde debe justificarse que se ha cancelado a la víctima de este proceso. En cuanto a lo que se aplique en el COIP, la sala encuentra que no ha recurrido de la sentencia subida en grado. La Sala rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia venida en grado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA