VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por la Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Ab. Guillermo Valarezo Coello  y Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa subida en grado a fin de conocer el recurso de apelación presentado por MARÍA VICTORIA MERCHÁN PAREDES, por estar en desacuerdo con la sentencia expedida el 12 de julio del 2015, las 14h59, por el Ab. José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil de Guayas. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA  La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 16 de agosto del 2016, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al AB. CARLOS VERA SANTOS, defensor de la recurrente MARÍA VICTORIA MERCHAN PAREDES, quien respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, expresó lo siguiente (resumen): A María Merchán Paredes, se la condena a pagos y perjuicios ocasionados, estos pagos fueron cancelados debidamente por la aseguradora, esto está en el cuaderno procesal. A fs. 171 consta el oficio de fecha 22 de marzo de 2013, donde solicita dentro de la instrucción envíe la documentación certificada donde deberá constar los daños materiales y los pagos hechos por reparación de vehículo. A fs. 172 a 182 consta de fecha 27 de marzo donde Seguros Unidos, informa que se ha dado cumplimiento a la indemnización a la acusadora particular. La acusación particular le miente a la autoridad, por cuanto no sabemos que solicita se le pague. El juez observa en la pregunta hecha al vehículo de placas GRX4199, dice que no sabe qué fue lo que impactó. La imprudencia no fue de la señora María Merchán, no había probabilidad de tener un accidente, había un vehículo que vino a alta velocidad e impacta a mi cliente, analizando las pruebas se tiene que quien manejaba con imprudencia fue FÉLIX MARTÍNEZ CRUZ, las pruebas son contundentes y no se tomaron a favor de mi cliente. Solicita se corrija la parte de la sentencia en que se la condena a pagar los daños y perjuicios a la víctima. RÉPLICA: Insistir de fs. 171 a 182, a fs. 181 consta el acta de finiquito donde consta que VICENTA RODRÍGUEZ ha recibido 8668 dólares, original que consta en el cuaderno procesal. En la acusación particular se solicita daños materiales. Insisten en daños patrimoniales, en la sentencia se manda a pagar materiales jamás dice patrimoniales, quiere que se le pague dos veces lo que ya se ha pagado. Mi cliente está perjudicada. Solicita no acoja lo solicitado por la acusación particular.- INTERVENCION DE LA FISCAL AB. KAREN KINCHUELA MURILLO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quién en lo principal alegó (resumen): Manifiesta dentro de la presente causa no se ha determinado sobre que se está apelando. La sentencia se encuentra debidamente motivada, del informe técnico investigativo se determina la responsabilidad de María Merchán, de la revisión del expediente consta que el avalúo es por $9.000 de daños materiales. De fs. 171 a 182 encuentra una carta de Seguros Unidos pero no consta la firma de la víctima indicándose que se haya resarcido el bien. Solicita se ratifique la sentencia por cuanto se encuentra debidamente motivada, y se debería condenar al pago establecido de conformidad al avalúo de daños.- Se le concede la palabra al AB. JUAN PANTA RODRÍGUEZ en representación de la Acusadora Particular VICENTA RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ, quien en lo principal manifestó (resumen): Está para reclamar los daños patrimoniales, el vehículo ya está vendido. Por esquivar el choque de la señora, dentro de la pericia se ve como está el vehículo que conducía la señora María Merchán. Se hace que se pague 4 salarios básicos y una rebaja de 9 puntos. El carro con prohibición de enajenar ya fue vendido. No consta una firma de mi representado. Es un pago entre aseguradoras. No se probó la inocencia en todo el tiempo del proceso. No hay pruebas de descargo. Se tomó en consideración el Art. 619 numeral 9, respecto de la reparación integral de la víctima. Se cumpla la sentencia dictada por el juez inferior.- CUARTO.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el Parte Policial de Accidentes de Tránsito N° 0034972 de fecha 13 de agosto del 2011, suscrito por el agente de tránsito Segundo Euclides Lema García, que consta en el proceso a fs. 1, y del que se deprende lo siguiente: “…En que el auto Sin placas con permiso de circulación T01051360 marca Hyundai color Plateado, conducido por la Srta. MERCHAN PAREDES MARIA VICTORIA, portadora de la licencia de conducir No. 0922358643 tipo “B” del Guayas, circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este por el carril izquierdo, y al llegar a la intercepción formada con la calle Chile, impactaron su parte frontal en su tres tercios con la parte lateral derecha tercio con la parte lateral derecha tercio medio(puertas) de la camioneta de placas GRX4199 particular del Guayas, conducida por el Sr. MARTINEZ CRUZ FELIX PATRICIO portador de la licencia de conducir No. 0909660441 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la calle Chile en sentido norte-sur por el carril derecho. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GRX4199 se proyectó hacia la izquierda y hacia delante estrellando su parte frontal en sus tres tercios contra un pilar de cemento del domicilio signado # 1905, así mismo destruyendo una señal de Tránsito que dice “Zona peatonal”. El auto S/placas se desplazó hacia la derecha y hacia adelante destruyendo unos 20 cms aprox, del bordillo del separador del carril de la metrovía. Producto del accidente resultaron heridos los acompañantes de la camioneta de placas GRX4199: Sra. Gladis Panta de Martínez de 50 años de edad, Sr. Andrés Martínez Panta de 22 años de edad, domiciliados en la Cdla El Recreo Mz 254 V-29; Sr. Richard Yalana Arreaga de 22 años de edad domiciliado en la Coop. 7 Lagos; siendo trasladados por la ambulancia A-02 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza, al lugar se acercó el médico legista de turno de CTE Dr. Juan Solórzano, para realizarle las respectivas valoraciones médicas. Pero al llegar a dicha casa asistencial el Sr. Andrés Martínez Panta, y el Sr. Richard Yalana Arreaga, se habían retirado del lugar; solo se le realizo valoración médica a la Sra. Gladys Panta de Martínez, la cual dio como resultado MENOR A 30 DÍAS, de recuperación. Los conductores fueron trasladados en la camioneta de CTE hasta la prevención Sur para esperar el resultado de la valoración médica, posterior al resultado fueron citados para que respondan al presente parte policial de accidente de tránsito. El auto S/placas fue trasladado por la grúa 21 de la CTE y la camioneta de placas GRX4199 fue trasladada en la grúa 30 de la Compañía Robalino, hasta el patio del Centro de Retención Vehicular, quedando amos vehículos en calidad de APREHENDIDOS, a órdenes de la autoridad competente…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 2.1) Testimonio del Agente de Tránsito Subteniente ROLANDO SEPA PALACIOS, quien en lo principal expresó: “…que es autor del informe técnico pericial del vehículo de placas GRX-4199, y el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, el cual reconoce la firma y rubrica estampado en los mismos, como aquella que usa en todos sus actos públicos y privados, y se ratifica en el contenido, en el reconocimiento del lugar de los hechos, la luz intermitente de color rojo se encontraba para la calle Gómez Rendón esta depende de la sincronización y de la zona, estos varían aproximadamente a las doce de la noche, y al momento de la diligencia se encontraba en normal funcionamiento, existían daños el pilar de una casa signado con el número 1905, cuya fotografía se adjunta, se encontraba con rasgos o huella de impacto, de igual forma se practicó el reconocimiento y avalúo del vehículo de placas GRX-4199, donde se establece los daños ocasionados al automotor producto del impacto.”  2.2) Testimonio del Agente de Tránsito JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, quien en lo principal dijo, lo siguiente: “…FP. Como elaboro el informe que tiene en sus manos. RPS. Me base en la observación ocular. Se encontraba en el semáforo intermitente rojo para Gómez Rendón y Chile. PF. Que tiempo tiene como perito en la OIT y cuantos informes ha elaborado. Resp . Elaborado de 12 a 15 informes diarios P. Usted pudo constatar en donde habían quedado huellas del siniestro. R. Se puede comprobar vestigios tanto de lado derecho como izquierdo al igual que un arbolito. P. Con los datos que mencionó usted puede identificar los vehículos. R. Los impactos de los vehículos fueron para la camioneta y el auto motor Hyundai. 5_PF.Como llega a la causa basal. Resp . Yo me acerque al lugar de los hechos. Ratificándose en el informe.”.- 2.3) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 0034972; b) Informe pericial de avalúo de daños de los vehículos sin placas marca Hyundai, Modelo I10-New 5puertas, chasis MALAM51BABM791219, y de la camioneta de placas GRX4199, c) informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por los señores Rolando Sepa Palacios, y Carlos Rojas Murillo, oficiales peritos de la CTE, d) Informe Investigativo de accidente de Tránsito tipo 2 No. 502-JMCCH-OIAT-CTE, de fecha 15 de septiembre del 2011.- 2.4) ACUERDO PROBATORIO.- Las partes procesales llegaron a un acuerdo probatorio sobre: a) el parte de accidente de tránsito No. 0034972, suscrito por Cabo-1 4878 Segundo Euclides Lema García, b) El Informe Técnico Pericial de avalúo y daños materiales, del vehículo sin placas chasis No. MALAM51BABM791219, suscrito por el Ing. Christian Briones Navarrete e Ing. Carlos Rojas Murillo, teniente de la CTE.- 3.- MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA ACUSACION PARTICULAR.- 3.1) Testimonio del ciudadano FELIX PATRICIO MARTINEZ CRUZ, quien manifestó en lo principal, “… iba por la calle chile a lo que fui intersectado por un vehículo que me hizo chocar con un arbolito. Que la policía me llevo preso, también se encontraba mi hijo, el amigo de mi hijo y mi esposa que salieron heridos por el accidente. PF. Usted a qué velocidad iba .R más o menos entre 40 a 60 km por hora. Solo sé que algo me impacto. PF. Usted pudo conversar con la señora María Victoria. Resp. No.”.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA CIUDADANA MARIA VICTORIA MERCHAN PAREDES: 3.1) Testimonio de la ciudadana GAIBOR HERRERA VIVIANA PRISCILA; quien en lo principal, expresó: “…el día del accidente, Pude percatarme que la camioneta se encontraban unas personas yo vi un joven que estaba en la parte de adelante y luego le paso las llaves a un señor adulto. Yo soy amiga de María Victoria desde la época del colegio.- 3.2) Testimonio de la denunciada MARIA VICTORIA MERCHAN PAREDES, quien en lo principal, expuso: “…El hecho ocurrido el día 13 de agosto, aproximadamente entre las 00h30 y 01h00, yo estabas sola en mi vehículo, yo venía de las calles cuenca y Chimborazo, realmente me encontraba a una velocidad de 40 km hasta menos, porque recién salía, no tenía la probabilidad de ir a velocidad, yo no me percate de las caras del conductor, ya que el accidente ocurrió cuando tenía la vía ganada, cuando viene un vehículo a alta velocidad y me coge el conductor en la parte de adelante, incluso se ve en una fotografías la zona del impacto, a lo que paso el accidente llame a mi esposo, atrás venia unos amigos ellos me bajaron del carro, ellos se percataron de todo el accidente, no se la fecha exacta cuando manejo, pero creo aproximadamente del 2010, me percate del semáforo a tres o cuatro metros.”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- Es así que la Sala del análisis de las constancias procesales en el presente caso considera lo siguiente: a) La presente causa se inició por el parte policial de Accidente de Tránsito, de fecha 13 de agosto del 2011, suscrito por el Agente de Tránsito Segundo Euclides Lema García.- b) De fecha 23 de noviembre del 2011, a las 08h49 se llevó a cabo la audiencia de formulación de cargos ante el Ab. Luis Eduardo Luna Coello, Juez Sexto de Tránsito del Guayas, en donde el Fiscal Dr. Jaime Sandoval Molina, formula cargos en contra de la hoy recurrente, y da inicio a la instrucción fiscal.- c) Que la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la recurrente en la infracción tipificada y reprimida en el tercer inciso del Art. 132 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, no ha sido materia de discusión en este recurso, apreciándose que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la recurrente María Victoria Merchán Paredes, han quedado demostrada con el testimonio del Agente de Subteniente ROLANDO SEPA PALACIOS, quien elaboró el Informe Técnico Pericial del vehículo de placas GRX-4199, y el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo principal, expresó que existían daños al pilar de una casa con rasgos o huella de impacto, y del avalúo del vehículo de placas GRX-4199, se establece los daños ocasionados al automotor producto del impacto, así también del testimonio del Agente de Tránsito JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, quien realizó el Informe de inspección ocular, y manifestó respecto al incidente de tránsito que pudo comprobar vestigios tanto de lado derecho como izquierdo y que los impactos de los vehículos fueron para la camioneta y el auto motor Hyundai, asimismo se ratificó en su Informe Policial de Investigaciones Tipo 2 de fecha 15 de septiembre del 2011, donde establece como causa basal, que la participante 1 (María Victoria Merchán Paredes), ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (Félix Patricio Martínez Cruz), a lo que estaba obligado hacerlo al enfrentar el dispositivo electrónico luminoso (semáforo) en luz roja intermitente, por lo que se produjo el accidente. Con el testimonio del ciudadano FELIX PATRICIO MARTINEZ CRUZ, quien manifestó en lo principal, que iba por la calle Chile a lo que fue intersectado por un vehículo que lo hizo chocar con un árbol, que sus familiares que lo acompañaban resultaron heridos por el accidente; además de la prueba documental presentada por la Fiscalía, que consistió en los informes realizados por los peritos autorizados de la CTE, entre ellos, el informe de avalúo de daños elaborado por el Teniente Carlos Rojas Murillo, del que se desprende que el avalúo de los daños al vehículo de placas GRX4199, es de $9000.00 (nueve mil dólares americanos aproximadamente), por lo que la Sala concluye la existencia de la infracción y la responsabilidad de María Victoria Merchán Paredes en la misma. La defensa del recurrente ha manifestado en audiencia de sustentación de recurso, que su defendida no manejaba con imprudencia, que ella tenía la vía ganada al momento del accidente de tránsito, que quien manejaba con imprudencia fue Félix Patricio Martínez Cruz y que el Juez de primer nivel, no valoró la prueba que era contundente a favor de su defendida. De estas alegaciones la Sala encuentra que la defensa del recurrente no ha señalado las pruebas contundentes que sustenten sus alegaciones de que su defendida no fue responsable del accidente de tránsito por el que se inició el presente caso, y que la responsabilidad sea del conductor del vehículo de placas GRX4199. Tampoco ha mencionado las pruebas que el Juez A quo ha dejado de valorar a favor de su defendida, advirtiéndose que no ha fundamentado su alegación, por lo que la Sala desecha lo expuesto por la defensa, puesto que del análisis del expediente procesal, se observa que se ha respetado el derecho a la defensa garantizado en la Carta Magna, así como el principio de contradicción al que tienen derecho las partes procesales. Motivo por el cual, este Tribunal de alzada considera que se ha comprobado el nexo causal de conformidad con lo determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, y de las pruebas presentadas por la Fiscalía y la acusación particular, se ha logrado enervar el estado de inocencia de la procesada María Victoria Merchán Paredes, garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- En cuanto a lo alegado por el abogado defensor de la recurrente en esta audiencia de sustentación de recurso, de que a la denunciada María Merchán Paredes, se la condena a pagos y perjuicios ocasionados, que a decir del defensor, ya fueron cancelados debidamente por la aseguradora, constando a fs. 171 el oficio de fecha 22 de marzo de 2013, donde solicita dentro de la instrucción envíe la documentación certificada donde deberá constar los daños materiales y los pagos hechos por reparación de vehículo y a fs. 172 a 182 de fecha 27 de marzo, consta la contestación donde Seguros Unidos, informa que se ha dado cumplimiento a la indemnización a la acusadora particular, motivo por el cual solicita que la Sala corrija la parte de la sentencia en que se la condena a pagar los daños y perjuicios a la víctima. Este Tribunal de alzada del examen de las constancias procesales observa que efectivamente existe la documentación a la que hace referencia el defensor de la parte recurrente, de fs. 171 a fs. 182, donde la aseguradora “Seguros Unidos”, en respuesta al oficio No. 506-JSPTG, de fecha 22 de marzo del 2013, informa en la parte pertinente lo siguiente: “…Es de indicar Sr. Juez, que oportunamente realizamos el acercamiento con la Compañía de Seguros Ace, compañía aseguradora del vehículo causante del accidente, ya que nuestro asegurado fue indemnizado por mi representada en lo que respecta a los daños materiales, accediendo a la subrogación que por ley nos corresponde, este acuerdo extrajudicial lo realizamos entre compañía de seguros…”. Es así que de la lectura y revisión del mismo, se aprecia que la indemnización por parte de la aseguradora fue en lo que respecta a daños materiales del vehículo, mientras que el Juez de primer nivel en el fallo impugnado condena a la hoy recurrente al pago de daños y perjuicios ocasionados a la víctima, propietaria del vehículo de placas GRX4199, con costas procesales y honorarios profesionales. Por otra parte, el Juez A quo señala que el referido trámite del pago de daños y perjuicios a la víctima deberá seguirse por la vía judicial respectiva. Consiguientemente se rechaza esta argumentación, de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial en el Art. 141, además la recurrente María Victoria Merchán Paredes, dentro del trámite judicial respectivo, este es, el verbal sumario, conforme lo establece el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, que señala: “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial.”, por lo que tendrá la oportunidad de presentar la respetiva documentación que acredite la cancelación de los daños ocasionados al vehículo ante el Juez que sustancie.-  Y de lo expuesto por la Fiscalía de que se debería condenar a la procesada al pago de daños y perjuicios de acuerdo al avalúo de daños. La Sala aclara que en el caso sub júdice la Fiscalía no recurrió de la sentencia, por lo que no es procedente tal alegación. Asimismo el Abogado de la acusación particular ha señalado en audiencia de fundamentación de recurso, su reclamo por el pago por daños patrimoniales, y que se cumpla con el Art. 619 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal y el numeral 6 del Art. 622 ibídem, respecto de la reparación integral de la víctima al estar identificada. Este Tribunal de alzada, advierte al defensor de la acusación particular, que de la revisión de la sentencia impugnada no se evidencia documentación presentada por la parte acusadora, para la indemnización de daños y perjuicios, que justifique el lucro cesante y el daño emergente que ha sufrido la acusadora particular, la misma que deberá ser expuesta dentro del trámite para el pago de daños y perjuicios dispuesto por el Juez de primer nivel en el fallo impugnado. Así también la Sala tiene a bien precisar, que el presente caso se inició durante la vigencia de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y cuya norma procesal es el Código de Procedimiento Penal, por lo que debe seguirse tramitando conforme a las normas vigentes al momento del cometimiento de la infracción, en virtud de lo determinado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”. Por lo que la Sala rechaza las exposiciones del abogado de la acusación particular, considerando que no ha recurrido de la sentencia, conformándose con la decisión del Juez de primer nivel.- Consecuentemente este Tribunal de alzada, concluye que la sentencia cumple con los requisitos que establece el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, que señala  “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.”.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por MARÍA VICTORIA MERCHÁN PAREDES y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes. Ejecutoriado el presente fallo, envíese sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 