VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 01 de Octubre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-04737G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor Freddy Geovanny Cordova Cevallos, de la citación No. 1020260001, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por el actuario del despacho. Se le concede el uso de la voz al impugnante Freddy Geovanny Cordova Cevallos, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Ab. Daniel Medina Alarcón, quien en lo principal manifestó: “…Buenos días señor Juez, estoy aquí para impugnar una citación injustamente elaborada ya que le están aplicando a mi compañero y defendido el Art. 391 numeral  5 del COIP, que indica multa por estación en sitios prohibidos, debo de indicar señor Juez, que mi defendido es chofer profesional que se dirigía por las calles al llegar a la intersección de la calle Chile, la luz del semáforo se encontraba en roja, él se detuvo, en eso como es un taxista un pasajero le hizo de la mano, por lo que el pasajero se disponía a ingresar al vehículo, en ese momento cambia de luz el semáforo y se pone en luz verde, el agente que estaba en el lugar le dice al señor Freddy Geovanny Cordova Cevallos que continúe la marcha, de una manera exagerada, sin embargo mi defendido le manifiesta que un pasajero está subiendo al vehículo por lo que no puede avanzar, en eso, mi defendido deja al pasajero, porque el agente insistentemente le decía que siga, mi defendió continua la marcha y el agente le dispone que se detenga para realizar la citación, por lo que mi defendió en ningún momento estuvo estacionado en sitios prohibidos, el Art. 391 dice claramente que: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular, ese es la supuesta infracción que mi defendido nunca ha cometido, ya que nunca ha estacionado en lugares prohibidos…La citación pudo haber sido por otro artículo pero no por estacionar en lugares prohibidos…El propio agente de tránsito corrobora que no correspondía esa citación ya que ha dicho que por hacerle una más leve le puso esa citación, es más leve ha dicho señor Juez” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO CUCALÓN MARTINEZ MANUEL QUIEN COMPARECE EN REPRESENTACIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL COD. 0325 CHRISTIAN CHOEZ.- quien en la audiencia dijo: “…Señor Juez efectivamente el señor impugnante aquí presente incurrió en una contravención del tránsito, en el día señalado el agente de tránsito pudo constatar que el impugnante detuvo la marcha de su vehículo, ocasionando congestión de los vehículos que venían detrás de él, a lo cual el agente de tránsito le indicó que siguiera ante la negativa del conductor, y la actitud altanera del conductor dijo que no iba a ser citado, por lo que el agente le citó por cuanto hay claras directrices municipales que indican que en dichas calles es permitido estacionarse…”   CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La defensa del actor solicita que se recepte el testimonio del impugnante Freddy Geovanny Cordova Cevallos, quien manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, es verdad que ese día me encontraba trabajando pero en ningún momento me estacioné en ningún lugar prohibido, ese día la luz del semáforo estaba en luz roja, en eso se disponía subir un pasajero cuando cambia la luz del semáforo a verde el agente se acerca y me pide los documentos diciendo la luz verde es para seguir, pero vuelvo a decir que en ningún momento yo me baje del vehículo…” Por su parte el Agente De Tránsito Municipal Cod. 0325 Christian Choez Rodríguez que elaboró la citación dentro de su testimonio manifestó e indico lo siguiente: “…Ese día yo estaba dando circulación en la calle Colon y Pedro Carbo, el señor impugnante cuando estaba en la luz verde le hacía señales manuales e incluso le pitaba que pasará, los vehículos que venían detrás del señor le pitaban, por lo que le dije que se ponga a la derecho para elaborar la citación, pero primero le iba a preguntar qué porque se había detenido y cosas así, pero el también no tuvo un buen proceder y estaba altanero y de ahí realice la citación, después él me decía que le disculpara pero le dije la infracción ya se dio, ya que como justamente en esa calle estaban haciendo arreglos por lo de la metro vía, esos minutos que se quedó ahí debió pasar muchos vehículos , porque es una vía rápida, le iba realizar la citación de dejar y recibir pasajeros en lugares prohibidos pero viendo al señor que es taxista y yo con el fin de colaborar con él, le precedí a realizar la citación mínimas como para ayudarlo al señor…” SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, valorando el testimonio rendido en la audiencia por el Agente de Tránsito que elaboró dicha citación quien al rendir su testimonio dijo: que el procedió a realizar una citación más leve por colaborar con el chofer de taxi, por no realizar la citación por dejar y recoger pasajeros en lugares prohibidos, en vez de esa infracción dice que realizo otra citación por estacionarse en lugares prohibidos. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. Bajo estas premisas, y en vista de que en esta audiencia el suscrito Juez, ha podido escuchar claramente que se le citó con otra infracción que la que supuestamente incurrió el impugnante en ese sentido el Art. 5 en su numeral 3 del COIP., establece de manera imperativa que el suscrito el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, norma orgánica que tiene sustento en una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de Constitución de la República del Ecuador. Con todo lo antes expuestos no se ha podido determinar la materialidad de la contravención citada, por cuanto de los documentos que obran de autos así como las alegaciones realizadas en esta audiencia y las pruebas aportadas no se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de dicha contravención. Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del impugnante del señor Freddy Geovanny Cordova Cevallos, con cedula de ciudadanía No. 0913284196, ecuatoriana, mayor de edad, dejando sin efecto la multa y la rebaja de puntos establecida en la Citación No. 1020260001, elaborado por el señor AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL COD. 0325 CHRISTIAN CHOEZ. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. CHRISTIAN ANTONIO TORRES ALVEAR, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-