VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, la competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- PRIMERO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. SEGUNDO: Los nombres del procesado son: QUIJIJE TIGREROS AUGUSTO RICARDO, con cédula de ciudadanía 0916618598, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien es imputado por lo dispuesto en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, quien  instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a QUIJIJE TIGREROS AUGUSTO RICARDO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Ordinario; por lo que la Dra. Manrique Rossi Guadalupe, convoca a Audiencia Evaluatoria y Preparatoria a Juicio, realizada el dia 28 de abril del 2021, a las 10h00, constatando la presencia de los sujetos procesales la actuaria encargada del despacho: Abg. Byron castro Balladares, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; del Ab. Juan Carlos Cherrez, en calidad de defensor público, en representación de AUGUSTO RICARDO QUIJIJE TIGREROS, del Ab. Marlon Gálvez Vera, en representación de las victimas Jácome Paredes Leticia. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la Intervención de la AB. BYRON CASTRO BALLADARES, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: fiscalía va a emitir dictamen acusatorio en contra del procesado Quijije Tigreros Augusto Ricardo, con cc.#0916618598, relación de los hechos: que el automóvil de placas GSJ3327 conducido por Quitio Quitio José Pedro quien circulaba por la calle Rumichaca sentido sur- norte por el carril central y al llegar a la altura de la Vélez impactaron su parte frontal con la parte posterior del vehículo marca CHEVROLET de placas GSL9796 conducido por Quijije Tigreros Augusto Ricardo que circulaba por la calle Vélez sentido oeste-este, consta el reconocimiento pericial de avalúo del vehículo de placas GSJ3327 de propiedad de Jácome Paredes Leticia Denisse.- Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERREZ, en calidad de defensor público, en representación de AUGUSTO RICARDO QUIJIJE TIGREROS, quien expone: dentro de la presente audiencia se va a probar mediante las pruebas anunciadas la inocencia de mí defendido.- Intervención del AB. MARLON GÁLVEZ VERA, en representación de las victimas JÁCOME PAREDES LETICIA, quien expone: señor juez dentro de esta audiencia, se va a demostrar la responsabilidad y culpabilidad del procesado.- QUINTO: Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. Intervención del AB BYRON CASTRO BALLADARES, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Desarrollo de la prueba han llegado acuerdo probatorio del avaluó de los vehículos realizados por los Sres. peritos: Cptn. Cristian robles avaluó.- y Danny Ramírez avalúos.- prueba: documental: parte de accidente de tránsito, avaluó de daños materiales de los vehículos de placas GSJ 3327, GSL-9796, informe investigativo, certificado único vehicular del procesado.- Testimonio de BYRON OMAR FIGUEROA VERA, quien expone: informe investigativo: los puntos de impacto consta informe investigativo se adjunto daños materiales parte frontal tercio móvil 2 y tercio derecho móvil 1, como causa dinámica p1 en estado normal conduce su móvil 1 calle Vélez en sentido o-e velocidad no determinada, p2 conduce calzada Rumichaca carril central velocidad no determinada, el p1 no cede derecho preferente de vía estaba obligado hacerlo por la luz roja de semáforo ante la presencia y proximidad de p 2, causa basal: el p1 en su móvil no cede el derecho de preferencia de vía, el cual se encontraba0 obligado hacerlo al enfrentar la luz roja del semáforo ante la presencia y proximidad del p2, ocurriendo accidente, el dia fecha y hora fui comunicado 911 para trasladarme al lugar del accidente, estaban. Testimonio de PABLO CHAVEZ ATM, quien expone: el dia 18 de diciembre 2018 aproximadamente a las 21h00 me encontraba de servicio Rumichaca y 9 de octubre algunos conductores me manifestaron accidente de tránsito al llegar veo el siniestro tome contacto con los conductores sr Pedro Quiquio y augusto Quijije al tomarle entrevista al Sr. Quiquio indico avanzo por su carril calle Rumichaca el otro vehículo se paso luz roja, el sr Quijije indico circulaba calle Vélez, s-n me pase luz roja estaba. Testimonio de JOSE PEDRO QUIQUIO QUIQUIO, quien expone: el 18 de diciembre del 2018 a la hora que yo circulaba pasaba en luz verde por la calle Rumichaca yo pasaba luz verde el sr paso la roja,. que parte del vehículo que Ud., conducía fue afectado’ la trompa adelante, y el otro vehículo en que parte fue afectada? en la llanta, a que hora llego agente de tránsito? en 10 min, el agente converso con los conductores? sí que le dijo al otro conductor que él tuvo la culpa porque se paso la roja y tiene que arreglar.- defensa.- porque calle transitaba’ ¿ Rumichaca, Ud., observo luz verde? a que distancia la observo? desde la entrada ya estaba cambiado a verde, Ud., vio el cambio de rojo a verde? objeta.- Testimonio del procesado QUIJIJE TIGREROS AUGUSTO, quien expone: me encontraba circulando iba a 20 km/h, estaba la luz verde, al momento fui impactado por el sr del otro vehículo, del fuerte golpe quede sentido me fui al médico, el sr salió del carro para quitarme los documentos; P.AB: al momento de cruzar intersección cruzo en luz roja? no negativo. Al momento que llego atm le indico que Ud., se cruzo luz roja? no negativo? Ud., le comento al agente del OIAT se cruzo luz roja? no al momento cruzo intersección observo a la calle Rumichaca estaba algún vehículo ¿si estacionados parqueados esperando cambio de luz, Ud., le dijo eso a los agentes en su entrevista? la verdad no, al momento de rendir versión en fiscalía comunico estos hechos sobre los vehículos que estaban ahí no, Ud., recuerda se alguna forma haberse. Una vez culminada la etapa probatoria el suscrito luego a analizar la documentación como los alegatos en esta audiencia dictara su resolución.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Intervención del AB BYRON CASTRO BALLADARES, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: claramente se puede establecer creo escena paso luz verde y otros vehículos que no consta en ningún lado, el agente investigador reconoce p1 al sr Quijije Tigreros conductor del móvil, se establece nexo causal art 455 COIP se ha demostrado accidente de tránsito como consecuencia daños materiales, el responsable ha sido identificado, amparado en art 195 resuelve ACUSA al SR QUIJIJE TIGREROS AUGUSTO RICARDO, por delito establecido en el art 380 inc. 1 art 42 núm. 1 literal a) autor directo se establezca la sanción del tipo penal, además solicita a fin de garantizar reparación integral se mantenga la prohibición de enajenar , se oficie a la súper de bancos y CIAS para que se bloque respecto a la cantidad de $7.000 dólares que son los daños ocasionados al vehículo de la victima.- Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERREZ Defensoría Publica, en representación de procesado QUIJIJE TIGREROS AUGUSTO, quien expone: El sr Quitio en ese momento usaba lentes y ahora no dice nunca se entrevisto agente OIAT solo atm, entre todo esto existe duda, más que todo el atm, el agente investigador, se establece mecanismo defensa dice la fiscalía que persona se echara la culpa, como puede ser posible que mi representado se choque y ahí si se echo la culpa pero aquí hay incongruencias entre los testimonios de los participantes, y en virtud de la duda razonable se declare estado de inocencia de mi representado.- Intervención del ABG. MARLON GONZALES VERA, en representación de la víctima JÁCOME PAREDES LETICIA, quien expone: me allano a lo manifestado por fiscalía.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corbalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía ha presentado como parte de la prueba el testimonio del agente de tránsito Chávez Torres Pablo, quien realizo el parte de transito N°. 17175, quien indica que se encontraba de servicio en las calles Rumichaca y 9 de octubre en el cual tome contacto con los conductores Sr. Pedro Quiquio, y Augusto Quijije quien indico que al circular por la calle Vélez S-N, me pase la luz roja, consta de autos los informes técnicos pericial de avalúos de daños materiales, de los vehículos involucrados, consta la versión del agente Byron Figueroa Vera, agente investigador de la OIAT, quien indica la dinámica como participante (1) en estado normal conduce su móvil (1) calle Vélez en sentido oeste-este velocidad no determinada, el participante (2) conduce calzada Rumichaca carril central velocidad no determinada, el participante (1) no cede derecho preferente de vía estaba obligado hacerlo por la luz roja de semáforo ante la presencia y proximidad de del participante (2) causa basal: el participante (1) en su móvil no cede el derecho de preferencia de vía, el cual se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la luz roja del semáforo ante la presencia y proximidad del participante (2) ocurriendo accidente, consta la versión de   José Pedro Quiquio Quiquio, quien ha indicado que el 18 de diciembre del 2018, circulaba por la calle Rumichaca yo pasaba luz verde y el señor se paso la luz roja, el procesado Quijije Tigreros Augusto, que el dia del accidente yo circulaba a 20 km x hora, estaba la luz verde, al momento fue impactado por el señor de otro vehículo, nunca cruzo en luz roja, por lo que este juzgador considera que al haberse destruido el estado de inocencia del procesado.- RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor QUIJIJE TIGREROS AUGUSTO RICARDO, con cédula de ciudadanía 0911764785, de nacionalidad ecuatoriana, ocupación chofer, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone como multa pecuniaria CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJDOR EN GENERAL, la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Como reparación integral de acuerdo a lo establecido en el Art. 622 núm. 6 del cuerpo legal ante referido se impone como reparación integral la cantidad de $7.000 dólares, por daños materiales a favor del vehículo de placas GSJ-3327, valor que consta como avalúos de los daños materiales, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Actúe la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 