 
 
VISTOS: El Ab. Kleber Raymundi López Valencia, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, el martes 20 de abril del 2021, a las 16h01, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ERICK SAUL RANGEL, en el presunto grado de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose las medidas cautelares dictadas en sus contras, esto es, la contenida en el artículo 522 numeral 6 de la ley ibídem. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se remitió a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, por lo que se puso en conocimiento de los sujetos procesales la recepción del proceso, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicitada la fecha de audiencia, el gestor del Tribunal indicó para el inicio el día 21 julio de 2021, la misma que se realizó dentro del día y hora señalados, estando integrado el Tribunal Penal por los Msc.  Ab. Marlon Castro Haz, Dra. Narcisa Rosado Bonilla y Dra. Glenda Hernández Vega Msc., en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Elly Guevara Cedeño. hasta su conclusión, por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de  conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, la Juez del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Jueza Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a al  procesado sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. La Fiscal Dra. Blanca Noblecilla Guerrero, en su argumentación inicial manifestó, que viene a sustentar y probar el delito que se ha venido acusando, el delito de asesinato en contra del hoy procesado señor Rangel Eric Saúl, que los miembros de la policía nacional por medio de WhatsApp, habían pasado una información de que había una persona fallecida en la vía pública, en el sector de Bastión Popular  Bloque 11 manzana 932, de sexo masculino y que se encontraba en el interior de un saco, que se realizó una entrevista con el propietario de un domicilio, Alexis Lionel Vera Quimis con número de cédula 0925338816, que se le dio a conocer el motivo de la presencia de ellos, y de manera voluntaria les entregó la copia del video de seguridad que tiene instalada en la vivienda en la parte externa, para que vean y observen a la persona que había dejado dicho saco, que así mismo por denuncia presentada por la señora, Alexandra Rojas Barragán quién manifiesta, que el día 13 de julio del 2020 a las 22:30 aproximadamente, había llegado el conviviente de ella de nombres, Pablo Borja Cortés, que se había encontrado con el señor Luis Rojas Narváez, que habían estado conversando por whatsapp luego de realizar la actividad, se encontró con el señor Luis Rojas Narváez los cuales se estaban escribiendo por WhatsApp, diciendo que había llegado, así que preguntó ya que él estaba en el cantón Bolívar indicando que no se encontraba su papá y así mismo le habían dicho que la habían pasado por WhatsApp, a un señor venezolano y me conto que quedaron de verse, con su papá a las 7:30 de la mañana y él fue a revisarlo y no había encontrado el papá de la joven denuncia indicando que también, vive ahí un señor que corresponde a los nombres de Erick Saul Rangel y que éste le había preguntado por esta persona y  está usando no les había dado indicaciones de dónde se encontraba su padre, indicando así de más que el señor había viajado del cantón Bolívar ya que, por WhatsApp le habían pasado un mensaje que otro venezolano indicando que tenía ya una persona que le iba a comprar, la casa que supuestamente el hoy occiso estaba vendiendo por $20.000 pero él ya tenía negociado en $23.000 y por esto ha sido el viaje del hoy occiso, en la cual se puede determinar que el hoy occiso, viajo del cantón Bolívar y en el momento que las miembros de la policía nacional encontraron el saco, descubre de que esa persona se trataba del señor, hoy occiso Luis Alberto Rojas Narváez con esto la fiscalía habiendo solicitado la boleta de detención con fines de investigación, en la cual procedieron a la detención del señor Erick Saúl Rangel, de nacionalidad venezolana, encontrando, unas botas y unas ropas que dentro de esta audiencia se determinará, que la ropa que se encontró tenía Luminol, que determina qué es el señor Rangel Erick, la fiscalía acusado por lo que determina el artículo 140 numeral 2,4 y 6 del código orgánico integral penal y esto es lo que va a probar la fiscalía.- 3.3.- Fundamentos de la Defensa Técnica de la víctima  Ruth Alexandra Rojas Barragán, representada por su abogada Delia Arias Choez, quien manifestó: que efectivamente habiendo escuchado en este periodo de pronunciamiento de parte de la fiscalía la defensa técnica de la señora, Ruth Alexandra Barragán, no se opone y se acoge a lo manifestado por parte de la fiscalía.- 3.4.- Fundamentos de la Defensa Técnica del procesado  ERICK SAUL RANGEL, Ab. Carmen Jennifer Vallejo Vallejo defensora pública, quien manifestó que: De conformidad con lo que determina el artículo 191 de la Constitución y 451 del código orgánico integral penal,  que es la fiscalía quien tendrá que demostrar tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de mi representante el señor Rangel Eric Saúl.- 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, La Fiscal Dra. Blanca Noblecilla Guerrero,  solicitó se recepte el testimonio de Alexandra Rojas Barragán quien es hija del occiso, .- Testimonio de Alexandra Rojas Barragán, juramentada que fue en legal y debida forma, dijo ser ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0920333325, de 41 años de edad, casada, comerciante, que vive en la Provincia del Bolívar en San Luis de Pambil, y de religión católica, manifestó: que por una llamada telefónica, ella se enteró de la muerte de su señor padre el señor Luis Alberto Rojas Narváez, el dìa 15 de octubre del 2020, a las 08h45 más o menos, que había un antecedente de que en Bastión Popular Bloque 11 manzana 932, el día 13 de octubre habían recogido un cadáver N.N., el mismo que estaba dentro de un saco. Que su papá vino a la ciudad de Guayaquil, a vender una propiedad ubicada en Bastión Popular donde le estaba dando alojamiento al señor Erick Saúl Rangel de nacionalidad venezolana, y que no le cobraba nada, que tenía un mes viviendo allí. Que se enteró que este Venezolano el día sábado 10 de octubre del 2020, más o menos a las 2 de la tarde,  había enviado un mensaje por Messenger a un amigo de él, también venezolano llamado Adrian, que en ese mensaje decía, que vi veía al señor Don Rojas, le diga que ya tiene un comprador para la casa de él, que como el señor Rojas la estaba vendiendo en $20.000 mil dólares, el la tenía negociada en $23.000 mil dólares, para así ganarse la diferencia, que esos fueron los motivos por los cuales su papa el señor Rojas viajó a la ciudad de Guayaquil el día domingo 11 de octubre en la mañana. Que perdió contacto con su papa que este no le contestaba el celular desde que llegó a Guayaquil, que su conviviente Pedro Pablo Borja Cortez viajo el día martes 13  de octubre en la mañana, desde donde ellos viven San Luis de Pambil a Guayaquil, que le dijo que iba a ver qué pasaba con su papá, que su esposo vino a realizar compras a la Bahía para el negocio de ellos que venden accesorios de teléfonos, que su esposo se había quedado con unos familiares recibiéndolos hasta las 11h30 de la noche, y que llego a la casa como a las 12h30 de la noche, y se encontró con la novedad que el papa de ella no estaba, y que le pareció extraño que no esté en el departamento, que ellos tienen 2 casa en Guayaquil, 1 casa en el Bloque 11 y otra en el Bloque 7 de Bastión Popular, que su esposo llegó a la casa del Bloque 7 y donde supuestamente había ocurrido los hechos era en la casa del Bloque 11, y que al siguiente día la llamó su conviviente y este le había informado que su papá no había llegado a dormir, que fue así que le pidió que hablara con el venezolano y le pregunte por su papá, pero que este al ir al bloque 11 de bastión popular, no encontró al venezolano, que había tocado la puerta y que llamaba a un señor de nombre Alex que vive en la parte de arriba de la casa, pero que salió un niño y este dijo que no estaba, y que su mamá estaba durmiendo, y que le preguntó si había visto al venezolano, y dijo que no, que seguramente estaba en el departamento de abajo, que fue así como su marido la llamo y le hizo una video llamada, y que le dijo que no había nadie en el departamento, y que se veía que el piso estaba limpio, a una pregunta que le realizara la Juez ponente, que diga que día sucedió eso, la testigo respondió:  que esto fue el día martes 13 de octubre del 2020 a las 07h30 de la mañana, que ella vio por video llamada que el piso estaba limpio con cloro y detergente. Que siendo las 5 de la tarde su conviviente le escribe, preguntándole si había llegado el vendedor, ósea su papá, y que ella le contestó que no, y le pidió que vaya donde la señora Ángela Sesme, quien vive frente a la casa de ellos la que se encuentra ubicada en el Bloque 7 de Bastión Popular, que le pregunto por el señor Rojas, y que ella le dice que no sabe nada, que dizque el venezolano había dicho que el señor Rojas se había llevado a una mujer de 22 años, y que se había llevado unas cosas de su departamento, como el televisor. Que su conviviente regreso al pueblo de San Luis de Pambil donde ellos viven, el día miércoles como a las 9 de la noche, porque se había quedado sin dinero. Que el día jueves empezó a llamar a sus familiares para que busquen a su papá, ya que este no contestaba el celular, y que hablo con un familiar-primo, señor Emilio Mora Barragán, que luego el 15 de octubre hablo con su pariente y que este le indica que hay un muerto que ha aparecido en un saco, que le pidió le envíe la foto para poder verificar si era el mismo, que estaban indagando, que luego le pidió a otra prima que la ayude a buscar a su papá, que luego su primo como a las 18:30 de la tarde pone al celular al señor venezolano Erick Saúl Rangel, y este le manifiesta que había visto a su papa hasta las 2 de la tarde, que lo ayudó a coger un taxi y que este le había dicho que se había ido con una mujer de 22 años, y que se había llevado unas cosas de su casa, y que de allí no sabe nada más, que ella no podía creer esto, porque su papá no era así. Que todos se pusieron a buscar a su papá y que encontraron la tarjeta que había dejado el Teniente Idrovo, que hicieron contacto con él, y que le preguntaron cómo se llamaba la persona que habían encontrado, y que este les manifestó que le estaban realizando las pruebas dactilares, y les pidió que le envíen la foto. Que en la noche como a las 8 y 45 de la noche del jueves 15 de octubre, les comunicaron que la persona que habían encontrado era el papá de ella, dado a que con las huellas dactilares habían confirmado la identidad, que luego se vino a Guayaquil, a poner la denuncia respectiva.- A las preguntas realizadas por la Fiscal dijo: Manifestó que la noticia de confirmación de la muerte de su padre, la realizó el Teniente Idrovo, quien le dijo a su primo de nombres Emilio Mora Barragán y este le informo a ella, que cogió un taxi y vino a la ciudad de Guayaquil antes de la medianoche, que el señor Eric Saúl Ranquel era conocido de su señor Padre, y que este tenía más o menos 1 mes viviendo en la casa de su padre, en Bastión Popular Bloque 11, que su papá viajaba a Guayaquil, una vez al año. Que no sabe si se vendió la casa, porque no encontró dinero, ni tampoco han venido a reclamar la casa, que el hoy acusado no tenía enemistad con su papá, ya que incluso lo ayudaba, y que fue así como su papá le dio posada al venezolano en la casa de Bastión Popular bloque 11, que en San Luis de Pambil su papa alquilaba un cuarto, y que allí llegaba solo a dormir y que la hermana del venezolano Eric Saúl Rangel vivía alado, que allí empezó la amistad de ellos, que ella estaba en el extranjero y que le había dicho a su papá que no le gustaban esas amistades, pero que su papá le decía que no, que había que ayudar, que pobre gente. Que el venezolano se vino a Guayaquil a trabajar, porque es un hombre multifacético ósea que hace de todo, que inclusive su papa lo recomendaba a todo el mundo, y decía que el venezolano era una persona fiable. A preguntas de la Abogada de la víctima, manifestó: Que su papá cuando viajaba a Guayaquil, venía con un bolsito color verde, en el que cargaba sus cosas personales, tales como ropa, anillos, su reloj puesto y otro que lo tenía en el bolso, que vino con dos cadenas gruesas y con un anillo que tenía una S y con su reloj negro, y que cree que su reloj amarillo lo traía en su bolso, que cuando retiró el cadáver de su papá no tenía nada puesto, y que estaba muy hinchado, que el domicilio de ella lo tiene ubicado en Bastión Popular Bloque 7 Mz. 974 solar 2, que es allí cuando viene a Guayaquil, que tenía un televisor grande LG, y que es vendedora de cosméticos como Yanbal, Avon, Leonisa, y que tenía muchas cosas en su casa, como tostadoras, batidoras, licuadoras, y que todas esas cosas ya no estaban, así como unas joyas de su hija. Que cuando entró al departamento de su papá en el Bloque 11 Mz.930 solar 13 encontró pertenencias de su padre, su maleta verde y una ropa que estaba dentro de la maleta y que también encontró pertenencias de su hija y de ella como la tarjeta dela metro vía, que utilizaba cuando venía a Guayaquil, y también encontró un pendrive de su papá. Al contrainterrogatorio que hizo la Defensora Pública, abogada del procesado manifestó: Que tiene dos propiedades una en el bloque 11 y la otra en el bloque 7 de Bastión Popular, y que están a dos cuadras de distancia la una de la otra, que el señor Erick Saúl Rangel estaba viviendo en un cuarto de la casa de su papá en el bloque 11 de Bastión. Que en el domicilio del bloque 11 de Bastión Popular, Mz.930 solar 13, en la parte de arriba vive el señor Alex Calero y su familia, que ellos viven muchos años allí cuidando la propiedad, que cada departamento tiene sus entradas independientes, ya que es una casa de dos plantas. Que cuando su papá venía a Guayaquil, se quedaba en su departamento en la casa del bloque 7, que su papá tenía llaves ya que tiene cerramiento de rejas. A una pregunta que le realizara la Juez ponente manifestó: que no le consta que el señor Erick Saúl Rangel se llevó las cosas, que lo que dijo es porque se imagina que para entrar a su casa el cogió las llaves que tenía su papá. La Juez Ponente le recordó a la testigo que estaba bajo juramento, que se viene a decir verdades y no cosas que se imaginan o que no son.  Se receptó el testimonio del Señor Cabo 2do. JEFFERSON GEOVANNY SELLAN YAGUAL (Acta de levantamiento de cadáver), quien luego de ser juramentado, dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0930253836, de 26 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en Guayaquil, manifestó: que el día 14 de octubre del 2020, se encontraba de turno de 7 de la mañana hasta el siguiente día en la Dinaced como levantamiento de cadáver. Que el ECU 911, le indico que se encontraba una persona en un punto del sector de Bastión Popular Bloque 11 Mz. 938, que avanzó a la Fiscalía y tomó contacto con el señor fiscal Elizalde y que realizó el levantamiento de cadáver, que se tomó contacto con moradores del sector los cuales indicaron que ellos se percataron que a las 6 de la mañana había un bulto, y que pensaban que era basura y posterior a las 11h00 de la mañana seguía el bulto, y que al revisar se dieron cuenta que era una persona que se encontraba dentro del bulto, y llamaron al 911, que al realizar el levantamiento lo hizo como N.N., porque no tenía documentos, que esto lo hicieron a las 12h30 aproximadamente.- A preguntas de la Ab. De la víctima dijo: Que si estaba con vestimenta el cadáver pero que no se percató como era, porque subieron directo el cadáver, porque se estaba aglomerando la gente. A la pregunta que realizó la Defensora Pública manifestó: Que en el occiso se encontraba en posición fetal dentro del bulto, y que estaba en la vía pública, de sexo masculino .- Se suspende la audiencia, por cuanto la Jueza Narcisa Rosado tiene otra audiencia con riesgo de caducidad.- Se reinstala la Audiencia Pública de Juzgamiento el 1ero. de septiembre del 2021, a las 08h30.- Se continúa con la prueba de la Fiscalía.- Se recepta el testimonio del señor Tnte. ALFONSO FERNANDO IDROVO ERAZO (Que asistió al levantamiento de cadáver y Aprehensor), quien luego de ser juramentado, dijo ser ecuatoriano, con No. De cc.0104266770, casado, de 34 años de edad, Teniente de la Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil, dijo: Que el día 14 de octubre del  2020, les comunican por WhatsApp al celular institucional, que posiblemente había un bulto, que avanzaron a verificar una novedad referente a que podría ser un cadáver que se encontraba en Bastión Popular Bloque 11 Mz.938, y que al llegar al punto, encontraron un bulto, y que en el interior se encontraba un cadáver, que es así como se entrevista al señor Ronny Velásquez, que es quien dio la alerta del bulto al 911, que tomaron contacto con los moradores para que puedan aportar información del hecho suscitado, que se percataron que habían unas cámaras de seguridad, y que tomaron contacto con una ciudadana de nombres Alexis Vera, propietaria de un inmueble, que les permitió el ingreso y les proporcionó una copia del video donde se pudo visualizar, que había una persona que trasladaba y que se movilizaban desde el callejón 25 tomando el pasaje 38, que lo tomaba en sus hombres un bulto, que tenía un pantalón jean, camiseta obscura, con una gorra celeste con blanco, y botas de caucho de caña alta y cargaba una mochila, que este video fue entregado mediante el canal de custodia a las bodegas de la policía judicial, en un DVD marca Vertime serie número mab634w1273191. Que el 15 de octubre del 2020, se entrevistan con el ciudadano Emilio Mora Barragán, quien indicó que recibió una llamada por parte de su prima Ruth Rojas Barragan, quien le había indicado que no sabía del paradero de su señor padre, que no había regresado a la casa en la provincia de Bolívar, que esa fue la razón que salen a preguntar a los vecinos, que se enteran que habían encontrado un cadáver envuelto en funda plástica y saquillo y que seleccionaron fotos del occiso, que el cadáver se encuentra como N.N., que lo reconocieron plenamente como el tío político de nombre Luis Alberto rojas, y que el tío había llegado el domingo 11 de octubre en horas de la tarde, ya que tenía que hacer negocios sobre la venta de un inmueble. Que el día 12 de octubre en horas de la noche observó a su tío en compañía del venezolano conocido como Saúl, quien se lo presentó y le manifestó que era la persona que le iba a ayudar a vender el inmueble que está ubicado en el Bloque 11 Mz. 930  Solar 13 de Bastión Popular, que llegaron al lugar y se entrevistaron con el señor de nacionalidad venezolana Saúl Rangel, quien manifestó que el ciudadano Luis Rojas es propietario del domicilio donde él se encuentra habitando ya 3 semanas con autorización del dueño, y que el último día que lo vio fue el martes 13 de octubre, en horas de la tarde y luego de esto, les permitió el ingreso al domicilio, que al ingresar al domicilio, visualizaron máculas de color marrón en una silla blanca, presuntamente sangre, varias prendas de vestir, con similares característica a las que observaron en el video, al sujeto que trasladaba ese bulto y que posterior se determinó que era un cadáver, y que se pudo observar que había una gorra celeste con blanco, un par de botas negras de caña alta, el pantalón jean y una maleta negra, que por eso se retiraron del lugar y se comunicaron con el fiscal de turno Víctor González, quien delega a la unidad de criminalística quienes realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, objetos y la aplicación del reactivo Luminol, que fue con estos antecedentes solicitan al señor fiscal la petición de una boleta de detención con fines de investigación, la misma que se la obtiene el día 16 de octubre a las 10h15 de la mañana, que se trasladaron al domicilio en Bastión Popular bloque 11, Mz. 930, solar 13, se tomó contacto con el señor Saúl Rangel y se le dio a conocer sus derechos y procedieron a la detención, con boleta emitida por el señor Juez penal del Sur con competencia en delitos flagrantes de la ciudad de Guayaquil, abogado Macías Guerra.- A preguntas de la Fiscalía manifestó: que desde el domicilio donde estaba el señor a donde se encontró el bulto, hay unas 4 a 5 cuadras, que la vestimenta que se encontró en la casa del señor Rangel, tienen parecido a la vestimenta del hombre del video y la silla plástica blanca. Que se encontró el cadáver en posición fetal, que no recuerda si estaba amarrada las manos y pies, que no recuerda si estaba vestido el cadáver  .- A preguntas realizadas por la abogada de la víctima manifestó: Que cuando llegó al bloque 11 Mz.930 solar 13, en el interior se encontraba el ciudadano Saúl Rangel, sentado sobre la silla blanca, en la planta baja.- A la pregunta realizada por la Defensora Pública, manifestó: Que tomó contacto con el hoy procesado Erick Saúl Rangel, el día 15 en horas de la noche, en Bastión Popular, bloque 11Mz. 930 solar 13, que se encontraba sentado en una silla plástica blanca, que tiene 9 años en la policía nacional, que tiene cursos de especialización, que el vídeo le fue proporcionado por Alexis Vera el día 14, que el está en el grupo de flagrancia de aprehensión mas no en el capo de la investigación. Que el hizo el parte de aprehensión del señor Erick Saúl Rangel.- A una aclaración solicitada por la Juez ponente dijo: Que no recuerda la hora en que recibieron la comunicación por el WhatsApp, que ellos se movilizan por medio de controles, que él no estaba de control ese día, pero que les comunican por medio del chat del trabajo a los teléfonos institucionales, que avancen los equipos de flagrancia, que quien comunicó al 911 fue el señor Ronny Velásquez, que cuando lo entrevistaron a él se lo veía temeroso y nervioso, que el bulto se encontraba cerrado, que lo único que se veían eran los dedos de los pies o algo así, que su función es la de flagrancia, que cuando vio el video en la televisión, no se puede ver muy bien lo que son características fisionómicas, y que tampoco se puede establecer la estatura de la persona, que se vía que cargaban un bulto y que lo dejaban. La señora Fiscal realiza una pregunta y responde: que de las fotografías que le ponen a la vista, que si es la silla, y que también es la vestimenta que encontraron cuando detienen al señor Rangel es la que allí consta, al igual que la gorra y las botas .- Se recepta el testimonio de la Cabo 1era. MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA  VALDEZ (Que asistió al levantamiento de cadáver y Aprehensora), juramentada que fue dijo: ser ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0604019232, de 30 años de edad, soltera, policía nacional, domiciliada en Guayaquil, que presta sus servicios en DINASEPT zona 8, que el día 14 de octubre del 2020, recibieron en el chat de WhatsApp de trabajo, una alerta de una persona fallecida, en el sector de Bastión Popular en el Bloque 11 Mz. 938, por lo que se trasladaron hasta dicho lugar a verificar la novedad, que efectivamente se encontraba un cuerpo sin vida de sexo masculino, sin identificación dentro de las primeras diligencias, que se entrevistó a los moradores, uno de ellos el ciudadano Ronny Velásquez, quien manifestó que cuando el salía el 14 de octubre del 2020 a las 6 horas aproximadamente, se pudo percatar que en la vía pública había un bulto, por lo que el con más personas del sector se acercaron a verificar de que se trataba, y que vieron un cadáver envuelto en saquillo y en fundas negras. Que se pudieron dar cuenta que en el sector había cámaras de circuito cerrado de televisión, y que solicitaron a su propietario que les permitieran visualizar los videos, y que en efecto lo realizaron y pudieron visualizar a una persona de sexo masculino que llevaba un bulto, que se veía que le dejó a un costado de la vía, que era una persona de contextura normal alta, que vestía pantalón jean, botas tipo caña alta color obscuras, tenía puesto una gorra blanca con celeste y una camiseta obscura con una mochila, y que se pudo observar que tenía una silla entre blanca y color crema, que se veía era de color claro, que el día 15 seguían realizando diligencias para tratar de identificar el cadáver que se encontraba como N.N., que el día 15 de octubre se entrevistaron con un ciudadano de nombres Emilio Mora Barragán, quien también es habitante de Bastión Popular, y que este señor les indicó que recibió una llamada telefónica de su prima de nombres Ruth Alexandra Rojas, la misma que le había indicado que no sabía nada del paradero de su padre de nombres Luis Alberto Rojas, que en esos momentos se pudo identificar a la persona fallecida. Que el señor había llegado el domingo 11 de octubre a Guayaquil, con la finalidad de vender una casa en Bastión Popular, que les dijo que el día 12 de octubre en horas de la noche había visto a su tío el señor Rojas en compañía de un ciudadano de nacionalidad venezolana, que lo conoce como Saúl, y que este señor está habitando en la casa del señor Rojas, por lo que se trasladaron hasta Bastión Popular bloque 11 Mz. 930 solar 13, que en el lugar se entrevistaron con el ciudadano Erick Saúl Rangel de nacionalidad venezolana, el mismo que indicó que estaba habitando en ese domicilio del hoy occiso, desde hace 3 semanas aproximadamente, y que estaba viviendo allí  con autorización de su dueño y el único día que lo había visto, había sido el día 13 de octubre del 2020, desconociendo dónde se encontraba, no proporcionó mayor información, por lo que le solicitaron que les permita el ingreso al  espacio donde él estaba, que al ingresar pudieron observar que el se encontraba sentado en una silla blanca, la misma que tenía unas máculas de color marrón presumiblemente sangre, que también observaron varias prendas de vestir que tenían las mismas características y algunos colores de las que habían podido verificar en las cámaras de circuito cerrado de televisión, que estaba en el callejón cerrado y donde abandonaron el bulto, que lo que vieron es un pantalón jean, unas botas de caucho caña alta color negro, una camiseta obscura, una mochila negra, una gorra blanco con celeste, por lo que le solicitaron al señor Fiscal que se encontra de turno que realice la respectiva documentación, para que el personal de criminalística pueda realizar el reconocimiento del lugar y a su vez realice las pericias del Luminol, que ellos continuaron con su trabajo en Dinaced, a realizar el parte informativo para solicitar a la autoridad competente, la boleta de detención con fines de investigación en contra del ciudadano Erick Saúl Rangel, que el día 16 de octubre del 2020, una vez obtenida la boleta de detención, procedieron a la detención, se le comunico sus derechos, le dimos a conocer al consulado de Venezuela a través de correo electrónico.- A preguntas de la señora Fiscal manifestó: Que cuando ingresaron al domicilio en la planta baja, recuerda la silla, que el señor se encontraba sentado en la misma, y que se vía máculas de color marrón presumiblemente sangre, que por eso se llamó al personal especializado de criminalística, que en el domicilio se visualizó la gorra, la vestimenta y las botas que estaban casi al ingreso del domicilio. Que ella también observó el vio que le facilitaron, que se encontraba con el Tne. Idrovo que fueron quienes visualizaron el video, que a simple vista se puede ver un ciudadano que dejaba abandonado un bulto al costado de una vía, que lo particular que se pudo observar fueron las prendas de vestir, las mismas que tienen similares características a las que se encontró en el domicilio del señor venezolano Erick Saúl Rangel. Que se ratifica en el parte informativo y parte de aprehensión.- A preguntas que realizara la Ab. De la Defensoría Pública, manifestó: que no recuerda la hora y fecha del video, por el tiempo que ha transcurrido, que solo recuerda que era en la madrugada, que vio en el video una silla clara, entre blanca y crema. Que en el video se ve que el deja una silla en la esquina, y que de allí el camina con el bulto unos 15 o 20 metros donde dejó abandonado el bulto. A otra pregunta que le realizara dice: que en el video a simple vista que pudo observar, es que él está parado allí, se ve a lado una silla y el bulto también, que permanece unos segundos ente que se siente y se para, que por eso al dejar la silla en esa esquina, allí camina con el bulto.- A pregunta que realiza la Fiscalía dice: que al momento de la aprehensión recuerda que había una silla, pero no recuerda que había otra. La Jueza ponente le pide una aclaración: P: ¿la silla que usted ve en el video, que dice que se siente, separa y coge el bulto y regresa, es la misma silla que estaba en el departamento? R: Tiene las características similares que se puede observar en el video,  porque como indicó es una silla entre blanca y crema, y la silla que se encontró en el momento de la detención es una silla de color blanca, no lo puede afirmar si es la misma P: como usted vio el video aclaremos algo, cuándo deja bulto y se retira coge la silla y se la lleva R: no recuerdo haber visto luego de esa parte posterior lo que ya deja el bulto, la filman hasta  el momento en el que él dejó abandonado el bulto P: ¿la persona que usted ve en el video, dice que iba con una camiseta de color oscura era tipo polo, mangas largas, mangas cortas, si recuerda? R: No recuerdo, solo recuerdo que es una camiseta, pero no recuerdo si era manga larga, P: ¿se le veía la piel a la persona?  R: no recuerdo, no recuerdo si es que la manga larga, manga corta no recuerdo P: ¿pudo visualizar la cara? R: tampoco, recuerdo llevaba una gorra, ya muchas gracias. Si me permite una pregunta por favor P: ¿usted ha indicado que el señor cuando, usted observa el video había una persona en una silla, que se sienta y los deja ahí, y que se llevó el bulto a 15 a 20 metros, usted nos podría indicar En qué tiempo está persona permaneció sentado de acuerdo al video, que dice que usted vio R: entre que él llegó hasta la esquina, separa caminaba con el bulto, incluso una parte que se ve que él se sienta en el bulto, estaremos hablando de unos entre 4 a 5 minutos en el que va hace sienta se para,  se desequilibra, se sienta en el bulto por lo mínimo unos 4 a 5 minutos, que es el lapso que él camina hasta dónde dejó el bulto. Testimonio del señor CAPITÁN ESTEBAN ALEJANDRO PUNINA CÁRDENAS (Informe de inspección ocular técnico, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimientos de objetos y evidencias No. DCGIN2001470) .- Luego de ser juramentado, dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0502970007, de 37 años de edad, policía nacional, casado y con domicilio en Guayaquil. Que fueron alertados por el ECU 911, que avanzaron a tomar un procedimiento en el Distrito Pascuales, de una posible persona fallecida que se encontraba en un saco de yute, que la inspección ocular técnica estuvo a su cargo y el señor Cabo 1ero. Daniel Nacimba Caizatoa y el Cabo 2do. Luis Andrade González, que se pudo evidenciar 2 escenas: a) la que se encontraba localizada en la calle 12 pasaje 38E, bloque 11 Mz.938; y, la escena b) en el Distrito Pascuales, Circuito Bastión Norte, Sub-Circuito Bastión Norte 03, Bastión Norte en la Calle 16, Cj25A y call11 paseo 38ª. Mz 957 Sl.10. que esto se puso en conocimiento del Fiscal de turno, quien dispone el procedimiento, con el objeto de constatar el deceso de una persona de sexo masculino.- Que en el procedimiento de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se evidencian dos escenas: En la escena a) realizan la inspección ocular técnica, como una escena “abierta-modificada”, la cual fue manipulada por parte de los moradores del sector, quienes fueron los que informaron al 911, y se encuentra ubicada en el Distrito Pascuales, Circuito Bastión Norte, Sub-Circuito Bastión Norte 03, Bastión Norte en la calle 12 Pasaje 38E y calle 16ª, 25ª, Bloque 11 y Mz.938; y, la escena b) igual se encuentra en una zona “abierta-modificada”, de igual manera fue realizada por los moradores del sector, esta se encuentra ubicada en las Calles 16 Cj 25ª y calle 11 paseo 38ª, Mz.957. SL.10. Luego se procedió a realizar la verificación de los indicios, de lo que se trata la verificación de un cadáver que se encontraba en un saco de yute, de esta manera que se encontró dicho cadáver sobre la calzada de la calle 12 pasaje 38E, sexo masculino en posición decúbito lateral derecho, el mismo que es de tez trigueña, de 1,60 m de estatura  aproximadamente, lo cual se evidencia como fotografía 4, consta la fotografía de conjunto, en la fotografía de detalle, su orientación es con la cabeza al sur, a  1.30 metros de la pared oeste, y 6.38mt., de la proyección de la pared norte del inmueble del bloque 11, sus pies al norte a 1.45 metros de la pared oeste,  y 5.28 de proyección de la pared norte del inmueble bloque 11. Que es donde se encontraban el cadáver, una vez que se realizó la fijación del cadáver en el lugar de los hechos, se procedió posterior hacer la descripción del cadáver, en donde efectivamente su cabeza se encontraba por rotación a la derecha, brazos derecho e izquierdo en flexión y aducción, su mano derecha cerrada en pronación, y su mano izquierda cerrada en pronación, pierna derecha en flexión, pierna izquierda en flexión, pie derecho e izquierdo con rotación hacia adentro, es decir que se encontraba en posición fetal, amarrado sus extremidades en el interior del saco de yute, tal cual lo demuestra la fotografía 6.- En la identificación técnica del cadáver se procedió a realizar la verificación y análisis entre la individual dactiloscópica de la necrodactilia y la fórmula decadactilar de la cédula de ciudadanía, pudiendo identificar a la persona con sus nombres de Rojas Narváez Luis Alberto, con cédula de identidad 0601117013, de nacionalidad ecuatoriana, el mismo que de igual manera sus datos de registro civil, se encuentra evidenciado en la fotografía 8, posterior a esto se procedió a realizar el examen externo del cadáver, en dónde para el iniciar esto se encontró con una herida contusa con bordes irregulares, localizado en región frontal del costado izquierdo, cómo se detalla en la fotografía 9; una herida contusa con bordes irregulares y regulares localizada, en la región temporal derecha los cuales constan también en la  fotografía 10; 4 heridas contusas con bordes irregulares localizados en la región parietal y occipital, que se evidencia en la fotografía 11, en una fotografía de conjunto y fotografía con detalle, una herida contusas con bordes irregulares localizada en la región parietal derecha, de igual manera constante fotografía 11 del detalle de conjunto; asimismo se procedió a hacer la descripción de las prendas y como su análisis en donde el señor, el cuerpo del señor presentaba una camiseta color verde con maculaciones por absorción, un calzoncillo tipo bóxer color rojo de igual manera con maculaciones por absorción, con pantalón color café de la misma manera maculaciones de absorción, calcetines o medias color plomo, zapatillas color negro, estás no presentaban ningún tipo de maculaciones. Así mismo se procedió a fijar y etiquetar y embalar, lo que son tres fundas plásticas color negro, con manchas color marrón, misma que se asignó con el indicio números 2, las cuales constan en la fotografía número 18, las fotografías al detalle, así mismo se encontró cuatro fragmentos tipo nylon, soga o cuerda azul con amarillo, localizadas en las extremidades del occiso con manchas color marrón, de igual manera se realizó la fotografías de detalle que constan con indicio No. 3 a lo que se refiere a la escena B, esto de igual manera se realizó la técnica del Espiral, En dónde se pudo evidenciar el indicio del cual, es una funda plástica de color negro la misma que fue localizada sobre la calzada a 2.30 m del bordillo sur y 2.65mt., de la pared Este de la manzana 957, solar 10, fue asignado como indicioNo.1, en el cual dicha funda color negra, se encontraba con máculas de manchas color marrón. En las constataciones técnicas que se realizaron, en lo que se encontró en el saco, se puede manifestar que fue una soga de una cuerda tipo nylon o soga, azul con amarillo, el cual se encontraba sujetado tanto el cuello muñecas y tercio inferior de las piernas, tal cual lo demuestra la fotografía 21, 23 ,22 en donde se encuentran las fotografías de detalle y se evidencia lo manifestado, de igual manera se constató que en el cuerpo de hoy occiso, se encontraban surcos localizadas en la altura del cuello, como en la  muñecas y en la parte inferiores como la pierna, de igual manera se cuenta con las fotografías del detalle, qué muestra lo indicado. Y finalmente se procedió a realizar la aplicación de los polvos metálicos y vulcanos, sobre la superficie de las fundas plásticas de color negro localizadas en el lugar de los hechos, con el fin de encontrar restos dactilares o algún otro tipo de rastro, que den algún tipo de indicios que sea asociado al hecho que lo investiga, sin obtener resultados positivos. Los indicios que ser realizaron doctora, fueron ingresados al centro de acopio del laboratorio de la zona 8,  las fotografías con el archivo tanto digital, como físico de la zona 8 y la documentación que se adjunta, como conclusiones del respectivo procedimiento.- Los lugares de los hechos se encuentran  detallados en el capítulo 3.1, en los cuales se ejecutaron los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo abierto- modificada, considerando que para esto la primera instancia la protección del lugar de los hechos, la observación y fijación  de los indicios  en la jefatura  de la zona 8.- De igual manera los indicios y/o objetos relacionados a la  investigación, fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.3, los mismos que fueron embalados y rotulados. de acuerdo con su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de transmisiones. Para el mismo firmó el respectivo informe escrito y dos peritos más doctora .-  A preguntas realizadas por la Fiscalía manifestó: que sí que en ese sacó se encontró el cadáver y que luego fue identificado de acuerdo a las pruebas realizada como Luis Alberto Rojas Barragán, y que si esas heridas fueron producto de lo que estaba atado con las cuerdas de nylon que tiene declarado y constan en el informe.- A preguntas realizadas por la abogada de la víctima dijo: Tal como lo tiene declarado, las cuerdas de nylon estaban a la altura del cuello, extremidades superiores e inferiores, que así encontraron el cuerpo del occiso.- A preguntas realizadas por la Defensora Pública manifestó: Que entre la escena a y la escena b, se encuentran a 5 minutos de distancia caminando.- Testimonio del SGTO. 2do. WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR (Informe pericial de audio, video y afines), juramentado que fue manifestó ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0913649356, de 45 años, casado, policía nacional, perito de criminalística, sargento segundo de policía, de religión católica.- Dijo que es una pericia de audio video, afines como ya sé indico número 1069 de fecha 29 noviembre del 2020, en la misma se solicita, se realice la frecuencia de imágenes almacenadas de un dispositivo de almacenamiento óptico, tipo DVD marca Verbatim de serie MAP 634 W 12117319, dicho documento fue retirado de la respectiva cadena de custodia, de las bodegas de la policía judicial de la zona 8, con el comprobante de ingreso No. 1534 del 16-10-2020, ponga a su vista elemento fotografiado fijados qué consta como dentro del análisis, para realizar esta pericia se contó con la orientación del señor cabo segundo y policía Carlos Calderón, quiénes son agentes investigadores de la Dinased de zona 8, fue el quiénes proporcionaron sobre los tiempos, en los cuales se desarrolla las imágenes de interés y así poder hacer las respectivas adaptación específicamente lo que aporta a la investigación, dentro del medio óptico analizado se encontraba un archivo  y video, en los cuales se puede observar una calle de tránsito vehicular, sí vemos por las aceras es una cámara de seguridad, la cual se puede visualizar la calle, la vemos en la acera tanto izquierda como derecha, vemos un domicilio vemos que hay escasa iluminación, es decir que hay iluminación artificial por lo que esto ha  sido en la noche o madrugada, entonces siguiendo con la explicación, la cámara presenta una fecha Qué es la siguiente 2020-10-15, las imágenes transcurren desde el tiempo de grabación de la cámara, desde la 01h15 y 28 segundos, hasta 03h00 y 42 segundos. Sí bueno entonces en el tiempo de 1h52 y 17 segundos, vemos que ingresa a escena, en esta calle existe una calle perpendicular y en esquina un poco lejanas y se va a ingresar escena una persona, a la cual se le asigna como PGM1, entonces a la persona entra a la escena a las 01h52 y 17 segundos, se lo puede observar en la imagen el número 2, se la ve que esta persona se mantiene en esquina, ya que en la esquina hay un poste de alumbrado público, porque parece que fuera una construcción de cemento, Juez ponente: cuál es la persona, la que está en el cuadro ampliado, porque la imagen es un está un poco lejanas y se amplían, vemos el perfil de una persona verdad, está al lado del poste entonces esa persona se mantiene en esquina y a las 1h53 se retira, es decir que vuelve por la calle perpendicular a la que se observa la cámara, minutos después a la 01h54 y 19 minutos, vuelve aparecer en escena la vemos aquí abajo, entonces se observa a esta persona que al lado de ese poste parece que tiene una silla de color blanca, por el lugar pasan personas qué continúan su tránsito, pero esta persona se mantiene ahí en la esquina con la silla, acá continuamos viendo a la persona en esquina sí la imagen 11 se refiere a la hora 01h55, es decir que son imágenes que difieren con una y con otras minutos, entonces a las 01h57 y 54 segundos, vemos que esta persona empieza a cargar un objeto de color negro voluminoso, vemos aquí en la siguiente imagen, acá se la ve más clara como la persona con ambas manos carga y sale de esa esquina, donde se mantenía, aquí la vemos que ya dobla en la esquina y coge la calle por donde se observa la cámara, donde la cámara está apuntando y vemos que llega lleva en los brazos objeto color negro oscuro está un poco lejano, entonces la persona se sienta ahí en la esquina junto al poste, ya que  hay un presunto desnivel y la persona se sienta junto al objeto que va cargando. se puede observar que está sentado aquí, está y se mantiene sentado minutos después a las 01h59 y 33s, se levanta y continúa cargando el bulto el  sujeto, segundos después avanzó unos pasos y se queda parada uno de los de los domicilios que está en esa calle que visualiza la cámara,  entonces aquí se observa que continúa con su intento de estar llevando el bulto, acá se lo ve que continúa, aquí vuelva a bajar entonces, ya hasta eso han transcurrido a las 02h04 y 29 segundos minutos, se observa esa persona y justamente estaba en la acera del frente o contraria donde está puesta la cámara y está viene arrastrando un bulto,  es el individuo  y este es el bulto, por la lejanía se ve un bulto mitad color negro y mitad tonalidad clara, ya vamos a ver más adelante a la descripción, entonces esta persona coge y queda dicho objeto a media cuadra y está se retira, vemos que la persona vuelve a la esquina donde se encontraban y retorna nuevamente dónde quedó el objeto, retorna y vuelta continúa con el labor, en este caso sería de coger y jalar el bulto el cual se encontraba sobre la calle, aquí se lo ve, entonces puede observar que aquí se lo ve de espalda, la persona posee, si ven una gorra en tonalidad azul con blanco, posee una mochila en tonalidad obscura, posee un jean, y unas botas, unos calzados que parecen ser unas botas color negro, una gorra  azul y digamos que porque es de noche y por la falta de iluminación vemos que es de ese color, pero de pronto puede cambiar un poco la tonalidad la gorra, la persona continúa jalando dicho bulto y vemos aquí que la camisa se la ve también de tonalidad azul, vemos aquí que es las  cero 02h55 sale  de escena y acá vuelve a ingresar, ahí vemos que se sienta, se sienta justamente a orilla visible,  vemos que tiene la gorra tirada hacia atrás, es una gorra color blanco hay que cambiar un poco la tonalidad a turquesa, y justamente que esta persona se sienta pasó una persona que se la queda observando y esta persona continúa su camino, una vez que la persona pasó, una persona ajena totalmente, está se levanta y continúa para desaparecer totalmente de escena esto, es ya sería 02h06 y 42 segundos, eso es todo de acuerdo a la secuencia de imágenes realizadas en torno al video de la pericia, me permiten concluir lo siguiente, que el elemento de objeto a pericia de prueba ingreso número 1534 no presenta daños a su estructura es decir que no ha sido alterada ni removida partes originales qué se pone en el dispositivo de almacenamiento, en cuanto a la calidad de los videos imágenes obrantes en el elemento objeto de la pericia en término general es regular, consecuentemente se realizó la respectiva descripción de imagen detalladas en el acápite 4.2 del informe, una vez concluidas se procedió a devolver el elemento a su efectiva cadena de custodia en las condiciones que fue recibido.- A preguntas de la Fiscalía dijo: que lo que consta en el informe es de acuerdo a lo que está en el CD el mismo que ingreso con cadena de custodia, que en el video se observa una gorra entre azul y blanca, y también dije que la persona aparentemente llevaba unas botas en tonalidad negras. A preguntas realizadas por la Ab. De la Defensoría Pública manifestó: Que en honor a la verdad y por la situación del video, qué es primeramente en horas de la noche o madrugada, lo que se pudo detallar aquí o individualizar en el informe es lo que digo allí, pero no lo qué es cuestión del rostro. Que ha sido claro en su informe que se ve que la persona cargaba y arrastraba el bulto.- Que no se ve que abra el bulto,  lo sacó de la esquina y lo llevó hasta donde ya lo dije lo cargo y ahí se observa,  que de la esquina luego comienza a cargar y posteriormente a arrastrar hasta salir de la imagen, no en primer instancia no estaba la silla, entonces él aparece cargando algo por los postes no se ve bien algo, y ya sale libre retorna y en el segundo retorno parece que cargar algo y aparece la silla, que en el video no pudo ver ni el rostro ni el color de la piel, por la obscuridad, que lo único lo que sí se pudo ver y describir en su informe,  son las prendas.-  Testimonio del Tnte. VICTOR MANUEL RECALDE BORJA (Parte informativo, ingreso de la silla), quien luego de ser juramentado manifestó, ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.1206489781, de 29 años de edad, soltero, policía nacional con grado de Teniente, domiciliado en la Provincia del Bolívar.- A las preguntas que le realizara la Fiscalía dijo: Que el presta sus servicios para la Dinased zona 8, que el se acercó a bastión popular Mz.938 solar 13, que por cadena de custodia es entregada por el capitán Nelson Solís, ingresó a la bodega de la policía judicial una silla que constaba como indicio No. 7 de este proceso, que es lo que tiene en su parte informativo de ingreso de la silla, que de lo que tiene conocimiento, es que la silla fue encontrada en el domicilio donde se encontraba la persona aprendida en el momento en que el personal de la Dinased ingreso a verificar, que no observó nada, solo hizo el parte de ingreso de la silla.- A la pregunta que le realiza la Defensora Pública dice: Que el recibió la evidencia de la silla, de manos del señor Nelson Solís a las 3 de la madrugada el día 16 de octubre del 2020, que él se encontraba afuera del domicilio de bastión popular Mz.980 bloque 11 solar 13, que fue la única evidencia que recibió.- Testimonio del Cabo 1ero. JULIO CESAR TELLO VALLE (Informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y Prueba de Luminol ).- Luego de ser juramentado dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.060 4105924, de 34 años de edad, unión de hecho, policía nacional, con el grado de Cabo Primero, y con domicilio en Guayaquil.- Manifestó que de acuerdo a lo solicitado por Fiscalía y lo del ECU 911,  que el día 19 de octubre año 2020 en el lapso de las 00h05, un equipo de criminalística nos trasladamos hasta el bloque 11 de bastión popular, específicamente hasta la manzana 980. en este lugar se pudo observar una vivienda de dos plantas de construcción, paredes de hormigón, pintado de color blanco, con una puerta metálica de acceso, continuando con la inspección, se pudo observar que en la primera planta del inmueble, ya descrito existen una puerta metálica de color negro, que permite el acceso a un espacio a un solo espacio, en este paso se puede observar varios sillas, prendas de vestir, un televisor y accesorios propios, una cocina, igual forma en la pared posterior de este ambiente, se pudo observar una puerta de madera la misma que indica como patio, eso fue a la descripción del lugar de igual forma, se procedió a la búsqueda de huellas, en la silla de plástico color blanco, se pudo apreciar dos manchas por escurrimiento, color rojo, ubicadas en la superficie de la silla de plástico, color rojizo, tanto en el asiento y en las partes laterales, bajo los apoya brazos manchas de color café rojizo, de las cuales se levantó muestras, mediante la técnica del hisopado a estas muestras se les asignó respectivamente como indicio número 1, 2 y 3, de igual forma sobre la superficie del piso sobre el ambiente y antes descrito se pudo apreciar una mancha rojiza por goteo, y se procede a levantar muestras de igual forma, indicio No.4.- Como indicio número 5 tenemos lo que es una mochila de color negro la misma que se encontraba guindando de una pared del ambiente, está mochila contenía en su interior una prenda de vestir tipo camiseta de color turquesa con mancha de color rojizo en su superficie, de igual forma una gorra de color blanco con manchas de color rojizo en su superficie, a su vez se pudo constatar dos cadenas metálicas, tres anillos metálicos, dos relojes, un teléfono celular marca QUADE con su respectiva tarjeta SIM, y de igual forma un envase de estructura de vidrio con características similares a la de un perfume; como indicio número 6, tenemos una funda plástica color blanco, en su interior se pudo localizar un anillo metálico;  como evidencia número 7 tenemos lo que es una silla de estructura plástica de color blanco; cómo indicio número 8 tenemos una gorra de color celeste con blanco, la misma que se encontraba guindando en una de las paredes antes descritas; como indicio número 9 tenemos lo que es una prenda de vestir tipo pantalón jean que se encontraba guindando en la puerta de madera que está da acceso al patio;  y como indicio número 10 tenemos lo que es unas botas de caucho, marca Venus talla 43, eso en cuanto los indicios que se fijaron en el interior del hogar objeto de inspección, igual se procedió a la aplicación de lo que es el reactivo Luminol, lo que fue en el interior de lugar objeto de inspección, una vez aplicado el reactivo se pudo obtener como resultado una quimioluminiscencia positiva, al reactivo tanto sobre la superficie del piso, como este en las cerdas de una escoba existentes en el lugar, de dicho experticia se hizo un informe técnico y reconocimiento del lugar delos hechos evidencias y objetos, a su vez la aplicación de Luminol número 44392020, en el cual se plasma tanto, descriptiva, narrativa y fotográficamente lo que cabe detallar, eso en cuanto a la experticia practicada en el presente caso.- A preguntas de la Fiscalía manifestó: Que cuando llegaron, se pudo observar a simple vista una mancha de color rojizo en el piso, que se lo veía limpio, que cuando se aplicó el reactivo Luminol, se tuvo como resultado positivo aun reactivo de Luminiscencia, que es una reacción o es una luz azulada, que esto se lo hace con la finalidad de saber si en el lugar puede existir rastros de sangre, aunque también es una prueba orientativa, este reactivo también puede reaccionar a otro tipo de sustancias, algún tipo de mineral o sales, en este caso reacciona a la sangre por el hierro qué contiene la hemoglobina de lo mismo, pero cómo lo digo es una prueba orientativa, por eso es que una vez que se aplica este reactivo se realiza el levantamiento de muestras para con ello hacer mediante una prueba de ADN verificar que la misma es o no sangre, que describió que eran unas botas, la marca su talla y dónde estaban alojadas, y que en estos objetos no se aplica el reactivo Luminol, es decir que no se lo hizo, que con relación al pantalón jean únicamente se hizo la descripción general del mismo, pantalón jean color azul, marca K LL  y su talla de la 34, de igual forma y su superficie tenía manchas de color rojizo en su superficie nada más. Que en las gorras ,  indica en la gorra qué fue inicio número 5, que se encontraba en el interior de la mochila de color negro, está gorra de color blanco presentaba manchas de color marrón en su superficie, en cuanto a la otra gorra de celeste blanco no se puede apreciar ningún tipo de mancha en su superficie, que se ratifico en lo que dice, de igual forma es su firma en la que utiliza para sus actos públicos, como privados. Que consta como indicio No.5, y que se encontró dentro de la mochila se pudo constatar dos cadenas metálicas con sus dijes, que con relación a la foto que se le presenta, se puede apreciar que una de ellas tiene características similares, que no podría afirmar si es o no es la misma.- A preguntas realizadas por la Defensora Pública dijo: Que se constituyó en el lugar a las 00h05, el día 16 de octubre del 2020, y que de allí se procedió a realizar las diligencias que está narrando y a su vez se hizo la aplicación de Luminol. Que únicamente se practicó o se aplicó el reactivo de Luminol, fue en el piso y en una escoba, en cuanto los índices que fueron levantados no se realizó porque algunos de ellos ya presentaba o se veían a simple vista manchas de color café rojizo, cómo le digo pudieron haber sido sangre como le digo se descarta o se comprueba con una prueba de ADN. Que la puerta metálica de color negro se encuentra en la parte anterior, es la que permite el ingreso y la puerta de madera se encuentra en la pared posterior la cual comunica a un patio.- La Jueza Ponente solicita como aclaración, si la prueba de Luminol la realizó solo al piso y a las cerdas de la escoba. El testigo responde, que efectivamente solo allí se realizó la prueba de Luminol, nada más.- Testimonio del DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Protocolo de Autopsia),  luego de ser juramentado dijo, ser ecuatoriano, de 43 años de edad, casado, Perito Médico Forense.- Manifestó, que se  trata de un protocolo de autopsia realizado el 15 de octubre de 2020,  cadáver que en el ingreso constaba como N.N de sexo masculino, al hacer el examen externo lo que llama la atención era el estado de putrefacción que presentaba el cadáver, habían zonas verduscas, había zonas de desprendimiento de epidermis, estaba edematizado, por los propios procesos de putrefacción, pero al revisar el cuerpo específicamente a nivel de cabeza se observaba un hundimiento en lado derecho de la cabeza, asimismo se observaba 8 heridas contusa en la superficie del cráneo, específicamente 3 en la región temporal derecha, 3 a nivel de la región occipital derecho y una herida contusa tanto y parental derecha como la occipital izquierda, a nivel de cara se observaba está decoloración verduzca, desmatizada y epidermis, 3 heridas contusas ubicadas en la región supra-ciliar derecha, por encima de la ceja y dos heridas a la  región ciliar que es a nivel de la ceja, asimismo se observa deformidad de la mandíbula por fractura de la parte media del maxilar superior, había hematomas al nivel de los cuatro párpados, presentados en el cuello un surco semiduro completo de dirección horizontal, la mucosa de las vías les presentaban varias zonas hemorrágico y se observaba surcos a nivel de la superficie de la parte superior de ambos antebrazos y al nivel de la pierna derecha y de la pierna izquierda, al hacer el examen interno se observaba un proceso hemorrágico del cuero cabelludo, y el cráneo se encontraba asimétrico presentaba hundimiento al nivel de los huesos en el cráneo derecho, asimismo había fracturas múltiples en  base craneal, al nivel de cerebro este se encontraba con hemorragia generalizada, y en el hemisferio cerebral derecho, se encontraba lacerado igualmente había infiltrado hemorrágico en el cerebelo, en el cuello se observa un leve filtrado hemorrágico al nivel del surco que se detalló en el en el examen externo, y en el tórax y abdomen no había nada que llame la atención, exhibición de la validez dando como causa de muerte, hemorragia cerebral,                                                                                                                                                                                                                                     fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, con objeto contundente, cómo se trataba de un cadáver en N.N en ese momento se tomó muestras de sangre para análisis genéticos, y a petición del agente fiscal se extraen segmentos distales de uñas de dos de manos.-  A preguntas de la Fiscalía manifestó: que el occiso presentaba 11 heridas contusas, que lo que sería la causa de la muerte, es la herida a nivel del cráneo del lado derecho, que es donde se produjo el sangrado masivo. Que tenía surcos a nivel de cuello, antebrazos y piernas y que se ratifica en su informe  .- A preguntas realizadas por la Defensoría Pública dijo: que no puede decir el día y la hora de la muerte del ahora occiso, que tal como informo en su protocolo de autopsia, tenía un tiempo de 48 horas de fallecido.- Testimonio de la señora Nora Rosa Chancay Solís, luego de ser juramentado, dijo ser ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.1308940509, de 43 años de edad, divorciada, quehaceres domésticos, que vive en Guayaquil, en Bastión Popular, bloque 11 Mz.977 solar 8.- Que el día 13 de octubre del 2020, aproximadamente a las dos y media a 3 de la tarde, que vive frente a la casa del señor Rojas y que tiene una tienda, que vio al señor Venezolano y al señor Rojas conversando en la parte de afuera, que en unos 10 minutos el señor Rojas  fue a su tienda a pedir le venda una tarjeta recarga para su celular, y que le enseñó el celular y le pidió que le ponga la recarga, y le dijo que no podía ponerle, que le vendió la tarjeta y él se retiró, que fue la última vez que vio a don Rojas y que de allí no lo volvió a ver más. Que al señor venezolano lo vio  llegó a su local porque ella también vende cerveza, y que él le dijo “vecina véndame una cerveza que vengo cansado”, que esto fue aproximadamente a las 6 y 30 de la tarde, que estuvieron conversando, porque el conversaba con ellos, que se tomó la cerveza en su local, y que de allí le pregunto si conocía a un taxista que le quiera hacer una carrera, que tenía que llevar unos sacos de cemento, porque iba a realizar un trabajo, y que le dijo que al frente había un señor que trabaja de taxista, que el hijo de ella le ofreció hacerle el trabajo en su moto, y que él dijo que no, que necesitaba un taxi, y que le pidió le vendiera 3 cervezas y que se retiró del local, y que se fue a la casa donde él vivía, a la casa de don Rojas, que está ubicada en el bloque 11 Mz. 980 solar 13, que de allí no lo volvió a ver, que en la madrugada volvió a comprar cerveza y que fue su hermana que lo atendió, que ella le había contado que el chamo fue a comprar cervezas con 10 dólares y que le dio 5 cervezas, que esto fue como a las 2 de la madrugada y que de allí no lo volvió a ver, que lo vio al siguiente día el día 14 de octubre del 2020, como a las 2:30 de la tarde, que vio que estaba trapeando su casa, que le pregunto porque trapeaba, y que le manifestó que 2 botellas de cervezas que le había vendido se le habían quebrado, pero que él las conseguía, que de allí se retiró, que lo vuelve a ver al venezolano como a las 7 y 30 de la noche del día 14 de octubre, cuando se acercó a su local y compra cigarrillos, que se quedó conversando con ellos, que ella le hizo un comentario de que habían matado a un señor y que él le dijo, quien sería la persona que habrían matado, y nada más, que luego le pregunto dónde ponían pilas de reloj, que allí se dio cuenta que cargaba un reloj puesto y otro en la mano, y también unas cadenas, que cuando ella fue a declarar le mostraron fotos y le dijeron que esas prendas habían sido del señor Rojas. Que el 16 de octubre llegó la policía, y que ella le dijo al venezolano, “veci que hizo” y él le contesto, “no vecina yo no hice nada, yo no he cometido ningún delito .- A preguntas de la Fiscalía dice: que no le vio ninguna prenda al señor Rojas, que solo la cadena del crucifijo, que por eso se le hizo conocida cuando lo vio al venezolano, ya que a don Rojas le había visto una parecida, que si vio el celular del señor Rojas, que era uno grandecito que es uno de esos que tienen teclitas antiguo. Que el venezolano cargaba puesto un reloj negro y el otro era amarillo, y que ella le dijo que en el bloque 6 le podían poner la pila, que ella vive como a 8 metros de la casa del señor Rojas, y que el venezolano vivía en la planta baja, y que si está el venezolano en la sala de audiencia a través de la pantalla .- Preguntas realizadas por la Abogada de la víctima manifestó: Que ella conocía al señor Rojas unos 15 años, y que al venezolano lo conoció hace 20 días .- A preguntas realizadas por la Defensora Público dijo: que cuando lo vio con las cosas al venezolano, esto es que tenía una cadena y reloj, eso fue el 14 de octubre como a las 7 de la noche; que el día 13 de octubre del 2020 aproximadamente a las 14h30, en la parte de afuera de la casa de don Rojas estaba conversando con el venezolano. Que ella no vio en ningún momento que ellos tenían problemas o estaban discutiendo. Que en los 20 días que vivió allí el venezolano, nunca se dio cuenta, ni nunca vio que haya tenido problemas con el señor Rojas, que la casa del señor Rojas es de dos plantas, y que en la parte de arriba vive un señor con la familia. A una aclaración que le hizo la Juez ponente, dijo: que quien vive en la parte de arriba de la casa de don Rojas, es don Alex Valero, que el nombre de la esposa no sabe, que él tiene viviendo allí entre 6 o 7 años, que ella vive a 8 metros de la casa del señor Rojas, que ella volvió por última vez vio al señor Rojas el día 13 de octubre del 2020, como a las 3 de la tarde, y que ese mismo día volvió a ver al venezolano a las 6y30 de la tarde, que ella no escucho ninguna bulla ni gritos dentro del departamento de don Rojas entre las 3 y 6 de la tarde, que ella la última vez que vio a don Rojas fue cuando le compro en su local, que no vio si entro o no al departamento, que no lo volvió a ver más.- Se Reinstala la audiencia el día 08 de septiembre del 2021, a las 14 horas.- A petición de la Fiscalía, comparece el señor Sgto. 2do. Washington Antonio Ojeda Vivar, quien había sido juramentado cuando rindió su testimonio, mismo que hizo la proyección del audio video que el transcribió, y a la revisión del video  manifiesta: yo he traído mi laptop, yo no tengo proyector, entonces les pido que por favor se acerquen con el fin de despejar cualquier duda, por favor acérquense ok entonces, vamos a ver ahorita la secuencia de imágenes, a partir de la imagen número 2 estamos ubicados justamente en la imagen Juez ponente: y la imagen número 1 R: la imagen número 1 es dónde inicia el video, qué muchos minutos más, ahorita vamos a la parte medular, desde la 01h52 y 17 segundos, estamos un segundo antes, estamos aquí en 16 segundos ya vamos a empezar a proyectar Juez ponente: a las 1 horas, 52 minutos y 17 segundos del 15 de octubre 2020. ya nos vamos a ubicar en 1 horas, 52 minutos y 17 segundos.- Bueno, correr el video y vamos a ver que aparece el pgm1, Juez ponente: puede acercar la imagen, porque así de lejos no sirve de nada R: ya lo va hacer, pero vemos como lo dije anteriormente que el pgm1, viene cargando en sus brazos un objeto, Juez ponente: en dónde está, yo no lo veo nada R: en serio, no ve nada y esto, Juez: bueno es lo que ve el perito, si seguimos así no lo vamos a dejar a avanzar, Juez ponente: discúlpeme pero hay que ver, el podrá ser el perito pero si nosotros no vemos nada él tendrá que darnos claridad, R: cómo ampliamos la imagen, nosotros hacemos  la captura y lo pegamos en un aplicativo y así es como la ampliamos ok, Si vemos ahí aquí está el pgm1, tal cual está en el informe, hagamos algo de esfuerzo, vemos la persona que está caminando se observa su caminada, vemos que en la esquina no hay nada, entonces avanza hasta la esquina y suelta el objeto, que cayó de sus brazos, entonces de pronto se da el ángulo de proyección, vamos a darle luz, es muy atrás tenemos que ubicar bueno entonces allí aparece, lleva algo voluminoso entre las manos, entonces yo estoy avanzando ahorita cuadro por cuadro, no de corrido al fin de que puedan visualizarlo la mejor forma, entonces llega la esquina y se ve que se pone de frente y suelta, y aquí al borde del poste se ve que sobresale el objeto, entonces ahí vamos a dejarle correr, ahí se mantiene unos segundos, el vídeo está corriendo, regresó ya sin nada en las manos, aquí lo vemos entonces él está caminando, se ven los brazos, se observa qué está caminando libre, dejamos correr el video, 53:03 regresa 54:09 vamos adelantarlo un poquito, vamos a dar unos segundos más y el reingreso en la escena, lo que portaba en los brazo está aquí atrás de los poste, entonces le pregunta que me hacía era, la silla cuando aparece, aquí se puede observar como un objeto blanco, qué tranquilamente se puede ver qué es la silla, estamos él viene aunque sube a la acera y la pone aquí justo al costado izquierdo del poste, entonces es una silla dónde apareció la silla, ahí en ese instante, aquí vemos que viene como indique, que hay transeúntes que pasan escena,  sí transeúntes que pasan por la escena él se mantiene en esquina, correcto está aquí se le ve la silueta, entonces vemos que se sienta, cómo está sentado se lo ve aquí en la imagen,  entonces vamos a avanzar al minuto 57, par de minutos más, estamos claros hasta ahí. A una pregunta de la abogada que dice: yo tengo una pregunta cuando usted dice que se sienta, él está de este lado o detrás del poste, R: está aquí, está sentado y el objeto está detrás de los dos, por eso es lo mejor del video que una imagen habla más que mil palabras, entonces allí vemos que se levanta, se quiso mover , ya mismo vemos que se levanta de la silla , unos segundos más y ya se ha de levantar, está levantado, se levantó de la silla va a la esquina, y entonces ahorita ya empieza a manipular el objeto, y van a ver, con qué dificultad empieza a cargar, preguntan: tienen el minuto de la manipulación, R: si, está plasmada en el informe, entonces la empieza a cargar, si se dan cuenta el esfuerzo que hace, está haciendo un esfuerzo, cargando se va de ahí, como que lo quiere vencer y se recuesta en sí mismo por el peso del objeto, Juez ponente: y ahí se quedó, R: si se queda unos segundos, 58:09 Juez ponente: está sentado o parado, R: sí sentado en el bordillo de la acera, allí  se paró y continúa con la labor de trasladar el objeto, se está acomodando, otra vez no carga, ya lo tienen las manos y lo vuelva a depositar allí  Juez ponente: se arrima la pared R: Sí justamente ahí se queda parado, se queda un minuto, vamos adelantar un minuto más, entonces ahí sigue haciendo fuerza para cargar el bulto, el objeto vemos ahí pareciera que se le hace bien complicado porque está ahí, como que cogiendo aire está inmóvil en una misma posición, vamos adelantar un poquito más ok, ahí está con el objeto, entonces ahí pasa un vehículo ahí otra vez suelta el bulto, allí vemos su silueta claramente, la silueta y el bulto, entonces ahí le piensa a jalar, exactamente ahí está, hay lo suelta se retrocede Juez ponente: se ve dos tonos El bulto no R: si estás exactamente cómo en la foto, si tiene dos tonos, luego sale en la escena del costado izquierdo, y ahí están los botas de caucho, si se observa un calzado alto de color negro, entonces llega a esa esquinita de ahí, ahí se queda sentado encima del saco, sí está sentado y entonces pasa la persona y continua, sí así parece en las capturas, incluso se lo visualiza con la gorra, si tiene una gorra en tonalidad azul y blanca, y ahí ya sale totalmente de la escena correcto, sí el sale a las 02 horas, 6 minutos y 41 segundos  Juez ponente: entonces no se ve donde dejo el bulto R: no porque de ahí sale de escena, Juez ponente: ósea se lleva el bulto R: sale de escena, donde lo llevo no lo sabemos, Juez ponente: de ahí ya no hay más videos R: no ya no hay, bueno entonces esa es la conclusión de la exhibición del video, Juez ponente: quería ver si se veía algo más, no se ve cara no se ve rostro, solamente se ve la silueta de la persona, el perito manifiesta que si deja el video o no, y se le indica que debe dejarlo porque es una prueba.- Testimonio del señor Alex Héctor Valero Vera, quien luego de ser juramentado dijo: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0919264689, de 40 años, educación básica, unión libre, que vive en Bastión Popular bloque #11 Mz.980 solar 13, en la planta alta, de la casa del señor Luis Rojas. A preguntas realizadas por la Fiscalía respondió: que el señor Luis Rojas, llegó el domingo 11 de octubre, aproximadamente a las 4 de la tarde, que en la parte de abajo de la casa habitaba el señor venezolano que se llama Rangel, que allí habitaba más o menos un mes. Que el día 12 amanecer 13 de octubre del 2020, a las 5 de la mañana más o menos ladraban sus perros en la parte posterior, que él se asomó , por la parte posterior de la casa, para ver qué era lo que sucedía, porque pensaba que era un ladrón, que él tiene gallos finos y pensó que alguien se estaba metiendo, que como por el sector hay hacheritos, que se asomó, que dijo a la final es un zorro, porque hay una montaña, que al percatarse que no había nada,  se asomó por la ventana de la parte frontal de la casa, y que vio al venezolano, y que ahora sabe que se llama Saúl, que lo vio que estaba lavando unas botas color negro filo amarillo, que estaba prendido el foco en la parte frontal de la casa, y que no vio nada raro, solo lo que está contando, y que de allí se volvió a seguir descansando, porque el se levanta a las 6 de la mañana, ya que el sale entre las 6:15 a 6:30 de la mañana, porque el se dedica a la construcción y tiene que salir temprano. Que la última vez que vio al occiso señor Rojas, fue el día martes 13, a las cuarto para los 8 de la mañana y que iba saliendo del domicilio del Bloque 7, que tiene otra propiedad de la hija con la mamá, que lo saludó y que le dijo que fue viejo, que fue la última vez que le vio con vida en la mañana, que ese día el salió tarde de su casa, porque estaba esperando que abran la ferretería del bloque 8, para comprar un material que necesitaba para su trabajo, que él solo lo vio y saludo al señor Rojas, que iba rápido y que no pudo ver que llevaba ni cómo iba vestido, pero que el día 11 que llegó, si lo vio porque estaba conversando y que le dijo que iba a vender la casa, que ya tenía un comprador de la casa, que el señor venezolano le había conseguido un cliente, porque él quería comprar unas tierritas para hacer desmonte, y que por eso había venido para vender la casita, que al señor venezolano lo vio el día martes 13 como a las 6 de la tarde, cuando el normalmente regresa a esa hora de su trabajo, que no tuvo ninguna conversación con el venezolano, que solo lo vio y que se ratifica en su versión que rindió el 4 de diciembre del 2020 y que esa es su firma.- A preguntas de la Abogada de la víctima manifestó: que él tiene viviendo en el bloque 11 Mz. 980 solar 13, 7 años, que con el señor Rojas tenía una amistad de 30 años, que el señor Rojas lo conocía desde pequeño, que él vivió años en el bloque 7, que el señor Rojas nunca se quedó durmiendo en el domicilio del bloque 11 donde él vive, que llegaba de repente, que no avisaba cuando llegaba, y que cuando llegaba, estaba por momentos, que conversaba con él un rato, que al señor Rojas también le gustaban los gallos finos, que él vive con su esposa que se llama Jessica Ponce y sus hijos Adriana Génesis, Alex, Damaris, que la foto que se le pone a la vista la reconoce, y que esas son las botas que el vio. A preguntas que le realiza la Defensora Pública el testigo manifestó: Que la última vez que vio al señor Rojas, fue el día martes 13, aproximadamente a las 8 de la mañana, que el señor Rojas iba saliendo de la casa del bloque 7, donde ellos llegan, que esa casa es de la casa de la mamá y de la hija del señor Rojas, que el tiene viviendo en la casa del señor Rojas en Bastión Popular bloque 11, 7 años, que no paga arriendo, que solo paga los servicios básicos, porque el señor Rojas lo consideraba a él, que prácticamente el le estaba cuidando la casa, porque estuvo botada la casa y la gente se le quería meter, que como estaba trabajando y cuando tenía le daba al señor Rojas, sus $20, $10 dólares, pero que él no le cobraba. Que cuando llegó el señor Rojas, le contó que había venido a vender la casa, porque el venezolano le había dicho que le tenía un cliente, que el le había manifestado al señor Rojas, que cuando venda la casa, le avise por lo menos con un mes de anticipación, ya que él tiene un solar en la flor de bastión y que está construyendo su casa y que le pidió que le diera de chance un mes, para poder terminar, y que si no tenía dinero, la taparía con plástico, porque ya tenía los pilares, que todo eso le había contado al señor Rojas, que le diera un tiempo para poder sacar a su gente, y  como la casa del señor Rojas estaba en mal estado, le había indicado que a quien la comprara lo recomiende para el hacer los trabajos, ya que es albañil, que la casa si tiene seguridad, que tiene dos puertas de ingreso, que el vio al venezolano lavar las botas, fue a las 5 de la mañana, martes amanecer miércoles, que el venezolano no lo vio, que el simplemente se asomó y vio que estaba lavando y que nunca se imaginó nada y que regresó a seguir descansando hasta las 6 de la mañana, que lavaba las botas en una llave de jardín  que está afuera del domicilio en la vereda. A una aclaración que le realiza la Juez ponente, el testigo manifestó: que cuando el vio que el venezolano lavaba las botas, solo lo hacía con agua, que eso fue a las 5 de la mañana, del día miércoles en la madrugada, que al señor Rojas lo vio el día 13 en la mañana. La jueza ponente le pide al testigo que aclare, ya que en su testimonio ha manifestado que el día lunes 12 amanecer 13 sus perros ladraban, que tiene gallos finos, y que Ud. ha salido, y que luego vio al venezolano lavar sus botas,  hay mucha contradicción en su testimonio, se dejó sentada en el audio que este testimonio hay que analizarlo .- Comparece a rendir testimonio la señora Marixa Alexandra Mora Barragán, juramentada que fue dijo ser ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0917339053, de 45 años de edad, casada, bachiller, auxiliar de enfermería, con domicilio en Bastión Popular, bloque 11 Mz.1028 solar 24. , que la firma y rúbrica que consta en la versión que se le pone a la vista es la suya y que la reconoce, que el día martes 13 de octubre del 2020, conversó con el señor Rojas como a las 11:30 de la mañana, que le dijo que se iba donde un señor al bloque 11 de bastión popular, a ver un dinero que le tenían de la venta de la casa del solar que tenía, y que luego se iba a la casa donde su hija en San Luis, que tenía que hacer unos arreglos de unos papeles con ella, y que ella se fue a su casa. Que el jueves 15 como a las 6 de la tarde, estaba conversando con su sobrina y le dijo que el señor don Luis no aparece, que ha desaparecido, y que un sobrino le manifestó que habían encontrado un ensacado en el bloque 11, que era un señor con bigote, que esto se enteró como a las 7 de la noche .- Que ella le pidió a su prima Alexandra Rojas,  que le envíe foto de la cédula del papa  y el número , para poder buscarlo, que esa información le dieron al agente, que su hermano Emilio Mora, fue quien tomó contacto con la Policía. Que la señora Alexandra es hija del señor Rojas, que ella vive a unos 40 metros de la casa de su prima Alexandra Rojas, que es la casa donde ellos llegaban en el bloque 7, y que desde su casa hasta la casa del bloque 11 hay como unas 3 cuadras para arriba, que ella no conocía, ni tenía conocimiento del señor venezolano. Que ella no sabe nada de la venta de la casa, ni de dinero, que solamente lo vio, nada más.- A preguntas de la Defensora Pública dijo: que ella vio al señor Rojas, en la casa de su prima Alexandra, que justo pasaba y el la llamó, que conversaron, y que allí le explicó que se iba apenas le dieran el dinero, que se iba para San Luis, que él se encontraba parado, como recostado, y que como se hacían bromas, ella le dijo que haces viejo Lucho, y él le dijo aquí esperando a que le vengan a dejar un dinero de la venta de la casa para irse a San Luis, que él le dijo que era un colombiano quien le venía a dejar el dinero de la venta de la casa, y que se había quedado en Rumichaca por el problema del Covid, que le habían dicho que por eso demoraban, y que pronto le traían el dinero y se iba para San Luis, que cuando eso le contaba el señor Rojas estaba solo. A una aclaración de la Juez Ponente manifestó: que nunca el señor Rojas le dijo el nombre del colombiano que le traía el dinero por la venta de la casa del bloque 11, que ella lo vio y conversó con el señor Rojas en la casa del Bloque 7 el día martes 13, que conversaron unos 5 a 10 minutos máximo, que no lo volvió a ver .- Se recepta el testimonio de Otilia Natividad Mora Barragán, quien juramentada que fue, dijo ser ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0913469433, de 49 años de edad, divorciada, de educación primaria, con domicilio en Bastión Popular bloque 7 Mz. 982 solar 20. A preguntas que le realiza la Fiscalía manifestó: que reconoce la firma que consta en el documento que le presentan, que de los hechos solo conoce, que el señor Rojas fue a su casa a las 9 de la mañana, que ella lo invito a desayunar y que conversaron y de allí se fue, que esto fue el 13 de octubre del 2020, que cuando se fue le dijo que el regresaba a almorzar, que regreso a la 1 y se fue antes de las 2 de la tarde, porque él tenía que estar allá donde iba a hacer la venta de la casa, que esa fue la última vez que lo vio. Que el señor Rojas le manifestó que era un colombiano quien le iba a comprar la casa, que le había enviado un mensaje el venezolano, que por eso había venido a Guayaquil, que se habían puesto de acuerdo, que llegaban el día martes 13 a las 2 en punto en el sitio para venderla, que por eso se fue rápido para no perder porque se iban a encontrar, en el bloque 11 donde estaba la casa de el señor Rojas la que estaba en venta. Que ella no tiene conocimiento de la existencia de ningún venezolano, que sabía que allí estaba viviendo en la casa del señor Rojas, pero no lo conocía, que ella tuvo conocimiento de esto por medio de don Luis Rojas. Que ella conversó con la señora Alexandra el día jueves 15 del 2020, que ella la llamó por WhatSapp a la señora Alexandra, porque ella la estaba llamando, que cuando conversaron ella le informó que su papá no aparecía, y que ella le pidió que vaya arriba a buscar a su papa donde estaba el venezolano, que le pregunte a él por su papa, que ella se trasladó hasta allá, y se pudo contactar con el venezolano, que este estaba sentado afuera en una silla blanca, y que ella le preguntó si había visto a don Luis, que si sabía algo de él, porque la hija lo estaba llamando, y que él le dijo que realmente don Luis Rojas, se había ido con una mujer a vivir a la Flor de Bastión, que ella le dijo que la hija Alexandra lo estaba llamando al papa a don Luis y que él no le contestaba, que le dijo que la venta de la casa no se pudo hacer, que hubo unos desacuerdos, y que él lo ayudó a conseguir un taxi para irse a la Flor de Bastión, y que fue a sacar unas cosas de la casa de la hija, que le pregunto si le podía dar el número de teléfono, y que él le dijo que el teléfono de él no le valía, y que de allí ella se fue.  Que von el venezolano habló el 15 de octubre más o menos a las 6 de la tarde, en la casa de don Luis Rojas, que no recuerda la hora en que se enteró que había sido encontrado don Luis Rojas, pero que fue el mismo 15 en la noche, que cuando ya se enteró que el fallecido era don Luis, llamó desesperada a su prima Ruth Alexandra Rojas Barragán y le dio la noticia  .- A preguntas de la abogada de la víctima dijo: que conoce a la señora Ruth Rojas Barragán muchos años, que el señor Luis Rojas era casado con su tía, y que él era  su tío político .- Testimonio del señor Cabo 1ero. Carlos Andrés Calderón Arana (Informe Investigativo), juramentado que fue dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0930437967, de 31 años de edad, soltero, con domicilio en Guayaquil.- A preguntas que le realizara la Fiscalía manifestó: que fue delegado,  para realizar el informe investigativo, que esta investigación la hizo por disposición de la Fiscalía quinta, que se hizo la concurrencia al lugar de los hechos, la cual fue en el Distrito Pascuales, Cooperativa Bastión Popular en el informe constan las coordenadas y la escena primaria, y una secundaria, cómo escena  primaria tenemos el lugar dónde encontraron el bulto, el saquillo del hoy occiso del señor Rojas Narváez y como en cena secundaria tenemos el domicilio del occiso el cual era habitado por el hoy detenido y que estaba en venta, la escena secundaria es bastión popular bloque 11 manzana 980, solar 13, entre estas dos escenas hay una distancia aproximada entre 400 y 500 mt, tomando en consideración qué el camino está aproximadamente a unos 200 metros en escalones, antes de llegar a la escena primaria, como consta en la fotografía, que está en el informe, asimismo cerca de la escena secundaria se visualizó, una cámara de seguridad privada, la cual consta que actuaron los compañeros de flagrancia, asimismo consta en el informe un domicilio ubicado, en la cooperativa bastión popular bloque 7,manzana 974 Solar 2, el otro domicilio donde había residido el hoy occiso cuando llegaba a la ciudad de Guayaquil, asimismo se tomó versiones de los ciudadanos Rosa Barragán Ruth Alexandra, del señor Emilio Gabriel Mora Barragán,  de la señora Mora Barragán Maritza Alexandra, de la señora Marixa Alexandra Mora Barragán, señora Sesme Osorio Emperatriz, el señor Reina Verenzuela Adrián Rolando, señora Monserrate Mora Briyitt Shirley, las cuales ya han pasado a dar su testimonio, sobre lo que pudieron haber visto, cabe recalcar que en este informe se tomó la versión del ciudadano venezolano Reina Verenzuela Adrián Rolando, el cual entre otras cosas y dijo que fue contactado mediante un Messenger, por el hoy detenido para que le dijera que buscar a don Luis Rojas y decirle que viajara hacia Guayaquil, que ya tenía un comprador para el domicilio, por lo cual el occiso saldría de su vivienda esto en el sector de pambil, parroquia pambil, y llega hasta la ciudad Guayaquil donde suceden los hechos, en las verificaciones que se realizó, el señor occiso Rojas Narváez Luis Alberto, no tiene procesos judiciales, no tiene antecedentes, al hoy detenido no se le pudo hacer las verificaciones por lo que no constan las bases de datos de la policía nacional, cómo requerimiento se solicitó al consulado de Venezuela toda la información, sea certificados, antecedentes, denuncia, proceso judicial, asimismo en las verificaciones se verificó al vehículo de placa GCT-1930, dónde sale el señor Noboa Puertas Bruno Andre, que en su momento la señora manifestó que había sido de una o otra manera intimidada, por las personas que ocupaban el vehículo, posterior al evento Fiscalía le pregunta:  que vehículo R: vehículo de placa GST-1930, asimismo dentro de los varios requerimientos que se solicitó, se pidió que se realice los análisis de las muestras, de indicios que se detallan a continuación, con el fin de encontrar fluidos biológicos, genéticos, en este caso ADN, los cuales van a ser cortejada entre la muestra del cadáver, con la muestra de sangre tomada del hoy occiso, Alberto Rojas con una inicial que se encontraron en flagrancia, los cuales constan en el informe de fusión ocular técnica, los cuales están en el expediente fiscal, asimismo se verificó el protocolo de la autopsia el cual determina la causa de la muerte, sería una hemorragia cerebral, traumatismo craneoencefálico, con un objeto contundente, cabe indicar y mencionar que la versión que se le tomó al ciudadano venezolano, el manifestó que en Venezuela al ciudadano hoy detenido, lo conocía de vista y que ya viene a cruzar palabras aquí en Ecuador, en la parroquia San Luis de Pambil y que en Venezuela el pertenecía a un grupo de inteligencia militar, pero que había tenido problemas en esa institución, por lo cual había sido botado del trabajo y se vino a Ecuador, asimismo mencionó que en esa parroquia él ha tenido ya problemas, y que moradores no querían hacerlos por temor a represalias, hasta la elaboración del presente informe, no ha llegado la información del consulado de Venezuela, por lo que no se pudo confirmar dicha información, hasta allí.  Juez ponente le pide aclare al testigo: señor agente de acuerdo a lo que yo escuché, usted dice qué un señor venezolano, se comunica con el hoy occiso, mediante un mensaje de WhatsApp  o  Messenger, podría dar el nombre del venezolano que se comunica con el hoy occiso R: Reina Verenzuela Adrián Rolando P: usted nos puede indicar, de acuerdo a su investigación esta era la persona que había hecho en la contratación para vender la casa o era la persona que la había llamado, para comprarle la casa, de acuerdo a su investigación R: el señor occiso  le había mandado un mensaje por Messenger, para que se contactara con el hoy occiso, con la finalidad de que le comunique, Fiscalía le dice al testigo:  con el hoy occiso se comunica con él hoy occiso, explique bien  R: el hoy detenido P. cómo se llama el hoy detenido R: el señor Rangel Raúl, el hoy detenido le envía un mensaje por Messenger al ciudadano, Reina Verenzuela, donde menciona qué le dice que, le comunique al hoy occiso Juez ponente: pero eso no mencionó usted, R: como no lo comunique, en donde le dice, que le comunique que ya tenía, el comprador para la casa en bastión, Juez ponente: haber aclare, el señor Rangel, el que está detenido, le manda un mensaje vía Messenger, a quién R: al ciudadano venezolano P. a otro venezolano  R: exacto, al Señor Reina P: y dónde estaba el señor Rangel y dónde estaba el señor Reina R: el señor Rangel estaba aquí en Guayaquil en el domicilio del hoy occiso, en bastión popular, el venezolano Reina  el otro venezolana estaba en la parroquia San Luis de Pambil Fiscal: ok vamos lento el venezolano Rangel en Guayaquil, y el otro venezolano en la parroquia de San Luis de Pambil Juez ponente: son los dos con los que se comunica, vía Messenger P: que es ciudad, R. parroquia  Juez ponente: el detenido le comunica al otro por Messenger, que le diga al occiso que ya le tiene que R: que ya le tiene el comprador, para la casa de bastión P: qué más siga R: Qué ya la tenía negociada por unos $23000,que 20,000 era para el dueño y $3000 sería para él como una comisión, para el hoy detenido, solo que él dice que se le acercaría a buscarle, al señor y le daría el mensaje, Fiscalía: aclárame algo por favor, el señor Reina Verenzuela Adrián Rolando, fue la persona que recibió el mensaje del hoy procesado R: sí Juez ponente: usted tiene ese Messenger ahí en el informe R: no en el momento que se le dijo que mostrará la conversación, dijo que el teléfono lo había reiniciado por motivos de que tenía problemas con el equipo, eso consta en versión del informe Juez ponente: en la versión de quién R:  de Reina P: ósea usted no verificó R: no se pude verificar P: usted dentro de su verificación puede verificar si el señor Reina con el señor hoy procesado, el señor Eric Saúl Rangel, tenía algún parentesco, alguna finalidad para que el haya mencionado, la hayan mandado, un mensaje o tenía conversaciones de que si eran amigos, R: comentaba que yo le hice esa pregunta, que si tenían algún parentesco, él había comentado que se habían conocido aquí, en Ecuador y que en Venezuela solamente se habían visto de vista, Fiscalía: el procesado y el otro ciudadano que estaba en la parroquia, San Luis de Pambil, eran conocidos en Venezuela, R: Sí, ósea eran conocidos de cara, de cara, pero que ya cruzan palabras aquí en Ecuador en la parroquia San Luis de pambil P: y cruzan palabras en la parroquia pambil R: Si P: acaso el hoy procesado, vivía anteriormente en la parroquia San Luis de Pambil, o el señor Adrián Reina le manifestó R: el señor Adrián Reina, en su versión manifestó que se conocieron en la parroquia de San Luis de Pambil, y que el día que el señor detenido mencionó que él vivía en esa parroquia y que también lo conocía, P: usted nos puede indicar si el señor Adrián Reyna Verenzuela, conocía al hoy occiso, dentro de su versión que él rindió R: que sí lo conocía como, Don Lucho en la Parroquia San Luis de Pambil, ahí se conocieron Juez ponente: algo más  P: usted cuando toma la versión del señor Adrián Reina, quién le manifestó que ya tenía el comprador o la persona que iba a negociar la casa, cuál de los dos venezolanos, el procesado o el que estaba en pambil P: el procesado le indican al ciudadano que estaba en la parroquia de San Luis de Pambil, que ya tenía comprador  para la casa que le avisé al hoy occiso, Juez ponente: algo más señora fiscal P: se rectifica en el contenido del informe, que la firma que en Costa en este informe, son suyas  R: sí me ratificó, nomás pregunta por parte de fiscalía.- A preguntas de la Abogada de la Víctima dijo: que él estuvo presente en la versión del hoy detenido, pero que él no le tomó la versión, que el señor mencionó que le había mandado el mensaje al otro ciudadano venezolano, mencionó eso, también mencionó le hicieron preguntas, que se encontraron prendas, que salieron en la inspección ocular técnica, que se mencionó, que las prendas de camisa, pantalón, gorras, maleta, unas botas, mencionó que esa prenda eran del occiso, así también que trabaja en construcción con esas botas de caucho, eso mencionó y que también, yo me percaté de que había algo de contradicción, por lo que yo revisé y asistí con el perito, viendo los videos y las prendas y las cosas que están en el video, como la maleta y esas cosas son similares características a las que constan en el informe de reconocimientos y/o evidencias, entonces desde mi punto de vista y habían contradicciones.- A preguntas de la Defensora Pública manifestó: que todo lo que ha dicho del procesado consta en su informe, que la versión del procesado consta en el expediente de la Fiscalía no en su informe, y que las otras versiones si constan en su informe. Que en esta investigación hubo bastante colaboración por los familiares del occiso, y que fueron ellos que hicieron que el señor venezolano Reina Verenzuela Adrian Rolando se traslade y que fue así como le tomo la versión y tuvo contacto con él, en las oficinas de la Policía Judicial. Que los mensajes no los pudo verificar, por lo que ya mencionó, que el señor venezolano Reina había reiniciado el equipo, porque le estaba fallando, que dentro del informe no consta la procedencia de los presuntos compradores. Que al terminar su informe no pudo determinar quiénes eran los otros compradores. A las aclaraciones solicitadas por la Juez Ponente, cual es la  relación del  carro de placas  GST-1930, con la investigación de este hecho,  manifestó: dentro de la etapa de instrucción, tenemos contacto con la hija del hoy occiso, la cual está aquí presente y ella me menciono, me escribió, que por el domicilio de ella, en Bastión, había pasado un  vehículo por el domicilio de ella y se había acercado, a preguntar sobre su esposo  Sebastián el cual se había acercado que salieron más a esa persona si se habían acercado sobre el esposo, entonces ellos con lo que había pasado estaban atemorizados P: perdón ese carro había pasado por donde, R: en Bastión P: Con quien hablaron R: con la señora Ruth P: qué día qué fecha, ósea porque estamos hablando de una investigación sobre un asesinato, qué ocurrió entre el 13 y 14 de octubre, y usted me hable de un carro qué pasó, qué tiene que ver, esto con  lo que estamos investigando R: yo asumo, que era para que las cosa no trascurran más P: quiero que me aclare qué tiene que ver ese carro y las personas que estaban en ese carro y cuando fue eso, no se trata de que carro, sino que tiene que ver el carro con esta investigación R: le voy a leer cómo lo dice la versión de la señora, cabe mencionar que cómo pasaron los hechos el día 29 de octubre, aproximadamente llegaron unas personas de sexo masculino y uno femenino, en un vehículo de placas GST 1930, Juez ponente: el 21 de octubre R: después del hecho, si el 29, llegaron al sector de bastión popular bloque 7, a preguntar a mis vecinos que apellido teníamos nosotros, ósea a preguntar, y también se acercaron a mi casa y me indicaron que si allí vive Pablo, mi conviviente y me dijeron que si ahí vive Erick Saúl alquilando, ósea Erick Saúl es el procesado, que iba a retirar unas cosas por las que yo, no di más información y pregunté que qué querían y no me supieron que responderme y se retiraron de mi casa, Juez ponente: sargento ok, usted me investigo algo de ese carro, sabe quién es el dueño, hablo con esas personas, para tener conciencia qué relación tiene ese carro con esto, no entiendo R: sobre las relaciones indique, que este vehículo de placas, pertenecían al ciudadano  Noboa Puertas Bruno Andre P: y qué tiene que ver el, con este procedimiento, al cual se le hizo requerimiento para que la fiscalía le tome la versión, consta la versión que ellos menciona que solo estaba pasando y que no tienen nada que ver, la persona vino a esta audiencia,  usted no sabe nada más, usted solo a puesto, una referencia. Se reinstala la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 04 de Octubre del 2021, a las 13horas.- Fiscalía continúa con la prueba.- Testimonio del señor Lcdo. Wilmer Eduardo Yugcha Inguilan, luego de ser juramentado dijo, ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.1724223944, de 31 años de edad, Perito en Genética Forense, Licenciado en Ciencias Biológicas, soltero, domiciliado en Quito, manifestó lo siguiente: que con relación a su informe pericial con número 025 del año 2021, la pericia es cotejar los perfiles genéticos que se obtengan de la muestra del  ciudadano Rangel Erick Saúl, ingresado en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses, mediante cadena de custodia ADN-405-21 al centro de acopio del LCCFZ8, con los indicios recogidos en la escena del crimen, ingresados mediante cadena de custodia No. IOT-3385-20 “B”, al centro de acopio del LCCF-Z8; y, los indicios obtenidos en la autopsia del occiso Luis Alberto Rojas Narváez, ingresados mediante cadena de custodia No.CNCMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1998-PER al centro de acopio de la UML-Z8. Cabe destacar que en los últimos están ingresados al centro de acopio de la unidad de medicina legal zona 8.  Se retira del centro de acopia del laboratorio de criminalística y ciencias forenses zona 8, con cadena de custodia IOT-3385-20 literal B, lo siguiente: 1) Un  pantalón color azul, para el análisis de ADN, se realizó un hisopado en la parte delantera y se lo designa como elemento material de prueba 1.1, y también se realizó un hisopado en la parte posterior y se lo determina como elemento material de prueba como 1.2; 2) Se retiren en cadena de custodia una gorra color celeste con blanco para análisis de ADN se realiza un hisopado, en la parte externa de la gorra y se le designa como elemento material de prueba 2.1, y un hisopado en la parte interna de la gorra y se le designa como elemento material 2.2; 3) Se retiren dos cadenas metálicas, aproximadamente estás cadenas metálicas median 35 cm de largo, para análisis de ADN se realiza un hisopado a las cadenas y se le designa como elemento material de prueba 3; 4) también con esta cadena de custodia se retiran tres anillos metálicos de diferentes modelos y tamaños para el análisis de ADN se realiza un hisopado de estos anillos y se designa como elementos material de prueba 4; 5) asimismo también se retiran dos reloj, un reloj que era de color negro y otro reloj que era de color dorado, para el análisis de ADN se hizo un hisopado de ambos reloj y se denomina como elemento material de pruebas 5; 6) y también se retira finalmente un anillo pequeño metálico para el análisis de ADN se designa como elemento material de prueba 6 y se realizó un hisopado;  7) también se retira un envase, en este caso un perfume se realizó un hisopado de la parte externa del envase y solo designa como elemento material de prueba 7;  8) también se retira una mochila en este caso tenía bastante suciedad para el análisis de ADN se realiza un hisopado en la parte delantera de la mochila lo designa como elemento material de prueba 8.1, y también se realizó un hisopado en la parte posterior de la mochila y se le designa como como elemento material de prueba 8.2; 9) finalmente como esta cadena de custodia también se retira un par de botas color negro, que también tenían bastante arena para el análisis de ADN se realiza un hisopado de la bota derecha y se lo designa como elemento material de prueba 9.1 y también hisopado de la bota  izquierda qué se denomina como parte material 9.2.- 10) Cabe destacar que del centro de acopio de medicina general se retira con  cadena de custodia TAN-2020-1998-PER  una cartilla en la que constaba, segmentos distales de uñas de dedos de manos, y separadas las uñas de los bordes distales de cada uno de los dedos de mano derecha e izquierda, para análisis de ADN, se cortó la mitad de las uñas de la mano derecha y se las designo como elemento material de la prueba 10.1,  también se realizó un corte de la mitad de las uñas de la mano izquierda y se las designó como elemento material de la prueba 10.2: 11) Así mismo en el centro de acopio ingresado en cadena de custodia ADN-405-21 se retiran una funda plástica, en esta funda plástica se encuentra una tarjeta FTA, esta tarjeta FTA estaba rotulado como Rangel Erick Saúl 01 micro card FTA, conteniendo en su interior sangre impregnada en una tarjeta FTA, para análisis de ADN., se la va a denominar: Muestra de Referencia R1;  12) Finalmente en unidad de medicina legal, se retira un sobre sellado ingresado con cadena de custodia TAN-2020-1998-PER, que tenía una tarjeta respondía a la muestra tomada como Luis Alberto Rojas Narváez, conteniendo en su interior sangre impregnada en una tarjeta FTA para análisis de ADN, se la va a denomina: Muestra de Referencia R2. -  Cabe destacar que este informe de ADN, consta con todos los pasos de extracción y amplificación, cuestión de perfiles genéticos todos estos pasos sirven para establecer el resultado que a continuación le voy a decir. A LA CONCLUSION que se llega es que los elementos materiales de prueba, 1.1 que corresponda el hisopado de la parte delantera del jean y 1.2 que corresponde el hisopado en la parte posterior del jean y 9.1 corresponde al hisopado de la bota derecha, se tuvo amplificación de un mismo perfil genético masculino, el cual coincide con el perfil genético obtenido de la muestra en referencia R1 tomado como Rangel Erick Saúl;  la siguiente conclusión es que el elemento material de prueba 2.1, que corresponde al hisopado de la parte externo de la gorra 2.2, al hisopado en la parte interna de la gorra y el elemento material 3, corresponde al hisopado de las dos cadenas metálicas, de los cuales no se obtuvo amplificaciones de perfiles genéticos, la siguiente conclusión es que el elemento material 4 que corresponde al hisopado de los tres anillos metálicos, el 5 que corresponde a los dos relojes, el 6  que corresponde a un hisopado un anillo metálico, el 7 que corresponde a un envase de vidrio en este caso un perfume, el elemento material de 8.1 que corresponde a al hisopado delantero de la mochila, el 8.2 que corresponde al hisopado posterior de la mochila en perfiles genéticos parciales no apto para cotejar, la antepenúltima conclusión es que el elemento material de prueba 9.2, que corresponde al hisopado de la bota izquierda, se obtuvo amplificaciones de un mismo perfil genético masculino, el cual no coincide con los perfiles genéticos de las muestras referencia R1 tomada como Rangel Erick Saúl; y la muestra real de referencia R2, tomada como cadena de custodia TAN-2020-1998-PER, finalmente la última conclusión es, que el elemento material de prueba 10.1, que corresponde a los extremos digitales de la mano derecha y 10.2 que corresponde a los extremos laterales de la mano izquierda,  amplificación de diferentes muestras, de por lo menos 2 perfiles genéticos uno de los cuales coincide con el perfil genético obtenido de la muerte genética referencia R2  tomada de la cadena de custodia TAN-2020-1998-PER, todo lo que puedan firmar con el informe pericial 25 del año 2021.- A preguntas realizadas por la Fiscalía, el Perito de Genética respondió: que de acuerdo a la conclusión y a la interpretación de los resultados, en los elementos materiales de la prueba extremos distales de mano derecha y extremos distales de mano izquierda, se tuvo amplificación de diferentes mezclas, de por lo menos 2 perfiles genéticos, uno de los cuales coinciden con el perfil genético de la muestra de referencia R2, tomada de la cadena de custodia TAN-2020-1998-PER, esta cadena de custodia corresponde al occiso Luis Rojas Narváez, que si pertenecen al occiso, que se ratifica en el contenido del informe. Que las palabras NOSE EXCLUYE deben ser tomadas como, no se lo saque del caso, que pertenece al caso .- A preguntas realizadas por la Defensora Pública, abogada defensora del procesado dijo el testigo: Que él no tomas muestras, que él analiza las evidencias que ingresan al centro de acopio, tanto de medicina legal, como de criminalística, los que toman las muestras, en este caso son el médico legista y los otros que son oclusión ocular técnica.- Que de acuerdo a la cadena de custodia ingresada TAN-2020-1998-PER,  del elemento material de la prueba 10.1, y 10.2,  y de acuerdo al objeto de la pericia corresponde, al hoy occiso Luis Alberto Rojas Narváez.- Que efectivamente el resultado 6.5, la palabra no se excluya, debe ser tomada como no se excluya del caso, en este caso hay una gran parte de vicisitud de que puede darse son 7 trillones de veces probable de que no se excluya, a pertenecer al perfil genético obtenido de la muestra de referencia R2, tomada en autopsia TAN-2020-1998-PER. Es decir las muestras tomadas tanto 10.1,  como la muestra 10.2, corresponde a la cadena de custodia ingresada TAN-2020-1998-PER, esto es de acuerdo al objeto de la pericia corresponde al Señor Luis Alberto Rojas Narváez, entonces no se excluye de pertenecer al mismo señor. Que como ha indicado en este caso de las muestras tomadas 10.1 y 10.2, hay dos perfiles genéticos, se comparó con las muestras de referencias y al no tener resultados, nosotros comparamos con la muestra de referencia R2, es decir que si pertenecen al occiso Luis Rojas Narváez.- La Fiscalía solicita hacer una nueva pregunta y el testigo dice:  Que efectivamente los perfiles genéticos obtenidos de las pruebas, en la conclusión 7.1. coinciden con la muestra de referencias obtenidas del señor Rangel Erick Saúl. A una aclaración solicitada por la Juez Ponente el testigo perito de genética manifestó:  Que de acuerdo a los extremos registrales tanto en la mano derecha, como en la mano izquierda, no se encontraron ADN del señor Rangel Erick Saúl, únicamente se encontró el mismo perfil genético del hoy occiso Luis Alberto Rojas Narváez. Que efectivamente el laboratorio de genética forense no toma ninguna muestra, únicamente analiza las muestra que le llegan, en el caso de las cadenas de custodia es tomada por el departamento de oclusión ocular y las muestras tomadas en las uñas distales y la muestra de referencia del hoy occiso, es tomada por el médico legista de la autoridad de medicina legal.- Que con relación a la pregunta que se le realiza de las pruebas genéticas realizadas 7.1 del hisopado del jean parte delantera, Jean parte posterior, y el hisopado parte derecha de una bota, estas pruebas genéticas se encuentra del perfil tomado del señor Rangel Erick Saúl, que tal como señala en la interpretación y en las conclusiones, NO SE ENCUENTRA el perfil genético del hoy occiso Luis Rojas Narváez, solo se encontraron las pruebas genéticas del señor Rangel.- Testimonio del Sgto.2do. Willian Fabián Balladares Zamora (Pericia explotación del celular), luego de ser juramentado, dijo ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.1803222320, de 42 años de edad, policía nacional, casado, vive en Guayaquil, manifestó: que para realizar el siguiente informe, recibió mediante cadena de custodia No. AVA-160-21, los elementos objeto de la siguiente pericia, que  son tres DVD, de los mismos que contienen información de la cual se procedió a dar cumplimiento del objeto de la pericia, obteniendo lo siguiente: 1) En el  CD número 1, se realizó una secuencia de imágenes del video obrante, el mismo que consta en el acápite 4.1.1, en dónde se observa un lugar cerrado, con perchas y vitrinas en objeto de exhibición, los mismos que fueron grabados por un dispositivo de filmación o puede ser un teléfono celular, la cámara permanece en continuo movimiento, en la que se observa una persona de género masculino, que viste una gorra de color azul con una leyenda que se lee España, una camisa manga corta de color rosado, un pantalón jean de color azul, zapatillas de baño color azul, el mismo qué lleva varios accesorios en su cuello, con similares características como cadenas metálicos, y a una persona que por sus características fisionómicas se trata de una menor de género femenino, se encuentra junto a la persona de género masculino, se puede transcribir en este video una voz femenina que indicaba:  vaya ese el baile del cambambero del cumpleañero todavía baila, don  Rojas con 74 años, una voz femenina número 2 que manifiesta: hay nomás y se escuchan risas; 2) En el CD número 2, se encuentra un video qué se encuentra en el acápite  4.2.1, donde se aprecia un video grabado desde el interior de un inmueble, por un dispositivo de filmación o teléfono celular, el cual permanece en continuo movimiento, donde se observa una ventana con rejas metálicas dónde existe una calzada, que capta el paso de un vehículo color gris, qué porta las placas GST-1930, el mismo que circula y sale del enfoque de la cámara, asimismo se encuentra una transcripción de ese video, en donde una voz femenina manifiesta que: tranquilas que aquí las anoto, la voz femenina número 2 manifiesta: 1930, voz femenina uno repite: GST-1930; 3) En el tercer CD constan en el acápite 4.3.1, se realizó la imagen del archivo en dónde se observan imágenes de un lugar cerrado en el interior de un inmueble grabadas por un dispositivo de filmación o teléfono celular, la cual permanece en continuo movimiento, en la cual se observan una habitación con paredes con bloque visto y piso de cemento, en donde se observa en el piso una maleta con varias prendas y objetos y además sobre la pared existe una repisa donde se enfoca varios objetos como transcripción de este CD, se obtuvo una voz masculina que manifiestan:  todo esto se encontró, las cosas de mi padre han estado aquí, estaba aquí todo esto estaba aquí, se encontró en la casa de este de este venezolano, todo su ropa, un anillo, teléfono todo se encontró aquí en esta casa, si este bolso todos encontró aquí todo estaban las evidencias, de ese man, todas las evidencias están aquí, en dónde finaliza la grabación, una vez realizada la extracción de la información puede concluir que se recibió de parte del centro de acopio de criminalística, mediante la cadena de custodia los tres elementos objetos de la presente diligencia, los mismos que se encuentran una vez realizada la diligencia, fueron regresados a su centro de acopio con su respectiva cadena de custodia, de lo CD y objetos de la presente diligencia se encuentran en regular estado de conservación y funcionamiento los mismos, que se encuentran en regular estado de conservación y no presenta alteración de orden físico, por lo cual se realizó el trabajo pericial de los elementos de objetos de pericia contienen archivos de audio y video, los cuales se reproducen en un equipo de cómputo, con el respectivo software y asimismo al realizar el respectivo análisis de los archivos, en términos generales son buenos para trabajo pericial por lo que se realizó una captura de imágenes y una transcripción de la información de las voces que participan en los videos, una vez realizada la presente pericia, se entregó en el centro de acopio, con la respectiva cadena de custodia qué es el número AVA-160-21, de las mismas condiciones que se recibió para el peritaje.- A preguntas de la Fiscalía dijo: Que en el punto 4.1.1., tal como lo ha declarado, presenta accesorios que lleva sobre su cuello de similares características de cadenas y dijes metálico. Que en la fotografía 3 del Folio No. 5 de 11, presenta un reloj que a simple vista se puede observar que es metálico, pero que él no lo dice en su informe.- A preguntas de la Defensora Pública dice: Que al realizar el peritaje de los CD objetos de las pericias, nunca tuvo acceso ni pudo observar los objetos que allí se ven.- La Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, como medio probatorio documental adjunto:  Denuncia presentada por la señora Alexandra Rojas Barragán, con un alcance, acta de reconocimiento de la denuncia y la versión libre y voluntaria de la señora Rojas Barragán Alexandra, Levantamiento de cadáver, Reconocimiento Inspección Ocular, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de los Indicios, Boleta de detención con fines de Investigación al hoy detenido el señor Rangel Erick Saúl; El Parte de Aprehensión, comunicación al consulado de Venezuela; La versión del señor Rojas Barragán Raúl; La cadena de custodia de recogidos al señor Rangel Erick Saúl, hoy procesado; un CD que fue entregado e ingresado por cadena de custodia; La versión de Alex Héctor Valero; una silla plástica ingresada por cadena de custodia, Protocolo de autopsia del occiso, Luis Alberto Rojas Narváez., un CD cámara 911 de un morador, parte informativo de detención, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Luminol, Audio Video y Afines, accesorios (cadenas, camisetas, gorras, botas de caucho en cadena de custodia; Informe de Explotación y Pericia de Celular, Informe de Explotación de CD, Informe de Genética; Versiones de: Alex Valero Vera, Otilia Mora Barragán, Borja Cortez Pedro Pablo, Mora Barragán Emilio Gabriel; Versión del procesado.- La Defensora Pública Ab. Carmen Vallejo Vallejo, defensora técnica del procesado, manifestó: Que de acuerdo a los anuncios de la prueba presentada por la Señora Fiscal, solicita sea excluido lo siguiente: Informe pericial de audio, video y afines número DCG22100089-PER, esto es la pericia que le hace a un teléfono celular marca QUADE, color verde, modelo QE2431, de la operadora Tuenti, suscrito por el cabo primero Darwin Eduardo Garòfalo Narváez, todo esto por ser un informe técnico pericial y el mismo no compareció a esta audiencia de juicio a rendir su testimonio y a sustentar su informe de conformidad con lo que determina el Art. 511 del Código Orgánico Integral Penal solicito que sea excluido;  de igual manera las versiones que consta de tres la instrucción fiscal, realizada por el señor Mora Barragán Emilio Gabriel, Borja Cortez Pedro Pablo, Reina Verenzuela Adrián Ronaldo, así como también que sea excluida la versión del procesado Rangel Erick Saul, en cuanto a las demás pruebas la defensa no tiene ninguna objeción doctora. La Fiscalía no objeta.- 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. La defensora pública Ab. Carmen Vallejo Vallejo no adjunta prueba documental, solicita que sea preguntado el señor Rangel Eric Saúl, para que confirme que no desea rendir su testimonio, por ser un derecho constitucional.- ERICK SAUL RANGEL, venezolano, con cédula de ciudadanía No.18540572, de 35 años de edad, soltero, con domicilio en Guayaquil. El procesado manifiesta que se acoge al derecho del silencio.- 3.6.- FASE DE DEBATE.- La Fiscal Msc. Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, en su argumentación final manifestó que, la Fiscalía dijo que iba a probar tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado Erick Saul Rangel, que la noticia criminis llegó a Fiscalía por la denuncia presentada por la señor Ruth Alexandra Rojas Barragán, quien relató que su padre el señor Luis Alberto Rojas Narváez había fallecido, que el señor Erick Saúl Rangel había enviado un mensaje a otro venezolano de nombres Reina Verenzuela Adrián Rolando, para que le comunique al hoy occiso que venga a vender el inmueble, que es así como su padre viaja para a la ciudad de  Guayaquil, el día 11 de octubre del 2020, llegando a su domicilio esto es en el bloque 11 Mz.980 donde vivía el hoy procesado, supuestamente, que su hija al no tener noticias de su padre, llama a diferentes personas y pregunta por él, por cuanto no había regresado al recinto de San Luis de Pambil.- Que dentro de las cámaras se puede observar una persona que va cargando un bulto en un saco, lo deja en una parte de bastión popular, asimismo las personas del sector verifican que en ese saco está un bulto, en la cual llamaron al ECU- 911, y los miembros de la policía nacional fueron al lugar,  donde  efectivamente  lo del sacó se trata de una persona que ha sido maneatada y lo llevan hasta medicina legal, procede a realizar la autopsia el doctor Aníbal Pineda Córdoba, sin identificación, observa que tiene diferentes hundimientos en la cabeza, causa de muerte por hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico  hecho por un objeto contundente, tiene agresiones en el brazo,  piernas y en el cuello, que la muerte se debió haber producido unas 48 horas antes de la autopsia.- El testigo señor Idrovo Erazo Alfonso Fernando, en la audiencia dijo que encontraron un bulto en el cual había una persona, que existía  una cámara,  solicito a la  gente del sector para que le den la oportunidad de visualizar la cámara y ver de qué se trataba, que en el video se  puede observarse una persona, que llega como un bulto y lo deja, tal como lo explico en esta audiencia, que iba  para un lado lado, se paraba y llego a visualizar todo, tal y como lo visualizo en esta audiencia, también el agente aprehensor Mayra Elizabeth Cushguicushma Valdez, quienes fueron las personas que llegaron a entrevistar al señor Ronny Velázquez quien manifestó que más o menos a las 6 de la mañana vio un bulto y que esto lo vieron con otras personas, y que esta persona correspondería después al Señor Luis Alberto Rojas Narváez.- Que se presentó también Informe ocular técnico donde se recogió los indicios como son: la camiseta, un pantalón, unas botas de caucho, una gorra y unas prendas que son unas cadenas, presuntamente de acero o de plata, y un reloj, evidencias que existen dentro de la oclusión ocular técnica y objeto, que también se observò huellas de color marròn y huellas dactilares, que se hizo la prueba de luminol, que el señor Recalde hizo el informe del ingreso de la silla, que se practica el reconocimiento del lugar de los hecho y que lo realizó fue el cabo 1ero. Julio Tello, en el cual se estableció que esto sucedió en la Mz. 980 solar 13 de Bastión Popular bloque 11  dónde encontrar varias prendas de vestir, que la señora Nora Rosa Chancay, vio al hoy occiso el 13 de octubre con un celular porque le fue a comprar una tarjeta para recarga , que ella tiene una tienda y que vive frente a la casa del señor Rojas; que luego llego el hoy procesado y que  le dicen el venezolano el mismo dìa  13 de octubre, con las cosas o las prendas de vestir o los objetos que cargaba él hoy occiso, que el señor Alex Valero Vera, quien vive en la casa del señor Rojas del bloque 11 de bastión popular, Mz.680 solar 13, fue la persona que observa, que el hoy procesados se encontraba, lavando unas botas y esto lo pudo ver porque se levanta ya que sus perros ladraban en la parte posterior  ya que él tiene gallos finos; que el señor Cabo 1ero. Carlos Calderón agente investigador, recopila todas las informaciones donde se puede determinar la participación del señor Rangel Erick Saul, y la señora Mora Barragán Marixa Alexandra, indica que ella vio al  hoy occiso, con quien  converso y le dijo que iba a estar en la casa, porque iba a vender  un terreno y que allí vivía el venezolano, la señora Mora Barragán Otilia Natividad quien también compareció a declarar, que llegó a su casa converso, y que el señor Rojas le dijo que le iban a comprar la casa; que la pericia realizada por el señor  Wilmer Eduardo Yugcha Inguilan, Perito en Genètica Forense, que el determina  que NO SE EXCLUYA las personas que intervienen dentro de esta pericia, tanto el señor Rangel Erick Saúl, cómo lo indica 7.1 y 7.4 SE EXCLUYE; y de que NO SE EXCLUYA la genética que se encontró en  la autopsia;  y de la genética encontradas dentro de las prendas, y las cosas que se fueron determinadas de la genética que realizó. Con las pruebas de criminalística la que llevaron y hace la pericia que no se excluye a la persona que es Rangel Erick Saul, por estar vinculado a la pericia;  así también al señor qué hace la transmisión de un CD, donde se observa al hoy occiso con sus prendas, señora juez con todas estas pruebas fiscalía, considera que ha demostrado la participación y la responsabilidad de Rangel Erick Saúl, por lo que existe el nexo causal que, él llamó al hoy occiso, encontraron sus prendas de vestir en poder del señor Erick Saúl Rangel, se pudo visualizar de acuerdo a la silueta y de acuerdo a la figura y a la silla que el señor Rangel era la persona que cargaba al hoy occiso y dejó, es más dentro de las versiones rendidas por el mismo, es más él mismo dijo, que sí que él cargaba ese bulto, porque la había encontrado en la casa, con todo esto prueba comprobadas con el artículo 140 numeral 2, 4, 6 del código integral penal, en concordancia con el artículo 47, puesto que esto existen agravantes, circunstancias agravantes del artículo 47 numeral 6 y numeral 7 del código orgánico integral penal, la fiscalía solicita de conformidad con el artículo 140 numeral 2, 4, 6 y en concordancia con el artículo 47  numeral  6 y ,  la pena de 34 años y 8 meses para el señor Rangel Erick Saúl, se trata una persona incluso mayor de edad qué fue victima sin misericordia, así también se aplique las multas tal como lo determina el artículo 70, en sus numerales 15 de 1000 a 1500 salarios básicos, de reparación integral no inferior a $30,000 por pago de indemnización a la víctima, señora juez Fiscalía ha demostrado participación responsabilidad y culpabilidad y existen los nexos causales, puesto que no había otra persona enemiga, no había otro medio para que otra persona victimice al hoy occiso, ya que él es una persona adulta mayor el señor Luis Alberto Rojas madrugar y la forma infrahumana, en la que fue asesinado hasta aquí la intervención la fiscalía.- La  Ab. Delia Arias Choez, defensora de la vìctima, en su fase final manifestó, que la Fiscalía ha podido comprobar la responsabilidad que recae sobre el señor Eric Saúl Rangel; también ha probado la materialidad de dicha causa,  que dentro de todas las pruebas anunciadas por parte de fiscalía, existe una evidencia fehaciente, una evidencia por la cual ya se puede comprobar la participación del señor Rangel, cuando manifiesta en su testimonio libre y voluntario, la misma que se encuentra en la hoja 23 del expediente fiscal, el señor Erick Rangel el agente fiscal y también una versión libre y voluntaria que se le toma en la penitenciaría del litoral, la cual se encuentra en la hoja 132, donde el manifiesta que, sí efectivamente el encontró  un bulto en el lugar o en el sitio donde él vivía, ya que allí no vivía el señor Rojas, ahí vivía él solamente, él manifiesta que ahí encontró un bulto, que espero que llegue la madrugada y saca el bulto a dos a tres cuadras de distancia, para dejarlo ahí, pero sin embargo señorita jueza dejó en claro que él recibió llamada de la denunciante Rojas, quién le preguntó a él, sí había visto a su padre, pero él también en esa misma versión, dice que no le dijo nada a la señora Ruth que su padre se encontraba muerto o fallecido, porque él tenía que buscar el momento oportuno para decírselo, pero sin embargo él nunca comunicó que él había encontrado ese bulto,  dentro de esa versión el manifiesta, que él iba a vender dicho inmueble, que habían pasado unas personas y que esas personas habían preguntado por la venta, el también manifiesta que él llamó al otro venezolano, en la ciudad de Pambil para comunicarle, que el señor, el viejo cómo le llamaban al Señor Rojas, venga hasta la ciudad de Guayaquil, para hacer y realizar la venta, porque él ya tenía los compradores, esto fue un engaño, para hacer venir a esta persona el hoy fallecido, el señor Rojas para que venga a ser dicha venta, que nunca dio a conocer a la policía, nunca dio a conocer a los moradores, simplemente espero la madrugada para poder sacar el bulto, con qué intención espero la madrugada para sacar dicho bulto, si él ya tenía conocimiento que se trataba del señor Rojas ya fallecido, es una parte muy importante en la parte de la investigación, que realizó la fiscalía no sin antes decir que la defensa técnica se allana a lo dicho por la fiscalía, y la aplaude una vez más a la señorita fiscal, por toda la investigación que se realizó, por todas las investigaciones que se hizo, por todas las pericias realizadas dentro de este proceso, la defensa técnica vive agradecida, porque se ha comprobado la participación del señor Erick Raúl Rangel, de nacionalidad venezolana el cual no solamente con todo el sentido de la palabra donde el maquino esta muerte, está comprobado que él tuvo la responsabilidad,  por lo tanto en todo lo manifestado la defensa técnica y anunciando el petitorio de la señora fiscal 34 años, está defensa también se allana, hasta aquí mi intervención.- La Defensora Pública Carmen Vallejo Vallejo, abogada del procesado, en su alegato final manifestó: Que ha escuchado a la Fiscalía como a la abogada de la víctima, que la defensa no concuerda  ni comparte con lo manifestado, y que lo hace en los siguientes términos:  primero que existe una denuncia realizada por la señora Rojas Barragán Alexandra, en la cual refiere que su representado el señor Erick Saúl Rangel, es la persona que había llamado supuestamente a su señor padre el occiso en este proceso, para que venga y se ha trasladado desde la ciudad de Pambil hasta  Guayaquil,  por una supuesta venta de un inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, situación que no ha sido verificada o comprobada dentro de este proceso, en esta audiencia ya que esta persona este supuesto venezolano, que les manifiesta que vivía en esa ciudad o cantón de Pambil ni siquiera habría comparecido, no tenemos la constancia de que en efecto esta persona exista y peor aún que haya indicado lo que se dice en la denuncia, más aun teniendo en consideración que el informe emitido por el agente investigador, indica que no pudo ser comprobada esta información, por qué esta presunta persona había eliminado toda la información de su teléfono celular, tenemos un levantamiento de cadáver, un acta de levantamiento de cadáver de fecha 13 de octubre del 2020, en la cual se refiere por la hora aproximada de la muerte a las 9:10, está suscrito por el policía en la cual indica la hora aproximada de la muerte, sin embargo  cuando el perito médico legista el doctor Aníbal Pineda Córdoba rinde su testimonio qué es el perito que realizó la autopsia, ni siquiera puede decir la fecha exacta de la muerte señor Rojas, por el estado de descomposición que se encontraba el occiso, cuando la defensa le hace el contrainterrogatorio este indicaba que no podía precisar la fecha ni la hora de la muerte por el estado de descomposición que se encontraba esta persona, consta el parte de aprehensión realizado al Señor Rangel Erick Saúl de fecha 16 de octubre del 2020 a las 10:15, suscrito por varios agentes aprehensores uno de ellos presentados a rendir testimonio en esta audiencia de juicio, sin embargo ninguno de estos pudo precisar el lugar que fue encontrado el cadáver, puesto que ellos acudieron supuestamente ante la llamada del ECU- 911, refieren supuestamente que mi representado tuviese participación en este hecho, en virtud de un informe o de un video que consta periciado por el policía Washington Ojeda, sin embargo el perito, el informe, el video hasta esta sala de audiencia, dónde primero no se pudo precisar la identidad de la persona que trasladaba ese bulto, indicaba que los colores de vestimenta que cargaba esa persona, que se observa en el video, que no tenemos la certeza de que si será o no será su representado el señor Erick Saúl Rangel,  ni siquiera pudo precisar los colores ya que dijo que en el video pueden haber variaciones del color y cuando estás defensas le preguntan al Señor Washington Ojeda Vivar, sí en este lugar donde se observa, donde se observa  a esta persona que dejo el bulto, si se encontró el bulto ahí y dijo que no, que fue dos cuadras más adelante dónde fue encontrado, está indicando y siendo de manera tajante qué no se puede observar el rostro de la persona que consta en ese video, quieren hacer creer que mi representado tuvo algún tipo de participación por haberse encontrado en escena donde fue aprendido, que esto era el domicilio del señor Rojas, dónde habitaba mi representado el señor Erick Saúl  Rangel. Que si bien la Fiscalía presentó la prueba Luminol, no pudo demostrar porque no cotejo, de que se trataba de la sangre del hoy occiso,  sin embargo  la prueba de luminol indicaba que en efecto existía una mancha de color marrón, pero nada más, que así mismo como la de su  representado, asimismo no existe ninguna prueba científica que determina, que la prueba de Luminol que esa sangre que constaba en la casa donde detuvieron a su representado, le pertenezca a uno de las dos personas, esto es a su representado y al hoy occiso el señor Luis Rojas, además su señoría consta el informe pericial de genética forense, en la cual no solamente le toman las muestras a mi representado, sino que también le toman las muestras al occiso él Señor Luis Rojas, y se refiere en las conclusiones, que las huellas de las uñas de la mano derecha y las uñas de la mano izquierda, coinciden con el perfil genético tomada de la autopsia número TAN-2020-1998PER, las preguntas y contrainterrogatorio realizado por esta defensa y la aclaratoria realizado por los jueces de este tribunal, el perito fue claro el señor Wilmer Eduardo Yugcha Inguilan, indicó que no encontró, ni restos de perfil genético en el cuerpo del hoy occiso, ni en las prendas encontradas en poder de mi representado, encontraron restos de perfil genético que coincidan con el señor hoy occiso Luis Alberto Rojas Narváez, eso fue de manera fehaciente y claro, sin embargo se llama la atención de la defensa, que dentro de todas las conclusiones que realizó el licenciado Wilmer Eduardo Yugcha, que realiza el informe del perfil genético se refiere que existen otros perfiles genéticos y qué fiscalía no ha investigado, lo que llama la atención es que en esta sala audiencia trae al Señor Alex Héctor Valero Vega, quien vive en el piso de arriba donde vivía mi representado, sin embargo el viene a decir que lo vio el día 12, que posterior a ello qué ve el día 12 al Señor Rangel lavando unas botas,  y que el día 13 en cambio ve al Señor al  ahora occiso lo ve con vida, sin embargo  por parte de él no escuchó nada, No se supo nada, es decir fiscalía ni siquiera ha podido establecer con claridad, dónde fue que dieron muerte al Señor Luis Rojas, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos el perito, refiere a dos escenas, la escena A qué es donde fue encontrado el bulto, que no es en la escena donde consta el video, porque según el video el perito fueron dos cuadras más adelante y la escena B qué es la casa donde fue aprehendido el señor Erick Rangel, que sin embargo no se ha establecido, el objeto que supuestamente contundente con el que se había ocasionado la muerte del señor Luis Rojas, así también como ya lo manifestó la defensa, que no se hizo las pruebas contundentes del perfil genético, para las manchas encontradas en la prueba, según con la prueba de Luminol por estas consideraciones y teniendo en consideración, que no ha podido comprobarse por parte de fiscalía la responsabilidad del hecho encontrado por parte de Fiscalía con mi representado, para criterio de esta defensa, existe insuficiencia probatoria por parte de Fiscalía por las consideraciones aquí indicadas, más aun teniendo consideración del señor que presenta traumas con un objeto contundente, realizó mecanismos de defensa para repeler el ataque y cuando le retoma el registro de las huellas, no encuentran el perfil genético que coincidan con mi representado, por lo tanto la defensa considera por lo antes expuesto que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra y se disponga la inmediata libertad de mi representado.- REPLICA DE FISCALÍA: En esta sala de audiencia, los agentes fueron bien claro señores, no se puede cubrir el sol con un dedo, el señor carga el bulto y lo deja, se observa por la cámara, características de la persona delgada, vestimenta que fue encontrada en el lugar donde fue detenido, viene la señora de la tienda y observa las prendas del hoy occiso puestas en el hoy procesado, y las cuestiones genéticas el señor agente dice bien claro, No sé excluye si no lo saben interpretar qué pena, pero decir no excluye quiere decir que estas personas participa en el hecho, porque él solamente hace los cotejamiento, la situación y él dice no se excluya, cómo lo dice en la parte se excluye ciertas cosas, que son efectivamente las joyas o las alhajas, se excluye porque de eso no se puede sacar genética, pero al decir No sé excluye es que participó en el hecho y se encuentra con los rasgos de los ADN que fueron recogidos y entregados por cadena de custodia, asimismo no se puede indicar que el señor que vive en la parte de arriba, no es que ve primero al hoy procesado lavando las botas y después al hoy occiso lo ve después, es muy falso lo trata de confundir, primero ve al hoy occiso que conversan y después ve al Señor en la madrugada lavando las botas, por lo tanto  aquí se ha probado la responsabilidad y la participación del señor procesado, cómo se justifica que una persona cargo un bulto y lleva un bulto y no avisé a los familiares del muerto, Fiscalía  con testigos y pruebas científicas.- REPLICA ABOGADA DE LA VICTIMA:- Que con relación a lo manifestado por la defensa técnica del procesado, que aunque no haya dado su versión, tuvo la participación, que ya lo dijo en su versión libre y voluntaria, y que luego lo vuelve a manifestar, que el encontró ese bulto dentro de su domicilio donde el habita, que encontró el bulto y se dio cuenta que se trataba del cadáver del señor Rojas, como lo dijo Fiscalía, no llamó a la Policía, que la señora Alexandra hija del hoy fallecido, lo llama al señor Erick y le pregunta si había visto a su padre, y  le dijo que no,  que no lo había visto, que él no sabía nada de él, y que él se había ido con una mujer a la Flor de Bastión, que esto fue lo que manifestó, pero sin embargo el espero hasta las 4 de la madrugada, que había sacado el cadáver y lo había dejado a tres cuadras del domicilio que él habita, eso es una prueba fehaciente , de que él tuvo la participación, más aun el señor Valero, el  manifestó aquí, que él no escuchó nada, en referencia porque él  trabaja de 6 de la mañana a 7 de la noche, y eso es lo que él supo decir, y que su madre y su esposa se encontraban dentro del domicilio, pero en el día ella tiene que salir a buscar un internet, porque no lo tiene en su casa, eso es lo que quiso manifestar, que él se levantó a la bulla de la madrugada del 14 de octubre para corroborar, ya que estaba haciendo bulla y ladraban los perros, sin embargo él se levanta y ve al señor Erick lavando unas botas, botas que consten como evidencias, la señora Nora Chancay que vive al frente del domicilio del hoy occiso, manifiesta que él cargaba las prendas que son del hoy occiso, dejamos en claro la participación de este señor, porque dentro de este proceso el no pudo comprobar lo contrario, dentro de este proceso él no tiene evidencia alguna, sin embargo si tiene una versión dada.-  DUPLICA DE LA DEFENSA.- Que la Fiscalía ha manifestado que se puede evidenciar la contextura de la persona en el vídeo, sin embargo hay una pericia científica que la Fiscalía debió haberla realizado, una pericia de identidad humana, a fin de determinar de forma fehaciente y científica, si la persona que consta en el video a lo que ella tanto refiere, pertenece o coincide con el perfil de su representado el hoy procesado. Que la versión no está dentro del proceso, en cuanto a lo manifestado por la abogada de la víctima, ella ha manifestado que su representado de manera libre y voluntaria ha indicado ciertas cosas. Primero que mi representado no ha reconocido esa versión libre y voluntaria; segundo en esta audiencia los hechos han sido claro y contundente, tanto es así que la Fiscalía y la abogada de la representante de la víctima, ha indicado que existían joyas que son anillos y relojes que pertenecían al hoy occiso y que al momento que fue aprehendido lo observaron según lo que detalló en su testimonio la señora Rosa Chancay Solís, sin embargo qué sorpresa le causa la defensa, que en los informes periciales de genética forense, cuando le toman el perfil genético, tanto a las cadenas y anillos metálicos que son 3, a los dos relojes y hay un cuarto anillo metálico, se refiere de que no se encuentra y se obtuvo amplificación de perfiles genéticos parciales, no aptos para el cotejo, es decir NO se encontraron residuos ni del procesado, ni de él hoy occiso,  por lo tanto considera la defensa, que si existe insuficiencia probatoria de parte de la Fiscalía, por lo que la defensa se mantiene en que se ratifique el estado de inocencia a su representado.- CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que el delito de ASESINATO, está tipificado en el artículo 140 numerales 2, 4, 6,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 47 numerales  6 y 7 del mismo cuerpo de ley que señala: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado… 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima… ”  Agravantes del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal: 6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona….7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima…” Se establece conforme lo dispuesto en este artículo que el ASESINATO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, debiendo tener para aquello algunas circunstancias propias o constitutivas del verbo, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. En la especie, la Fiscalía expresó que concurren las circunstancias de los numerales 2, 4 y 6  del COIP, en concordancia del artículo 47 numerales 6 y 7 del mismo cuerpo de ley.  B) La materialidad de la infracción se encuentra detallada en el testimonio de DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien realizó la autopsia médico legal, practicada el 15 de octubre del 2020 en la persona de N.N. sexo masculino luego fue identificado con el nombre de Luis Alberto Rojas Narváez, al examen exterior y demás, las conclusiones son las siguientes, causa de muerte hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, con objeto contundente. Que a nivel de cabeza tenia hundimiento, en lado derecho de la cabeza, 8 heridas en la superficie del cráneo específicamente 3 en región                                                                                                                                                                                                                              temporal derecha, 3 a nivel de la región occipital derecho y una herida contusa tanto y parental derecha como la occipital izquierda, a nivel de cara se observaba está decoloración verduzca, desmatizada y epidermis, 3 heridas contusas ubicadas en la región supra-ciliar derecha, por encima de la ceja y dos heridas a la  región ciliar que es a nivel de la ceja, asimismo se observa deformidad de la mandíbula por fractura de la parte media del maxilar superior, había hematomas al nivel de los cuatro párpados, presentados en el cuello un surco semiduro completo de dirección horizontal, la mucosa de las vías les presentaban varias zonas hemorrágico y se observaba surcos a nivel de la superficie de la parte superior de ambos antebrazos y al nivel de la pierna derecha y de la pierna izquierda, al hacer el examen interno se observaba un proceso hemorrágico del cuero cabelludo, y el cráneo se encontraba asimétrico presentaba hundimiento al nivel de los huesos en el cráneo derecho, asimismo había fracturas múltiples en  base craneal, al nivel de cerebro este se encontraba con hemorragia generalizada, y en el hemisferio cerebral derecho, se encontraba lacerado igualmente había infiltrado hemorrágico en el cerebelo, en el cuello se observa un leve filtrado hemorrágico al nivel del surco que se detalló en el en el examen externo, en el tórax y abdomen no había nada que llame la atención,   se tomó muestras de sangre para análisis genéticos, y a petición del agente fiscal se extraen segmentos distales de uñas de dos de manos.  Concordante con el testimonio del CAPITÁN ESTEBAN ALEJANDRO PUNINA CÁRDENAS, quien realizó la pericia de inspección ocular técnico, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y evidencias, N°DCGIN2001470 que fueron alertados por el ECU 911, que avanzaron a tomar un procedimiento en el Distrito Pascuales, de una posible persona fallecida que se encontraba en un saco de yute, que la inspección ocular técnica estuvo a su cargo y el señor Cabo 1ero. Daniel Nacimba Caizatoa y el Cabo 2do. Luis Andrade González, que se pudo evidenciar 2 escenas: a) la que se encontraba localizada en la calle 12 pasaje 38E, bloque 11 Mz.938; y, la escena b) en el Distrito Pascuales, Circuito Bastión Norte, Sub-Circuito Bastión Norte 03, Bastión Norte en la Calle 16, Cj25A y call11 paseo 38ª. Mz 957 Sl.10. que esto se puso en conocimiento del Fiscal de turno, quien dispone el procedimiento, con el objeto de constatar el deceso de una persona de sexo masculino.- Que en el procedimiento de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se evidencian dos escenas: En la escena a) realizan la inspección ocular técnica, como una escena “abierta-modificada”, la cual fue manipulada por parte de los moradores del sector, quienes fueron los que informaron al 911, y se encuentra ubicada en el Distrito Pascuales, Circuito Bastión Norte, Sub-Circuito Bastión Norte 03, Bastión Norte en la calle 12 Pasaje 38E y calle 16ª, 25ª, Bloque 11 y Mz.938; y, la escena b) igual se encuentra en una zona “abierta-modificada”, de igual manera fue realizada por los moradores del sector, esta se encuentra ubicada en las Calles 16 Cj 25ª y calle 11 paseo 38ª, Mz.957. SL.10. Luego se procedió a realizar la verificación de los indicios, de lo que se trata la verificación de un cadáver que se encontraba en un saco de yute, de esta manera que se encontró dicho cadáver sobre la calzada de la calle 12 pasaje 38E, sexo masculino en posición decúbito lateral derecho, el mismo que es de tez trigueña, de 1,60 m de estatura  aproximadamente, lo cual se evidencia como fotografía 4, consta la fotografía de conjunto, en la fotografía de detalle, su orientación es con la cabeza al sur, a  1.30 metros de la pared oeste, y 6.38mt., de la proyección de la pared norte del inmueble del bloque 11, sus pies al norte a 1.45 metros de la pared oeste,  y 5.28 de proyección de la pared norte del inmueble bloque 11. Que es donde se encontraban el cadáver, una vez que se realizó la fijación del cadáver en el lugar de los hechos, se procedió posterior hacer la descripción del cadáver, en donde efectivamente su cabeza se encontraba por rotación a la derecha, brazos derecho e izquierdo en flexión y aducción, su mano derecha cerrada en pronación, y su mano izquierda cerrada en pronación, pierna derecha en flexión, pierna izquierda en flexión, pie derecho e izquierdo con rotación hacia adentro, es decir que se encontraba en posición fetal, amarrado sus extremidades en el interior del saco de yute, tal cual lo demuestra la fotografía 6.- En la identificación técnica del cadáver se procedió a realizar la verificación y análisis entre la individual dactiloscópica de la necrodactilia y la fórmula decadactilar de la cédula de ciudadanía, pudiendo identificar a la persona con sus nombres de Rojas Narváez Luis Alberto, con cédula de identidad 0601117013, de nacionalidad ecuatoriana, el mismo que de igual manera sus datos de registro civil, se encuentra evidenciado en la fotografía 8, posterior a esto se procedió a realizar el examen externo del cadáver, en dónde para el iniciar esto se encontró con una herida contusa con bordes irregulares, localizado en región frontal del costado izquierdo, cómo se detalla en la fotografía 9; una herida contusa con bordes irregulares y regulares localizada, en la región temporal derecha los cuales constan también en la  fotografía 10; 4 heridas contusas con bordes irregulares localizados en la región parietal y occipital, que se evidencia en la fotografía 11, en una fotografía de conjunto y fotografía con detalle, una herida contusas con bordes irregulares localizada en la región parietal derecha, de igual manera constante fotografía 11 del detalle de conjunto; asimismo se procedió a hacer la descripción de las prendas y como su análisis en donde el señor, el cuerpo del señor presentaba una camiseta color verde con maculaciones por absorción, un calzoncillo tipo bóxer color rojo de igual manera con maculaciones por absorción, con pantalón color café de la misma manera maculaciones de absorción, calcetines o medias color plomo, zapatillas color negro, estás no presentaban ningún tipo de maculaciones. Así mismo se procedió a fijar y etiquetar y embalar, lo que son tres fundas plásticas color negro, con manchas color marrón, misma que se asignó con el indicio números 2, las cuales constan en la fotografía número 18, las fotografías al detalle, así mismo se encontró cuatro fragmentos tipo nylon, soga o cuerda azul con amarillo, localizadas en las extremidades del occiso con manchas color marrón, de igual manera se realizó la fotografías de detalle que constan con indicio No. 3 a lo que se refiere a la escena B, esto de igual manera se realizó la técnica del Espiral, En dónde se pudo evidenciar el indicio del cual, es una funda plástica de color negro la misma que fue localizada sobre la calzada a 2.30 m del bordillo sur y 2.65mt., de la pared Este de la manzana 957, solar 10, fue asignado como indicioNo.1, en el cual dicha funda color negra, se encontraba con máculas de manchas color marrón. En las constataciones técnicas que se realizaron, en lo que se encontró en el saco, se puede manifestar que fue una soga de una cuerda tipo nylon o soga, azul con amarillo, el cual se encontraba sujetado tanto el cuello muñecas y tercio inferior de las piernas, tal cual lo demuestra la fotografía 21, 23 ,22 en donde se encuentran las fotografías de detalle y se evidencia lo manifestado, de igual manera se constató que en el cuerpo de hoy occiso, se encontraban surcos localizadas en la altura del cuello, como en la  muñecas y en la parte inferiores como la pierna, de igual manera se cuenta con las fotografías del detalle, qué muestra lo indicado. Y finalmente se procedió a realizar la aplicación de los polvos  metálicos y vulcanos, sobre la superficie de las fundas plásticas de color negro localizadas en el lugar de los hechos, con el fin de encontrar restos dactilares o algún otro tipo de rastro, que den algún tipo de indicios que sea asociado al hecho que lo investiga, sin obtener resultados positivos. Los indicios que ser realizaron doctora, fueron ingresados al centro de acopio del laboratorio de la zona 8,  las fotografías con el archivo tanto digital, como físico de la zona 8 y la documentación que se adjunta, como conclusiones del respectivo procedimiento.- Los lugares de los hechos se encuentran  detallados en el capítulo 3.1, en los cuales se ejecutaron los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo abierto- modificada, considerando que para esto la primera instancia la protección del lugar de los hechos, la observación y fijación  de los indicios  en la jefatura  de la zona 8.- De igual manera los indicios y/o objetos relacionados a la  investigación, fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.3, los mismos que fueron embalados y rotulados. de acuerdo con su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de transmisiones, mismos que fueron ingresados al centro de acopio y conservación de evidencias del LCCF-Z8         CON HOJA DE INGRESO iot-3690-20 “A y B”.- C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: En el testimonio del señor Cabo 2do. JEFFERSON GEOVANNY SELLAN YAGUAL, quien realizo el levantamiento de cadáver, manifestó que el día 14 de octubre del 2020, se encontraba de turno de 7 de la mañana hasta el siguiente día en la Dinaced, que fue alertado por el ECU 911, le indico que se encontraba una persona en un punto del sector de Bastión Popular Bloque 11 Mz. 938, que avanzó a la Fiscalía y tomó contacto con el señor fiscal Elizalde y que realizó el levantamiento de cadáver, que se tomó contacto con moradores del sector los cuales indicaron que ellos se percataron que a las 6 de la mañana había un bulto, y que pensaban que era basura y posterior a las 11h00 de la mañana seguía el bulto, y que al revisar se dieron cuenta que era una persona que se encontraba dentro del bulto, y llamaron al 911, que al realizar el levantamiento lo hizo como N.N., porque no tenía documentos, que esto lo hicieron a las 12h30 aproximadamente.- Esto es concordante con los testimonios rendidos por el  Tnte. ALFONSO FERNANDO IDROVO ERAZO, y Cabo 1era. MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA  VALDEZ, manifestaron: que el día 14 de octubre del  2020, les comunican por WhatsApp al celular institucional, que posiblemente había un bulto, que avanzaron a verificar una novedad referente a que podría ser un cadáver que se encontraba en Bastión Popular Bloque 11 Mz.938, y que al llegar al punto, encontraron un bulto, y que en el interior se encontraba un cadáver, que es así como se entrevista al señor Ronny Velásquez, que es quien dio la alerta del bulto al 911, que tomaron contacto con los moradores para que puedan aportar información del hecho suscitado, que se percataron que habían unas cámaras de seguridad, y que tomaron contacto con una ciudadana de nombres Alexis Vera, propietaria de un inmueble, que les permitió el ingreso y les proporcionó una copia del video donde se pudo visualizar, que había una persona que trasladaba y que se movilizaban desde el callejón 25 tomando el pasaje 38, que lo tomaba en sus hombres un bulto, que tenía un pantalón jean, camiseta obscura, con una gorra celeste con blanco, y botas de caucho de caña alta y cargaba una mochila, que este video fue entregado mediante el canal de custodia a las bodegas de la policía judicial, en un DVD marca Vertime serie número mab634w1273191. Que el 15 de octubre del 2020, se entrevistan con el ciudadano Emilio Mora Barragán, quien indicó que recibió una llamada por parte de su prima Ruth Rojas Barragan, quien le había indicado que no sabía del paradero de su señor padre, que no había regresado a la casa en la provincia de Bolívar, que esa fue la razón que salen a preguntar a los vecinos, que se enteran que habían encontrado un cadáver envuelto en funda plástica y saquillo y que seleccionaron fotos del occiso, que el cadáver se encuentra como N.N., que lo reconocieron plenamente como el tío político de nombre Luis Alberto rojas, y que el tío había llegado el domingo 11 de octubre en horas de la tarde, ya que tenía que hacer negocios sobre la venta de un inmueble. Que el día 12 de octubre en horas de la noche observó a su tío en compañía del venezolano conocido como Saúl, quien se lo presentó y le manifestó que era la persona que le iba a ayudar a vender el inmueble que está ubicado en el Bloque 11 Mz. 930  Solar 13 de Bastión Popular, que llegaron al lugar y se entrevistaron con el señor de nacionalidad venezolana Saúl Rangel, quien manifestó que el ciudadano Luis Rojas es propietario del domicilio donde él se encuentra habitando ya 3 semanas con autorización del dueño, y que el último día que lo vio fue el martes 13 de octubre, en horas de la tarde y luego de esto, les permitió el ingreso al domicilio, que al ingresar al domicilio, visualizaron máculas de color marrón en una silla blanca, presuntamente sangre, varias prendas de vestir, con similares característica a las que observaron en el video, al sujeto que trasladaba ese bulto y que posterior se determinó que era un cadáver, y que se pudo observar que había una gorra celeste con blanco, un par de botas negras de caña alta, el pantalón jean y una maleta negra, que por eso se retiraron del lugar y se comunicaron con el fiscal de turno Víctor González, quien delega a la unidad de criminalística quienes realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, objetos y la aplicación del reactivo Luminol, que fue con estos antecedentes solicitan al señor fiscal la petición de una boleta de detención con fines de investigación, la misma que se la obtiene el día 16 de octubre a las 10h15 de la mañana, que se trasladaron al domicilio en Bastión Popular bloque 11, Mz. 930, solar 13, se tomó contacto con el señor Saúl Rangel y se le dio a conocer sus derechos, le dieron a conocer al consulado de Venezuela a través de correo electrónico, y procedieron a la detención, con boleta emitida por el señor Juez penal del Sur con competencia en delitos flagrantes de la ciudad de Guayaquil, abogado Macías Guerra.- D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras) Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de ERICK RAUL RANGEL: 1) La denunciante RUTH ALEXANDRA ROJAS BARRAGAN, indicó ella se enteró de la muerte de su señor padre el señor Luis Alberto Rojas Narváez, el dìa 15 de octubre del 2020, a las 08h45 más o menos, que había un antecedente de que en Bastión Popular Bloque 11 manzana 932, el día 13 de octubre habían recogido un cadáver N.N., el mismo que estaba dentro de un saco. Que su papá vino a la ciudad de Guayaquil, a vender una propiedad ubicada en Bastión Popular donde le estaba dando alojamiento al señor Erick Saúl Rangel de nacionalidad venezolana, y que no le cobraba nada, que tenía un mes viviendo allí. Que se enteró que este Venezolano el día sábado 10 de octubre del 2020, más o menos a las 2 de la tarde,  había enviado un mensaje por Messenger a un amigo de él, también venezolano llamado Adrian, que en ese mensaje decía, que vi veía al señor Don Rojas, le diga que ya tiene un comprador para la casa de él, que como el señor Rojas la estaba vendiendo en $20.000 mil dólares, el la tenía negociada en $23.000 mil dólares, para así ganarse la diferencia, que esos fueron los motivos por los cuales su papa el señor Rojas viajó a la ciudad de Guayaquil el día domingo 11 de octubre en la mañana. Que perdió contacto con su papa que este no le contestaba el celular desde que llegó a Guayaquil, que su conviviente Pedro Pablo Borja Cortez viajo el día martes 13  de octubre en la mañana, desde donde ellos viven San Luis de Pambil a Guayaquil, que le dijo que iba a ver qué pasaba con su papá, que su esposo vino a realizar compras a la Bahía para el negocio de ellos que venden accesorios de teléfonos, que su esposo se había quedado con unos familiares recibiéndolos hasta las 11h30 de la noche, y que llego a la casa como a las 12h30 de la noche, y se encontró con la novedad que el papa de ella no estaba, y que le pareció extraño que no esté en el departamento, que ellos tienen 2 casa en Guayaquil, 1 casa en el Bloque 11 y otra en el Bloque 7 de Bastión Popular, que su esposo llegó a la casa del Bloque 7 y donde supuestamente había ocurrido los hechos era en la casa del Bloque 11, y que al siguiente día la llamó su conviviente y este le había informado que su papá no había llegado a dormir, que fue así que le pidió que hablara con el venezolano y le pregunte por su papá, pero que este al ir al bloque 11 de bastión popular, no encontró al venezolano, que había tocado la puerta y que llamaba a un señor de nombre Alex que vive en la parte de arriba de la casa, pero que salió un niño y este dijo que no estaba, y que su mamá estaba durmiendo, y que le preguntó si había visto al venezolano, y dijo que no, que seguramente estaba en el departamento de abajo, que fue así como su marido la llamo y le hizo una video llamada, y que le dijo que no había nadie en el departamento, y que se veía que el piso estaba limpio, a una pregunta que le realizara la Juez ponente, que diga que día sucedió eso, la testigo respondió:  que esto fue el día martes 13 de octubre del 2020 a las 07h30 de la mañana, que ella vio por video llamada que el piso estaba limpio con cloro y detergente. Que siendo las 5 de la tarde su conviviente le escribe, preguntándole si había llegado el vendedor, ósea su papá, y que ella le contestó que no, y le pidió que vaya donde la señora Ángela Sesme, quien vive frente a la casa de ellos la que se encuentra ubicada en el Bloque 7 de Bastión Popular, que le pregunto por el señor Rojas, y que ella le dice que no sabe nada, que dizque el venezolano había dicho que el señor Rojas se había llevado a una mujer de 22 años, y que se había llevado unas cosas de su departamento, como el televisor. Que su conviviente regreso al pueblo de San Luis de Pambil donde ellos viven, el día miércoles como a las 9 de la noche, porque se había quedado sin dinero. Que el día jueves empezó a llamar a sus familiares para que busquen a su papá, ya que este no contestaba el celular, y que hablo con un familiar-primo, señor Emilio Mora Barragán, que luego el 15 de octubre hablo con su pariente y que este le indica que hay un muerto que ha aparecido en un saco, que le pidió le envíe la foto para poder verificar si era el mismo, que estaban indagando, que luego le pidió a otra prima que la ayude a buscar a su papá, que luego su primo como a las 18:30 de la tarde pone al celular al señor venezolano Erick Saúl Rangel, y este le manifiesta que había visto a su papa hasta las 2 de la tarde, que lo ayudó a coger un taxi y que este le había dicho que se había ido con una mujer de 22 años, y que se había llevado unas cosas de su casa, y que de allí no sabe nada más, que ella no podía creer esto, porque su papá no era así. Que todos se pusieron a buscar a su papá y que encontraron la tarjeta que había dejado el Teniente Idrovo, que hicieron contacto con él, y que le preguntaron cómo se llamaba la persona que habían encontrado, y que este les manifestó que le estaban realizando las pruebas dactilares, y les pidió que le envíen la foto. Que en la noche como a las 8 y 45 de la noche del jueves 15 de octubre, les comunicaron que la persona que habían encontrado era el papá de ella, dado a que con las huellas dactilares habían confirmado la identidad, que luego se vino a Guayaquil, a poner la denuncia respectiva.- 2) Tnte. ALFONSO FERNANDO IDROVO ERAZO, y Cabo 1era. MAYRA ELIZABETH CUSHQUICUSHMA  VALDEZ, agentes aprehensores, manifestaron que el día 14 de octubre del  2020, les comunican por WhatsApp al celular institucional, que posiblemente había un bulto, que avanzaron a verificar una novedad referente a que podría ser un cadáver que se encontraba en Bastión Popular Bloque 11 Mz.938, y que al llegar al punto, encontraron un bulto, y que en el interior se encontraba un cadáver, que realizaron las investigaciones de rigor en el lugar de los hechos, que se entrevistó a los moradores, uno de ellos al ciudadano Ronny Velásquez, quien les dijo que cuando el salía a las 6 horas del día 14 de octubre del 2020, vio en la vía pública un bulto, y que el con más personas se acercaron a verificar y que vieron en su interior un cadáver, que se pudieron dar cuenta que en el sector había cámaras de circuito cerrado de televisión, y que solicitaron a su propietario que les permitieran visualizar los videos, y que en efecto lo realizaron y pudieron visualizar a una persona de sexo masculino que llevaba un bulto, que se veía que le dejó a un costado de la vía, que era una persona de contextura normal alta, que vestía pantalón jean, botas tipo caña alta color obscuras, tenía puesto una gorra blanca con celeste y una camiseta obscura con una mochila, y que se pudo observar que tenía una silla entre blanca y color crema, que se veía era de color claro, que el día 15 seguían realizando diligencias para tratar de identificar el cadáver que se encontraba como N.N., que el día 15 de octubre se entrevistaron con un ciudadano de nombres Emilio Mora Barragán, quien también es habitante de Bastión Popular, y que este señor les indicó que recibió una llamada telefónica de su prima de nombres Ruth Alexandra Rojas, la misma que le había indicado que no sabía nada del paradero de su padre de nombres Luis Alberto Rojas, que en esos momentos se pudo identificar a la persona fallecida. Que el señor había llegado el domingo 11 de octubre a Guayaquil, con la finalidad de vender una casa en Bastión Popular, que les dijo que el día 12 de octubre en horas de la noche había visto a su tío el señor Rojas en compañía de un ciudadano de nacionalidad venezolana, que lo conoce como Saúl, y que este señor está habitando en la casa del señor Rojas, por lo que se trasladaron hasta Bastión Popular bloque 11 Mz. 930 solar 13, que en el lugar se entrevistaron con el ciudadano Erick Saúl Rangel de nacionalidad venezolana, el mismo que indicó que estaba habitando en ese domicilio del hoy occiso, desde hace 3 semanas aproximadamente, y que estaba viviendo allí  con autorización de su dueño y el único día que lo había visto, había sido el día 13 de octubre del 2020, desconociendo dónde se encontraba, no proporcionó mayor información, por lo que le solicitaron que les permita el ingreso al  espacio donde él estaba, que al ingresar pudieron observar que él se encontraba sentado en una silla blanca, la misma que tenía unas máculas de color marrón presumiblemente sangre, que también observaron varias prendas de vestir que tenían las mismas características y algunos colores de las que habían podido verificar en las cámaras de circuito cerrado de televisión, que estaba en el callejón cerrado y donde abandonaron el bulto, que lo que vieron es un pantalón jean, unas botas de caucho caña alta color negro, una camiseta obscura, una mochila negra, una gorra blanco con celeste, por lo que le solicitaron al señor Fiscal que se encontra de turno que realice la respectiva documentación, para que el personal de criminalística pueda realizar el reconocimiento del lugar y a su vez realice las pericias del Luminol, que ellos continuaron con su trabajo en Dinaced, a realizar el parte informativo para solicitar a la autoridad competente, la boleta de detención con fines de investigación en contra del ciudadano Erick Saúl Rangel, que el día 16 de octubre del 2020, una vez obtenida la boleta de detención, procedieron a la detención, se le comunico sus derechos, le dieron a conocer al consulado de Venezuela a través de correo electrónico.- 3) Testimonio del Cabo 1ero. JULIO CESAR TELLO VALLE (Informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos y Prueba de Luminol ).- Manifestó que de acuerdo a lo solicitado por Fiscalía y lo del ECU 911,   el día 19 de octubre año 2020 en el lapso de las 00h05, un equipo de criminalística se traslado hasta el bloque 11 de bastión popular,  manzana 980 solar 13, que allí observó una vivienda de dos plantas de construcción, paredes de hormigón, pintado de color blanco, con una puerta metálica de acceso, en la primera planta del inmueble, que también existe una puerta metálica de color negro, que permite el acceso a un espacio, que pudo observar varias sillas, prendas de vestir, un televisor y accesorios propios, una cocina, igual forma en la pared posterior de este ambiente, se pudo observar una puerta de madera la misma que indica como patio, eso fue a la descripción del lugar de igual forma, se procedió a la búsqueda de huellas, en la silla de plástico color blanco, se pudo apreciar dos manchas por escurrimiento, color rojo, ubicadas en la superficie de la silla de plástico, color rojizo, tanto en el asiento y en las partes laterales, bajo los apoya brazos manchas de color café rojizo, de las cuales se levantó muestras, mediante la técnica del hisopado a estas muestras se les asignó respectivamente como indicio número 1, 2 y 3, de igual forma sobre la superficie del piso sobre el ambiente y antes descrito se pudo apreciar una mancha rojiza por goteo, y se procede a levantar muestras de igual forma, indicio No.4.- Como indicio número 5  una mochila de color negro, está mochila contenía en su interior una prenda de vestir tipo camiseta de color turquesa con mancha de color rojizo en su superficie, de igual forma una gorra de color blanco con manchas de color rojizo en su superficie, a su vez se pudo constatar dos cadenas metálicas, tres anillos metálicos, dos relojes, un teléfono celular marca QUADE con su respectiva tarjeta SIM, y de igual forma un envase de estructura de vidrio con características similares a la de un perfume; como indicio número 6, tenemos una funda plástica color blanco, en su interior se pudo localizar un anillo metálico;  como evidencia número 7 tenemos lo que es una silla de estructura plástica de color blanco; cómo indicio número 8 tenemos una gorra de color celeste con blanco, la misma que se encontraba guindando en una de las paredes antes descritas; como indicio número 9 tenemos lo que es una prenda de vestir tipo pantalón jean que se encontraba guindado en la puerta de madera que da acceso al patio;  y como indicio número 10 tenemos lo que es unas botas de caucho, marca Venus talla 43, eso en cuanto los indicios que se fijaron en el interior del hogar objeto de inspección, igual se procedió a la aplicación de lo que es el reactivo Luminol, lo que fue en el interior de lugar objeto de inspección, una vez aplicado el reactivo se pudo obtener como resultado una quimioluminiscencia positiva, al reactivo tanto sobre la superficie del piso, como este en las cerdas de una escoba existentes en el lugar, de dicho experticia se hizo un informe técnico y reconocimiento del lugar delos hechos evidencias y objetos, a su vez la aplicación de Luminol número 44392020, en el cual se plasma tanto, descriptiva, narrativa y fotográficamente lo que cabe detallar, eso en cuanto a la experticia practicada en el presente caso.- La prueba de LUIMINOL se lo hace con la finalidad de saber si en el lugar puede existir rastros de sangre, que es una prueba orientativa, este reactivo también puede reaccionar a otro tipo de sustancias, algún tipo de mineral o sales, que una vez que se aplica este reactivo se realiza el levantamiento de muestras para con ello hacer mediante una prueba de ADN verificar que la misma es o no sangre. Que no puede afirmar si las dos cadenas metálicas con sus dijes, que tienen características similares a las que constan en la foto que le pone a la vista la Fiscalía, sean las mismas.- A una pregunta que le realizara la Defensora Pública del procesado, y la aclaración que realizó la Juez Ponente, de cuales fueron los objetos que realizó la prueba de LUMINOL, manifestó: que solo se aplicó el reactivo de Luminol en el piso y en las cerdas de una escoba, nada más. Que en cuanto a los demás objetos que fueron levantados y tenían manchas de color café rojizo, a esto NO SE LE HIZO LA PRUEBA DE LUMINOL, porque esto solo se lo comprueba si es sangre o no, es con una prueba de ADN, mas no con la prueba de Luminol.- 4) Testimonio del  SGTO. 2do. WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR (Informe pericial de audio, video y afines), manifestó: Que esta prueba la retiró de la cadena de custodia, con el comprobante de ingreso No.1534 del 16-X-2020, que para realizar esta pericia contó con la orientación del Cabo 2do. Carlos Calderón quien es agente investigador de la Dinased, que fue quien le proporcionó sobre los tiempos en los cuales se desarrolla las imágenes y así poder hacer el informe, que lo que se puede observar allí es una calle de tránsito vehicular, aceras izquierda y derecha, se ven domicilios con escasa iluminación, por lo que se deduce que este video fue realizado en la noche o madrugada
la cámara presenta una fecha 2020-10-15, las imágenes transcurren desde el tiempo de grabación de la cámara, desde la 01h15 y 28 segundos, hasta 03h00 y 42 segundos. Sí bueno entonces en el tiempo de 1h52 y 17 segundos, vemos que ingresa a escena, en esta calle existe una calle perpendicular y en esquina un poco lejanas y se va a ingresar escena una persona, a la cual se le asigna como PGM1, entonces a la persona entra a la escena a las 01h52 y 17 segundos, se lo puede observar en la imagen el número 2, se la ve que esta persona se mantiene en esquina, ya que en la esquina hay un poste de alumbrado público, porque parece que fuera una construcción de cemento, Juez ponente: cuál es la persona, la que está en el cuadro ampliado, porque la imagen es un está un poco lejanas y se amplían, vemos el perfil de una persona verdad, está al lado del poste entonces esa persona se mantiene en esquina y a las 1h53 se retira, es decir que vuelve por la calle perpendicular a la que se observa la cámara, minutos después a la 01h54 y 19 minutos, vuelve aparecer en escena la vemos aquí abajo, entonces se observa a esta persona que al lado de ese poste parece que tiene una silla de color blanca, por el lugar pasan personas qué continúan su tránsito, pero esta persona se mantiene ahí en la esquina con la silla, acá continuamos viendo a la persona en esquina sí la imagen 11 se refiere a la hora 01h55, es decir que son imágenes que difieren con una y con otras minutos, entonces a las 01h57 y 54 segundos, vemos que esta persona empieza a cargar un objeto de color negro voluminoso, vemos aquí en la siguiente imagen, acá se la ve más clara como la persona con ambas manos carga y sale de esa esquina, donde se mantenía, aquí la vemos que ya dobla en la esquina y coge la calle por donde se observa la cámara, donde la cámara está apuntando y vemos que llega lleva en los brazos objeto color negro oscuro está un poco lejano, entonces la persona se sienta ahí en la esquina junto al poste, ya que  hay un presunto desnivel y la persona se sienta junto al objeto que va cargando. se puede observar que está sentado aquí, está y se mantiene sentado minutos después a las 01h59 y 33s, se levanta y continúa cargando el bulto el  sujeto, segundos después avanzó unos pasos y se queda parada uno de los de los domicilios que está en esa calle que visualiza la cámara,  entonces aquí se observa que continúa con su intento de estar llevando el bulto, acá se lo ve que continúa, aquí vuelva a bajar entonces, ya hasta eso han transcurrido a las 02h04 y 29 segundos minutos, se observa esa persona y justamente estaba en la acera del frente o contraria donde está puesta la cámara y está viene arrastrando un bulto,  es el individuo  y este es el bulto, por la lejanía se ve un bulto mitad color negro y mitad tonalidad clara, ya vamos a ver más adelante a la descripción, entonces esta persona coge y queda dicho objeto a media cuadra y está se retira, vemos que la persona vuelve a la esquina donde se encontraban y retorna nuevamente dónde quedó el objeto, retorna y vuelta continúa con la labor, en este caso sería de coger y jalar el bulto el cual se encontraba sobre la calle, aquí se lo ve, entonces puede observar que aquí se lo ve de espalda, la persona posee una gorra en tonalidad azul con blanco, una mochila en tonalidad obscura, un jean, y unas botas, unos calzados que parecen ser unas botas color negro, una gorra  azul y digamos que porque es de noche y por la falta de iluminación vemos que es de ese color, pero de pronto puede cambiar un poco la tonalidad la gorra, la persona continúa jalando dicho bulto y vemos aquí que la camisa se la ve también de tonalidad azul, vemos aquí que es las  cero 02h55 sale  de escena y acá vuelve a ingresar, ahí vemos que se sienta, se sienta justamente a orilla visible,  vemos que tiene la gorra tirada hacia atrás, es una gorra color blanco hay que cambiar un poco la tonalidad a turquesa, y justamente que esta persona se sienta pasó una persona que se la queda observando y esta persona continúa su camino, una vez que la persona pasó, una persona ajena totalmente, está se levanta y continúa para desaparecer totalmente de escena esto, es ya sería 02h06 y 42 segundos, eso es todo de acuerdo a la secuencia de imágenes realizadas en torno al video de la pericia, me permiten concluir lo siguiente, que el elemento de objeto a pericia de prueba ingreso número 1534 no presenta daños a su estructura es decir que no ha sido alterada ni removida partes originales qué se pone en el dispositivo de almacenamiento, en cuanto a la calidad de los videos imágenes obrantes en el elemento objeto de la pericia en término general es regular, consecuentemente se realizó la respectiva descripción de imagen detalladas en el acápite 4.2 del informe, una vez concluidas se procedió a devolver el elemento a su efectiva cadena de custodia en las condiciones que fue recibido .- A preguntas de la Fiscalía dijo: que lo que consta en el informe es de acuerdo a lo que está en el CD el mismo que ingreso con cadena de custodia, que en el video se observa una gorra entre azul y blanca, y también dije que la persona aparentemente llevaba unas botas en tonalidad negras. A preguntas realizadas por la Ab. De la Defensoría Pública manifestó: Que en honor a la verdad y por la situación del video, qué es primeramente en horas de la noche o madrugada, lo que se pudo detallar aquí o individualizar en el informe es lo que digo allí, pero no lo qué es cuestión del rostro. Que ha sido claro en su informe que se ve que la persona cargaba y arrastraba el bulto.- Que no se ve que abra el bulto,  lo sacó de la esquina y lo llevó hasta donde ya lo dije lo cargo y ahí se observa,  que de la esquina luego comienza a cargar y posteriormente a arrastrar hasta salir de la imagen, no en primer instancia no estaba la silla, entonces él aparece cargando algo por los postes no se ve bien algo, y ya sale libre retorna y en el segundo retorno parece que cargar algo y aparece la silla, que en el video no pudo ver ni el rostro ni el color de la piel, por la obscuridad, que lo único lo que sí se pudo ver y describir en su informe,  son las prendas.- 5) Testimonio del  Tnte. VICTOR MANUEL RECALDE BORJA (Parte informativo, ingreso de la silla), manifestó: Que el presta sus servicios para la Dinased zona 8, que él se acercó a bastión popular Mz.938 solar 13, que por cadena de custodia es entregada por el capitán Nelson Solís, ingresó a la bodega de la policía judicial una silla que constaba como indicio No. 7 de este proceso, que es lo que tiene en su parte informativo de ingreso de la silla, que de lo que tiene conocimiento, es que la silla fue encontrada en el domicilio donde se encontraba la persona aprendida en el momento en que el personal de la Dinased ingreso a verificar, que no observó nada, solo hizo el parte de ingreso de la silla.- A la pregunta que le realiza la Defensora Pública dice: Que el recibió la evidencia de la silla, de manos del señor Nelson Solís a las 3 de la madrugada el día 16 de octubre del 2020, que él se encontraba afuera del domicilio de bastión popular Mz.980 bloque 11 solar 13, que fue la única evidencia que recibió.- 6) Testimonio del señor Cabo 1ero. Carlos Andrés Calderón Arana (Informe Investigativo), manifestó: Que el informe lo hizo por disposición de la Fiscalía Quinta, que  hizo la concurrencia al lugar de los hechos, la cual fue en el Distrito Pascuales, Cooperativa Bastión Popular en el informe constan las coordenadas y la escena primaria, y una secundaria, cómo escena  primaria tenemos el lugar dónde encontraron el bulto, el saquillo del hoy occiso del señor Rojas Narváez y como en cena secundaria tenemos el domicilio del occiso el cual era habitado por el hoy detenido y que estaba en venta, la escena secundaria es bastión popular bloque 11 manzana 980, solar 13, entre estas dos escenas hay una distancia aproximada entre 400 y 500 mt, tomando en consideración qué el camino está aproximadamente a unos 200 metros en escalones, antes de llegar a la escena primaria, como consta en la fotografía, que está en el informe, asimismo cerca de la escena secundaria se visualizó, una cámara de seguridad privada, la cual consta que actuaron los compañeros de flagrancia, asimismo consta en el informe un domicilio ubicado, en la cooperativa bastión popular bloque 7,manzana 974 Solar 2, el otro domicilio donde había residido el hoy occiso cuando llegaba a la ciudad de Guayaquil, asimismo se tomó versiones de los ciudadanos Rosa Barragán Ruth Alexandra,  Emilio Gabriel Mora Barragán, Mora Barragán Maritza Alexandra, Marixa Alexandra Mora Barragán, señora Sesme Osorio Emperatriz, Reina Verenzuela Adrián Rolando, Monserrate Mora Briyitt Shirley, las cuales ya han pasado a dar su testimonio, sobre lo que pudieron haber visto, cabe recalcar que en este informe se tomó la versión del ciudadano venezolano Reina Verenzuela Adrián Rolando, el cual entre otras cosas y dijo que fue contactado mediante un Messenger, por el hoy detenido para que le dijera que buscar a don Luis Rojas y decirle que viajara hacia Guayaquil, que ya tenía un comprador para el domicilio, por lo cual el occiso saldría de su vivienda esto en el sector de pambil, parroquia pambil, y llega hasta la ciudad Guayaquil donde suceden los hechos, en las verificaciones que se realizó, el señor occiso Rojas Narváez Luis Alberto, no tiene procesos judiciales, no tiene antecedentes, al hoy detenido no se le pudo hacer las verificaciones por lo que no constan las bases de datos de la policía nacional, cómo requerimiento se solicitó al consulado de Venezuela toda la información, sea certificados, antecedentes, denuncia, proceso judicial.- Que dentro de los varios requerimientos que se solicitó, se pidió que se realice los análisis de las muestras, de indicios que se detallan a continuación, con el fin de encontrar fluidos biológicos, genéticos, en este caso ADN, para ser cotejadas entre la muestra del cadáver, con la muestra de sangre tomada del hoy occiso Alberto Rojas, se verificó el protocolo de la autopsia el cual determina la causa de la muerte, sería una hemorragia cerebral, traumatismo craneoencefálico, con un objeto contundente, cabe indicar y mencionar que la versión que se le tomó al ciudadano venezolano, el manifestó que en Venezuela al ciudadano hoy detenido, lo conocía de vista y  viene a cruzar palabras con el es aquí en Ecuador, en la parroquia San Luis de Pambil y que en Venezuela el pertenecía a un grupo de inteligencia militar, pero que había tenido problemas en esa institución, por lo cual había sido botado del trabajo y se vino a Ecuador, asimismo mencionó que en esa parroquia él ha tenido ya problemas, y que moradores no querían decirlo por temor a represalias, hasta la elaboración del presente informe, no ha llegado la información del consulado de Venezuela, por lo que no se pudo confirmar dicha información, hasta allí.  Juez ponente le pide aclare al testigo: señor agente de acuerdo a lo que yo escuché, usted dice qué un señor venezolano, se comunica con el hoy occiso, mediante un mensaje de WhatsApp  o  Messenger, podría dar el nombre del venezolano que se comunica con el hoy occiso R: Reina Verenzuela Adrián Rolando P: usted nos puede indicar, de acuerdo a su investigación esta era la persona que había hecho en la contratación para vender la casa o era la persona que la había llamado, para comprarle la casa, de acuerdo a su investigación R: el señor occiso  le había mandado un mensaje por Messenger, para que se contactara con el hoy occiso, con la finalidad de que le comunique, Fiscalía le dice al testigo:  con el hoy occiso se comunica con él hoy occiso, explique bien  R: el hoy detenido P. cómo se llama el hoy detenido R: el señor Rangel Raúl, el hoy detenido le envía un mensaje por Messenger al ciudadano, Reina Verenzuela, donde menciona qué le dice que, le comunique al hoy occiso Juez ponente: pero eso no mencionó usted, R: como no lo comunique, en donde le dice, que le comunique que ya tenía, el comprador para la casa en bastión, Juez ponente: haber aclare, el señor Rangel, el que está detenido, le manda un mensaje vía Messenger, a quién R: al ciudadano venezolano P. a otro venezolano R: exacto, al Señor Reina P: y dónde estaba el señor Rangel y dónde estaba el señor Reina R: el señor Rangel estaba aquí en Guayaquil en el domicilio del hoy occiso, en bastión popular, el venezolano Reina  el otro venezolana estaba en la parroquia San Luis de Pambil Fiscal: ok vamos lento el venezolano Rangel en Guayaquil, y el otro venezolano en la parroquia de San Luis de Pambil Juez ponente: son los dos con los que se comunica, vía Messenger R: Si.- Juez ponente: el detenido le comunica al otro por Messenger, que le diga al occiso que ya le tiene que R: que ya le tiene el comprador, para la casa de bastión  R: Qué ya la tenía negociada por unos $23000,que 20,000 era para el dueño y $3000 sería para él como una comisión, para el hoy detenido, solo que él dice que se le acercaría a buscarle, al señor y le daría el mensaje, Fiscalía: aclárame algo por favor, el señor Reina Verenzuela Adrián Rolando, fue la persona que recibió el mensaje del hoy procesado R: sí .- Juez ponente: usted tiene ese Messenger ahí en el informe R: no en el momento que se le dijo que mostrará la conversación, dijo que el teléfono lo había reiniciado por motivos que tenía problemas con el equipo, eso consta en versión del informe.-  Juez ponente: en la versión de quién R:  de Reina P: ósea usted no verificó R: no se pudo verificar P: usted dentro de su verificación puede verificar si el señor Reina con el señor hoy procesado, el señor Eric Saúl Rangel, tenía algún parentesco, alguna finalidad para que el haya mencionado, la hayan mandado, un mensaje o tenía conversaciones de que si eran amigos, R: yo le hice esa pregunta, que si tenían algún parentesco, él había comentado que se habían conocido aquí, en Ecuador y que en Venezuela solamente se habían visto de vista, Fiscalía: el procesado y el otro ciudadano que estaba en la parroquia, San Luis de Pambil, eran conocidos en Venezuela, R: Sí, ósea eran conocidos de cara, pero que ya cruzan palabras aquí en Ecuador en la parroquia San Luis de Pambil P: y cruzan palabras en la parroquia San Luis de Pambil R: Si P: acaso el hoy procesado, vivía anteriormente en la parroquia San Luis de Pambil, o el señor Adrián Reina le manifestó R: el señor Adrián Reina, en su versión manifestó que se conocieron en la parroquia de San Luis de Pambil, y que el día que el señor detenido mencionó que él vivía en esa parroquia y que también lo conocía, P: usted nos puede indicar si el señor Adrián Reyna Verenzuela, conocía al hoy occiso, dentro de su versión que él rindió R: que sí lo conocía como, Don Lucho en la Parroquia San Luis de Pambil, ahí se conocieron Juez ponente: algo más  P: usted cuando toma la versión del señor Adrián Reina, quién le manifestó que ya tenía el comprador o la persona que iba a negociar la casa, cuál de los dos venezolanos, el procesado o el que estaba en Pambil R: el procesado le indican al ciudadano que estaba en la parroquia de San Luis de Pambil, que ya tenía comprador  para la casa que le avisé al hoy occiso, Juez ponente: algo más señora fiscal P: se rectifica en el contenido del informe, que la firma que en Consta en este informe, son suyas  R: sí me ratificó.-  A preguntas de la Abogada de la Víctima dijo: que él estuvo presente en la versión del hoy detenido, pero que él no le tomó la versión, que el señor mencionó que le había mandado el mensaje al otro ciudadano venezolano, mencionó eso, también mencionó le hicieron preguntas, que se encontraron prendas, que salieron en la inspección ocular técnica, que se mencionó, que las prendas de camisa, pantalón, gorras, maleta, unas botas, mencionó que esa prenda eran del occiso, así también que trabaja en construcción con esas botas de caucho, eso mencionó y que también, yo me percaté de que había algo de contradicción, por lo que yo revisé y asistí con el perito, viendo los videos y las prendas y las cosas que están en el video, como la maleta y esas cosas son similares características a las que constan en el informe de reconocimientos y/o evidencias, entonces desde mi punto de vista habían contradicciones.- A preguntas de la Defensora Pública manifestó: que todo lo que ha dicho del procesado consta en su informe, que la versión del procesado consta en el expediente de la Fiscalía no en su informe, y que las otras versiones si constan en su informe. Que en esta investigación hubo bastante colaboración por los familiares del occiso, y que fueron ellos que hicieron que el señor venezolano Reina Verenzuela Adrian Rolando se traslade y que fue así como le tomo la versión y tuvo contacto con él, en las oficinas de la Policía Judicial. Que los mensajes no los pudo verificar, por lo que ya mencionó, que el señor venezolano Reina había reiniciado el equipo, porque le estaba fallando, que dentro del informe no consta la procedencia de los presuntos compradores. Que al terminar su informe no pudo determinar quiénes eran los otros compradores. A las aclaraciones solicitadas por la Juez Ponente, cual es la  relación del  carro de placas  GST-1930, con la investigación de este hecho,  manifestó: dentro de la etapa de instrucción, tenemos contacto con la hija del hoy occiso, la cual está aquí presente y ella me menciono, me escribió, que por el domicilio de ella, en Bastión Popular, había pasado el vehículo mencionado, y se había acercado, a preguntar sobre su esposo  Sebastián, entonces ellos con lo que había pasado estaban atemorizados, que el asume que le pidieron esto, para que las cosa no trascurran más P: quiero que me aclare qué tiene que ver ese carro y las personas que estaban en ese carro y cuando fue eso, no se trata de que carro, sino que tiene que ver el carro con esta investigación R: le voy a leer cómo lo dice la versión de la señora, cabe mencionar que cómo pasaron los hechos el día 29 de octubre, aproximadamente llegaron unas personas de sexo masculino y uno femenino, en un vehículo de placas GST 1930, al sector de bastión popular bloque 7, a preguntar a mis vecinos que apellido teníamos nosotros, ósea a preguntar, y también se acercaron a mi casa y me indicaron que si allí vive Pablo, mi conviviente y me dijeron que si ahí vive Erick Saúl alquilando, ósea Erick Saúl es el procesado, que iba a retirar unas cosas por las que yo, no di más información y pregunté  qué querían y no me supieron que responderme y se retiraron de mi casa, que el solo puso como referencia.- Se reinstala la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 04 de Octubre del 2021, a las 13horas.-  7) Testimonio del Licenciado WILMER EDUARDO YUGCHA INGUILAN (INFORME PERICIAL DE GENÉTICA FORENSE) manifestó lo siguiente:  que con relación a su informe pericial con número 025 del año 2021, la pericia es cotejar los perfiles genéticos que se obtengan de la muestra del  ciudadano Rangel Erick Saúl, ingresado en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses, mediante cadena de custodia ADN-405-21 al centro de acopio del LCCFZ8, con los indicios recogidos en la escena del crimen, ingresados mediante cadena de custodia No. IOT-3385-20 “B”, al centro de acopio del LCCF-Z8; y, los indicios obtenidos en la autopsia del occiso Luis Alberto Rojas Narváez, ingresados mediante cadena de custodia No.CNCMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1998-PER al centro de acopio de la UML-Z8. Cabe destacar que en los últimos están ingresados al centro de acopio de la unidad de medicina legal zona 8.  Se retira del centro de acopia del laboratorio de criminalística y ciencias forenses zona 8, con cadena de custodia IOT-3385-20 literal B, lo siguiente: 1) Un  pantalón color azul, para el análisis de ADN, se realizó un hisopado en la parte delantera y se lo designa como elemento material de prueba 1.1, y también se realizó un hisopado en la parte posterior y se lo determina como elemento material de prueba como 1.2; 2) una gorra color celeste con blanco para análisis de ADN se realiza un hisopado, en la parte externa de la gorra y se le designa como elemento material de prueba 2.1, y un hisopado en la parte interna de la gorra y se le designa como elemento material 2.2; 3) dos cadenas metálicas,  median aproximadamente 35 cm de largo, para análisis de ADN se realiza un hisopado a las cadenas y se le designa como elemento material de prueba 3; 4) tres anillos metálicos de diferentes modelos y tamaños para el análisis de ADN se realiza un hisopado de estos anillos y se designa como elementos material de prueba 4; 5)  dos relojes, un reloj de color negro y otro de color dorado, para el análisis de ADN se hizo un hisopado de ambos reloj y se denomina como elemento material de pruebas 5; 6) un anillo pequeño metálico para el análisis de ADN, se designa como elemento material de prueba 6 y se realizó un hisopado;  7) un envase, que es un perfume, se realizó un hisopado de la parte externa solamente del envase, y designa como elemento material de prueba 7;  8) una mochila en este caso tenía bastante suciedad para el análisis de ADN se realiza un hisopado en la parte delantera de la mochila lo designa como elemento material de prueba 8.1, y también se realizó un hisopado en la parte posterior de la mochila y se le designa como como elemento material de prueba 8.2; 9) un par de botas color negro, que también tenían bastante arena para el análisis de ADN se realiza un hisopado de la bota derecha y se lo designa como elemento material de prueba 9.1 y también hisopado de la bota  izquierda qué se denomina como parte material 9.2.-  10) Del centro de acopio de medicina general se retira con  cadena de custodia TAN-2020-1998-PER,  una cartilla en la que constaban segmentos distales de uñas de dedos de manos, y separadas las uñas de los bordes distales de cada uno de los dedos de mano derecha e izquierda, para análisis de ADN, se cortó la mitad de las uñas de la mano derecha y se las designo como elemento material de la prueba 10.1,  también se realizó un corte de la mitad de las uñas de la mano izquierda y se las designó como elemento material de la prueba 10.2: 11) Así mismo en el centro de acopio ingresado en cadena de custodia ADN-405-21 se retiran una funda plástica, donde se encuentra una tarjeta FTA, esta tarjeta FTA estaba rotulado como Rangel Erick Saúl 01 micro card FTA, conteniendo en su interior sangre impregnada en una tarjeta FTA, para análisis de ADN., se la va a denominar: Muestra de Referencia R1;  12) Finalmente en unidad de medicina legal, se retira un sobre sellado ingresado con cadena de custodia TAN-2020-1998-PER, que tenía una tarjeta respondía a la muestra tomada como Luis Alberto Rojas Narváez, conteniendo en su interior sangre impregnada en una tarjeta FTA para análisis de ADN, se la va a denomina: Muestra de Referencia R2: cabe destacar que este informe de ADN, consta con todos los pasos de extracción y amplificación, cuestión de perfiles genéticos todos estos pasos sirven para establecer el resultado que a continuación se detalla. A LA CONCLUSION que se llega es que los elementos materiales de  LAS PRUEBAS: EMP1.1  corresponde a hisopado parte delantera del jean, PRUEBA EMP1.2  corresponde a hisopado parte posterior del jean, y PRUEBA EMP9.1 corresponde hisopado  bota derecha, se tuvo amplificación de un mismo perfil genético masculino, el cual coincide con el perfil genético obtenido de la muestra en REFERENCIA 1 (R1) tomada como Rangel Erick Saúl. De los elementos PRUEBA EMP2.1, corresponde hisopado  parte externa de gorra, PRUEBA EMP2.2, corresponde  hisopado parte interna de  gorra, y PRUEBA EMP3 corresponde hisopado de dos cadenas metálicas no se obtuvo amplificaciones de perfiles genéticos. En las PRUEBAS: PRUEBA: EMP4 corresponde hisopado de tres anillos metálicos;  PRUEBA: EMP5 corresponde hisopado dos relojes; PRUEBA: EMP6  corresponde hisopado un anillo metálico; PRUEBA: EMP7 corresponde a un envase de vidrio en este caso un perfume; PRUEBA: EMP8.1 corresponde hisopado delantero de mochila; PRUEBA: EMP8.2  corresponde hisopado posterior de la mochila, de estas pruebas de perfiles genéticos parciales, se obtuvo no aptos para cotejos. En las PRUEBAS: EMP9.2 corresponde hisopado bota izquierda, se obtuvo amplificaciones de un mismo perfil genético masculino, el cual no coincide con los perfiles genéticos de las muestras Referencia 1 (R1) tomada como de Rangel Erick Saúl; y Referencia2 (R2), tomada como de “AUTOPSIA NºCNCMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1998-PER”. Finalmente ULTIMA CONCLUSION DE PRUEBAS: PRUEBA EMP10.1 corresponde a los extremos laterales de mano derecha, PRUEBA EMP10.2  corresponde a los extremos laterales de mano izquierda, se obtuvo amplificación de diferentes muestras, de por lo menos 2 perfiles genéticos uno de los cuales coincide con el perfil genético obtenido de la muestra de Referencia 2 (R2)  tomada como de cadena de custodia: “AUTOPSIA NºCNCMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1998-PER”. A preguntas realizadas por la Fiscalía, el Perito de Genética respondió: que de acuerdo a la conclusión y a la interpretación de los resultados, en los elementos materiales de la prueba extremos distales de mano derecha y extremos distales de mano izquierda, se tuvo amplificación de diferentes mezclas, de por lo menos 2 perfiles genéticos, uno de los cuales coinciden con el perfil genético de la muestra de Referencia 2 (R2), tomada de la cadena de custodia TAN-2020-1998-PER, esta cadena de custodia corresponde al occiso Luis Rojas Narváez, que si pertenecen al occiso, que se ratifica en el contenido del informe. Que las palabras NO SE EXCLUYE deben ser tomadas como, no se lo saque del caso, que pertenece al caso .- A preguntas realizadas por la Defensora Pública, abogada defensora del procesado dijo el testigo: Que él no tomas muestras, que él analiza las evidencias que ingresan al centro de acopio, tanto de medicina legal, como de criminalística, los que toman las muestras, en este caso son el médico legista y los otros que son oclusión ocular técnica.- Que de acuerdo a la cadena de custodia ingresada TAN-2020-1998-PER,  del elemento material de la prueba 10.1, y 10.2,  y de acuerdo al objeto de la pericia corresponde, al hoy occiso Luis Alberto Rojas Narváez. Que efectivamente el resultado 6.5, la palabra no se excluya, debe ser tomada como no se excluya del caso, en este caso hay una gran parte de vicisitud de que puede darse son 7 trillones de veces probable de que no se excluya, a pertenecer al perfil genético obtenido de la muestra de referencia R2, tomada en autopsia TAN-2020-1998-PER. Es decir las muestras tomadas tanto 10.1,  como la muestra 10.2, corresponde a la cadena de custodia ingresada TAN-2020-1998-PER, esto es de acuerdo al objeto de la pericia corresponde al Señor Luis Alberto Rojas Narváez, entonces no se excluye de pertenecer al mismo señor. Que como ha indicado en este caso de las muestras tomadas 10.1 y 10.2, hay dos perfiles genéticos, se comparó con las muestras de referencias y al no tener resultados, nosotros comparamos con la muestra de referencia R2, es decir que si pertenecen al occiso Luis Rojas Narváez.- La Fiscalía solicita hacer una nueva pregunta y el testigo dice: Que efectivamente los perfiles genéticos obtenidos de las pruebas, en la conclusión 7.1. Coinciden con la muestra de referencias obtenidas del señor Rangel Erick Saúl. A una aclaración solicitada por la Juez Ponente el testigo perito de genética manifestó:  Que de acuerdo a los extremos registrales tanto en la mano derecha, como en la mano izquierda, no se encontraron ADN del señor Rangel Erick Saúl, únicamente se encontró el mismo perfil genético del hoy occiso Luis Alberto Rojas Narváez. Que efectivamente el laboratorio de genética forense no toma ninguna muestra, únicamente analiza las muestra que le llegan, en el caso de las cadenas de custodia es tomada por el departamento de oclusión ocular y las muestras tomadas en las uñas distales y la muestra de referencia del hoy occiso, es tomada por el médico legista de la autoridad de medicina legal.- Que con relación a la pregunta que se le realiza de las pruebas genéticas realizadas 7.1 del hisopado del jean parte delantera, Jean parte posterior, y el hisopado parte derecha de una bota, estas pruebas genéticas son del perfil genético del señor Rangel Erick Saúl, que tal como señala en la interpretación y en las conclusiones, NO SE ENCUENTRA el perfil genético del hoy occiso LUIS ROJAS NARVÁEZ, solo se encontraron las pruebas genéticas del señor RANGEL. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) Tenemos entonces que analizar la conducta del procesado, para ello podemos empezar por la Teoría del Dominio de Hecho: La teoría del dominio del hecho. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetiva. La teoría del dominio del hecho fue introducida en el dogmático hispano parlante por Luis Jiménez de Asúa. Su elaboración se debe a WELZEL. La teoría reconoce antecedentes en: Hegler, Hermann Bruns, Hellmuth Von Weber. Para la teoría del dominio del hecho, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de ese dominio del hecho. En la opinión de Wezel: Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. En el caso sub júdice el procesado ERICK SAUL RANGEL debemos concluir que existe un informe investigativo, en el cual se han receptado entrevistas que no aportan pruebas de que lleve  a la certeza de que el hoy procesado fue la persona que causó la muerte del señor Luis Rojas Narváez. Lo referente al examen de ADN nos aclara la NO PARTICIPACION del hoy procesado en la muerte del hoy occiso, pues el Laboratorista genético indica que: “INTERPRETACION DE RESULTADO: 6.1 PRUEBAS: EMP1.1, EMP1.2 Y EMP9.1,…coincide con el perfil genético de la Muestra de Referencia 1(R1), tomada como de “RANGEL ERICK SAUL”, lo que quiere decir que en estas pruebas genéticas  solamente se encontraron las del señor Erick Saúl Rangel. “6.2 PRUEBAS EMP2.1, EMP2.2 y EMP3, no se obtuvo perfiles genéticos”, es decir no existieron pruebas genéticas del señor Rangel y del occiso Luis Rojas Narváez. “6.3 PRUEBAS EMP4, EMP5, EMP6, EMP7, EMP8.1 y EMP8.2, se obtuvo amplificación de perfiles genéticos parciales, no aptos para cotejo”, lo que quiere decir que estas pruebas no sirvieron para establecer si existían pruebas genéticas tanto del procesado Erick Saúl Rangel, como del occiso Luis Rojas Narváez. “6.4 PRUEBAS: EMP9.2…, no coincide con los perfiles genéticos obtenidos de las Muestra de Referencia 1(R1) tomada como de “RANGEL ERICK SAUL”, lo que quiere decir que en esa prueba NO se encontró pruebas genéticas del señor Erick Saùl Rangel. Y Referencia 2 (R2), tomada como de “AUTOPSIA No.CNCMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1998-PER”, esto quiere decir que NO se encontró pruebas genéticas del hoy occiso señor Luis Rojas Narváez. “6.5 PRUEBAS: EMP10.1 (UÑAS MANO DERECHA) y EMP10.2 (UÑAS MANO IZQUIERDA) se obtuvo amplificación de diferentes mezclas de por lo menos dos perfiles genéticos, uno de los cuales coincide con el perfil genético obtenido de la Muestra de Referencia 2 (R2) tomada como de “AUTOPSIA No.CNCMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2020-1998-PER”, lo que quiere decir, que la UNICA muestra genética que se encontró fue la del hoy occiso Luis Rojas Narvàez, y NO hubo muestra genética del procesado señor Erick Saùl Rangel. En las CONCLUSIONES del Informe, el Perito en Genética, nos establece claramente lo que significa NO SE EXCLUYA, es decir que la interpretación que debemos dar, es que la prueba genética analizada, pertenece a la persona que indica en su Informe, y no como la Fiscalía realiza interpretaciones extensivas con la finalidad de utilizarlas como un medio de prueba de su acusación. Cuando el Perito en Genética en su Informe utiliza la palabra SE EXCLUYE , esto quiere decir que se debe entender, que la prueba genética analizada no pertenece a las muestras genéticas del hoy procesado Erick Saùl Rangel y del hoy occiso Luis Rojas Narváez. Con el testimonio del Cabo 1ero. Julio César Tello Valle, quien realizó la Prueba de Luminol, “dijo que se aplicó el reactivo Luminol, se tuvo como resultado positivo aun reactivo de Luminiscencia, que es una reacción o es una luz azulada, que esto se lo hace con la finalidad de saber si en el lugar puede existir rastros de sangre, aunque también es una prueba orientativa, este reactivo también puede reaccionar a otro tipo de sustancias, algún tipo de mineral o sales, en este caso reacciona a la sangre por el hierro qué contiene la hemoglobina de lo mismo, en definitiva es una prueba orientativa, por eso es que una vez que se aplica este reactivo se realiza el levantamiento de muestras para con ello hacer mediante una prueba de ADN verificar que la misma es o no sangre.”, pericia que la Fiscalía NO LA REALIZO para poder demostrar que esa prueba se trataba de sangre humana o no, de haberse realizado, y si de cuyo resultado hubiese dado de que se trataba de sangre humana, con ello se hubiese podido establecer si pertenecía al hoy occiso o no. Con relación a la prueba que la Fiscalìa quiso demostrar que las prendas “cadenas, anillo, relojes”, pertenecían al occiso Luis Rojas Narvàez, nunca presento alguna factura o título de propiedad de las prendas de metal, o por lo menos una declaración juramentada debidamente notariada, en la que se hubiese demostrado la propiedad de esas prendas, y como tal la víctima realizando una posesión efectiva de bienes, hubiese demostrado que eran del hoy occiso y ella como heredera demostraba la propiedad. Estas pruebas realizadas nos lleva a establecer al Tribunal que el hoy procesado no es responsable de la muerte del ahora fallecido. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ERICK SAUL RANGEL, se le ratifica su estado de inocencia por insuficiencia probatoria, ya que el examen de ADN es concluyente, a más de no existir otra prueba más que lo ligue con respecto a una posible participación, de conformidad con el artículo 77 #10 de la Constitución de la República del Ecuador, gírese inmediatamente la boleta de excarcelación. Actúe la Ab. Elly Guevara Cedeño, en calidad de secretaria titular del despacho. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE
 
 