VISTOS. Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con las sustanciación de la presente causa, una vez que ha sido puesto a mi conocimiento el presente expediente por parte de la actuaria del despacho abogada Silvia Banchón Aucapiña. Se ha escuchado a las partes intervinientes  en audiencia oral y pública de juzgamiento y prueba, y al final de esta diligencia el suscrito resolvió confirmar la inocencia de los acusados: CUCALON MURILLO ANGELA MARTHA, FUENTES MENDOZA GILDA  VIVIANA y JOSE FUENTES LLERENA y , por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en la resolución #104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a los preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: En la audiencia oral pública y contradictoria de conformidad con el Art. 5 numeral. 13, 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal  los denunciados practicaron la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no son responsables del hecho contravencional que se les atribuye, es decir, tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad de los presuntos infractores; actuándose las siguientes pruebas: 2.1. La Contestación a la denuncia por parte de los denunciados FUENTES MENDOZA GILDA  VIVIANA y JOSE FUENTES LLERENA, a cargo de denunciado José Fuentes Llerena, quien por sus propios derechos como abogado de los Tribunales de Justicia manifiesta: Debo hacer conocer que la denuncia presentada no tiene razón de ser, es una mescolanza es una fanesca, no precisa cual es el delito que he cometido, porque no sabe lo que dice, ni dice lo que sabe, la denuncia que se ha formulado en mi contra y de mi hija es maliciosa, temeraria e inventada, no tiene ni pie ni cabeza, repugna el más sentido elemental común, usted sabrá valorarlo en el momento oportuno, en lo que dice en relación a la parte acusadora de que yo he incurrido en una contravención, no saben no formular una denuncia, mi hija aquí presente es un miembro más de una asociación  que se dedica al rescate de los animales, que son maltratados y son eliminados de gentes inescrupulosas como esta señora aquí presente que le ha dado muerte a cientos de animales en la Martha de Roldos, la presente denuncia deformada no se sustenta en ninguna base legal y jurídica y comete el delito ante actividad judicial y omite mi profesión, he traído como prueba a una señora que también pertenece a esta asociación que hago mención,  no han probado absolutamente nada, no han traído un testigo que haya vista que la trato mal, en un poste de la Martha de Roldós estaba la propaganda y la señora viene y arranca las propagandas, aquí tengo un certificado del colegio de abogados, tengo 50 años de ejercicio profesional, he sido abogado de las empresas de seguros y bancos más prestigiosos del Ecuador, en el mes de octubre me condecoro el colegio de abogados, y los que pegaba mi hijas en los postes, mi hija es la que puede dar razón, involucrar a la señora CUCALÓN, voy a entablar el juicio de daños y perjuicio y usted declare la denuncia maliciosa y temeraria tal como lo estipula el Art. 182 Código Orgánico Integral Penal y Art. 172 de la Constitución de la República.- Se ha violado el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal.- El Art. 530 del Código Orgánico Integral Penal. Culmina solicitando se recepten pruebas testimoniales y documentales a favor de sus intereses y de su hija: 2.2. Testimonio de la denunciada FUENTES MENDOZA GILDA  VIVIANA quien manifestó: <<… Se dice que tal y cual insulto, en más de una ocasión esta señora y tengo los testigos me ha dado de todo injurias, tocándose partes íntimas, yo no tengo porque mentir, tengo testigos que pueden acreditar eso, ella me ha insultado, yo soy la piedra en su zapato, porque ella en todos los lugares en donde ha vivido, ha alquilado, ella ha tenido problemas con la vecindad por las mascotas, no es el hecho de que sean mis perros, es el hecho de que no soporta a los animales, en mi condición de activista, rescatista, y proteccionista de la vida animal, yo tengo más de 5 años en la tarea de rescatar animales de la calle en malas condiciones, muchos de ellos fue en varios postes de alumbrado público de mi ciudadela  donde dice alto a los maltratadores de animales, porque tiene que arrancar algo que no tiene nada que ver con ella, no estamos hablando de que ella lo ha arrancado cuando estaba sus propagandas, yo encontré en varias ocasiones eso arrancado, tengo una testigo que puede dar fe de eso que vive en la cuadra donde yo vivo, ella le tira agua caliente a los animales, un gatito de dos a tres meses se le metió a la jardinera trasera, ella le tiro algo, yo pensé que era agua pero era pintura,  y obviamente le causó la muerte,  ella arranca las propaganda de los postes que dice denuncia a los maltratadores de animales, soy voluntaria en 2 fundaciones, ella muchas veces me insulto, y se topaba las partes íntimas cuando que querían que otras personas escuchara lo que me decía,  dos o tres ocasiones paso eso, tengo 2 o 3 personas que pueden certificar esto.- …>>. 2.3. Testimonio de la señora TANIA MARIA PERDOMO MORALES, quien previo las formalidades de ley, y bajo juramento señalo: <<… Mi relación con ellos es atención a los animales hace 5 años da cavidad a los animales que están al borde de la muerte, yo trabajo en el sector del cerro, no estuve presente cuando le echaron pintura al animal pero la doctora dijo que estaba bien mal, yo acudo cuando me solicita algún tipo de apoyo. ABOGADO DENUNCIANTE PREGUNTA: ¿Tiene usted conocimiento que si es verdad que ustedes rescatan animales el Art. 10 y 11 de la Norma y Control de Animales indica que los propietarios y tenedores de animales  y cuidara la integridad del animal y manteniéndolos en un lugar seguro de acuerdo a su tamaño y raza, cuidar que no causen daños contra la propiedad privada, bullas en la vecindad, usted tiene conocimiento que si esta ordenanza municipal la cumplen? R: Específicamente no, porque no estoy al pie del asunto legal, cuando vemos un animal que este en un estado de abandono y nadie les da el auxilio inmediato, nosotros hacemos eso, no solamente ella si no algunas personas más.- ¡El Abogado Fuentes la trae a usted porque dice que ha estado en el momento cuando la señora? R: Yo no estuve presente en ese momento.-   …>> 2.4.  Testimonio de la señora PALACIOS ORTIZ ROSA IRENE, quien previo las formalidades de ley, y bajo juramento señalo: Nosotros somos amigos, el año pasado vivía ahí, los perritos de Gilda bajan y se van al parque,  no sé qué pasó pero la señora se señalaba la nalga. 2.5. Testigo compareció la señora  KARINA DEL CARMEN PERDOMO GARCES, quien previo las formalidades de ley, y bajo juramento señalo: <<… Somos vecinos, no tengo ninguna discordia con ellos, yo estaba en mi casa no recuerdo la fecha pero si la hora   19h00, estaba atendiendo a un señor que buscaba a mi madre, por coincidencia mire a todos los lados, al ver a la esquina logro ver que la señora está arrancando las volantes que la señora GILDA había puesto, en esos días hubo envenenamiento de animalitos por ese sitio, justamente con GILDA me dio una volantes para publicarlas, le logre tomar una foto porque GILDA es mi amiga y doy fiel testimonio que ella no hizo eso.- ABOGADO DENUNCIANTE PREGUNTA: ¿Usted ha indicado que no se acuerda el día, el mes el año solo se acuerda la hora? R: Fue el año pasado.- ¿Usted indica que la señora ALBA DE JESUS RAMIREZ, la observó arrancando una volante, es todo lo que ha visto de estos eventos? R: Solo una volante.- ¿Le consta que la señora haya agredido algún animal?  R: No me consta.-       …>>. Los denunciados culminan ingresando pruebas documentales para su valoración.  TERCERO: Intervención de la defensa de la parte denunciante ALBA DE JESUS RAMIREZ SOLORZANO, a cargo del señor AB. ARTURO CHAVARRIA BLANCO quien en defensa de los intereses de su representada manifestó: <<…Comparezco en nombre y representación de la denunciante ALBA DE JESUSU RAMIREZ SOLORZANO, me ratifico en la denuncia presentada el 9/9/2014 en los fundamentos de hecho, indico claramente que los denunciados GILDA FUENTES MENDOZA Y JOSE FUENTES LLERENA constantemente venían profiriendo  expresiones de descredito, deshonra, el señor JOSE FUENTES LLERENA manifiesta que en un momento dado la señora ANGELA CUCALON le conversó que a la señora ALBA DE JESUS su esposo la había sacado de un prostíbulo en la ciudad de Buenaventura Colombia, este acercamiento se da entre las dos personas porque en un momento dado el señor MIGUEL ESPINOZA conviviente de la señora ALBA DE JESUS necesito los servicios de un abogado para que realice la defensa de un hijo en común entre él y la señora CUCALON, como la señora ALBA DE JESUS venia constantemente llamándole la atención a la señora GIILDA que no permita que sus 5 perros y gatos realicen sus necesidades en la peatonal de la ciudadela, esto molesto a los señores FUENTES y comenzaron a tildarla de meretriz y prostituta, el 1/9/2014  en circunstancia que estaba esperando a su hijo MIGUEL ESPINOZA RAMIREZ ella pudo divisar en el poste donde ella había pegado una propaganda de los cursos de manicure que ella realiza para sustentarse, le habían colocado encima de dicha propaganda otras propagandas, en el momento que el hijo de la señora ALBA DE JESUS llegó y caminaron para su casa, la señora GILDA FUENTES le llamó la atención y le dijo vieja puta porque sacas mis papeles del poste, es contigo, gritándola asesina de perros, a tal punto que esta agresiones verbales las ha querido llevar al iglesia que ella asiste de testigo de jehová por el solo hecho de llamarle la atención de sus perros y de mantener limpia la peatonal, el 9/9/2014 presenta la denuncia, estos hechos sucedieron el 1/9/2014 en la peatonal Mz. 214 V. 15, en providencia del 21/11/2014 su usía le llama la atención a los señores FUENTES al presentar un escrito injurioso y a pesar de que se le llama la atención y se le indica que podía suceder en el futuro donde se señala el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial así como el Art. 129, 130 y 131, su señoría ordena devolver el escrito injurioso dirigido en contra del infrascrito juez y la denunciante y se ordena su archivo, el 24/11/2014 a las 16h25 nuevamente continua con los insultos en llamar a la señora ALBA DE JESUS de mujerzuela indicando dicho escrito no tiene nada de injurioso, amparándose en el Art. 182 para su defensa y le solicita al juez que se inhiba de conocer la causa, el 26/11/2014 la vuelve a llamar mujerzuela, que se considera como prueba la propaganda de los cursos de manicure que pegó GILDA FUENTES MENDOZA donde me insulta, las copias de hojas donde se observa las paginas sociales que critica mi religión y dice que soy asesina de animales, copia del escrito que presente el ABOGADO JOSE FUENTES LLERENA  a favor de la señora MARTA CUCALON MURILLO, el certificado que  realiza la señora OLGA AMERICA ESPINOZA RUEDA hermana del conviviente de la señora ALBA DE JESUS donde indica que la conoce desde 1979, los certificados de honorabilidad, las fotos donde ha mantenido una relación por más de 30 años con su conviviente MIGUEL ESPINOZA,  la denuncia presentada en contra GILDA FUENTES MENDOZA  el 13/9/2014 por violar la ordenanza municipal, por lo expuesto y amparándome en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal.-  Culmina solicitando que se recepte el testimonio de su representada. 3.1. Testimonio de la denunciante ALBA DE JESUS RAMIREZ SOLORZANO, quien manifiesta: <<< Ella comenzó con 5 perros, deja las veredas con los excrementos, yo soy la que limpio, hasta que un día le dije que haga el favor de llevárselo ella me insulto, yo puso mis anuncios porque doy clases de manicure, cuando yo veo mi anuncio estaba tapado por 4 de ella, lo que hice fue sacar mi anuncio y lo puse encima, llegó mi hijo y nos íbamos a la casa, me dijo de todo mujerzuela, prostituta, yo le dije a ella te voy a demandar, yo tengo un ventanal  y un tablón que es mi mesa para dar clase, yo olí a orine y también mis alumnas, yo dije fuera, fuera; toda persona que tiene perros debe tener su espacio para cuidarlos, estos problemas viene desde principios del 2014, llevo viviendo ahí cerca de 7 años, las palabras más comunes utilizadas en mi contra son prostituta, hija de puta, meretriz, con mi conyugue tengo 35 años, él ha sido amigos de los denunciados, yo era amigos de todos y todo comenzó por los perros, la casa más vulgar  y bulliciosa es las los FUENTES. Concluye presentando prueba documental que consta aparejada al expediente, solicitando sea valorada de acuerdo a las normas legales. CUARTO: Intervención del señor  Ab. JAVIER RAMOS GONZALEZ, en representación de los intereses de la parte denunciada ANGELA MARTHA CUCALON MURILLO: <<< Mi representada se extraña porque jamás ha emitido comentario alguno o epíteto en contra de la señora ALBA DE JESUS RAMIREZ SOLORZANO, la misma que propuso la denuncia, la cual tachamos e impugnamos y rechazamos, que aquella siendo una señora a carta cabal intachable jamás se ha metido en este tipo de incidentes ni de controversias,  si en el caso que fuera dar las debidas disculpas ya que jamás ha emitido epítetos injuriosos y solicitamos que mi representada ANGELA CUCALON MURILLO sea desvinculada totalmente de este proceso; disculpas que fueron aceptada por la denunciante.- QUINTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE DENUNCIANTE.-  El 17/11/2014 se presentó un escrito con 25 anexos como prueba documentada que consta dentro de autos, 14 copias donde se aprecian los perros y gatos de la demandada que dejan los excrementos y contaminan el ambiente, las copias de las paginas sociales donde se desacredita a mi defendida, copia de un escrito que realiza el AB. JOSE FUENTES LLERENA en defensa de la señora MARTHA CUCALON, el certificado que  realiza la señora OLGA AMERICA ESPINOZA RUEDA en donde dice que me conoce desde el año 1979 y soy conviviente de mi esposo, 8 certificados de honorabilidad de los vecinos del sector cuyos nombres son DOLORES CISNEROS, JOSE LORENZO VILLAMAR, TERESA CORONEL, GRACIELA ISABEL RAMIREZ, RICHARD CARRASCO, PEDRO LITARDO BUSTAMANTE, EDISON PAREDES, GABRILA ALVAREZ, copias de fotos que demuestran que hemos tenido más de 30 años de relación con mi conviviente MIGUEL ESPINOZA, la denuncia presentada en el departamento de Justicia y Vigilancia en contra de GILDA FUENTES MENDOZA.- …>>. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE DENUNCIADA: Impugno y redarguyo de falso y objeto su legitimidad de esos diminutos y acomodadizos documentos que ha presentado la parte contraria como prueba, porque no tiene razón de ser, y no respaldan de ninguna manera la denuncia maliciosa y temeraria, al contrario eso es una prueba en contra de ella porque como bien dijo mi hija el problema es de animales, nosotros no podemos controlar a los animales que pasan por las peatonales haciendo sus necesidades, en forma expresa está reconociendo ella y con muchas fotografías que los animales no tienen conciencia. Toda denuncia debe ser debidamente probada, la parte contraria no ha probado nada, no han traído un solo testigo que diga que vieron que mi hija la injurio, no puede pronunciarse sobre lo que está pidiendo la otra parte, si usted analiza la base de la denuncia es huérfana de todo apoyo legal, no hay ninguna situación que me involucre a mí en este supuesto delito, maliciosamente por la denunciante, pido que se declare la denuncia maliciosa y temeraria, para seguir el juicio de daños y perjuicios.-  SÉPTIMO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 5.2. En estricta observancia del derecho a la defensa los justiciados han contado con una defensa técnica, por ser uno de ellos de profesión abogado y ha ejercido ampliamente su derecho a la defensa. 5.3. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el presente caso no se han presentado por parte de la denunciante ALBA DE JESÚS RAMÍREZ SOLÓRZANO, elementos probatorios que demuestren las expresiones en descredito o deshonra, que le habrían manifestado los denunciados CUCALON MURILLO ANGELA MARTHA, FUENTES MENDOZA GILDA  VIVIANA y JOSE FUENTES LLERENA, el día de los hechos; la carga probatoria le asistía a la denunciante, la misma que no ha hecho comparecer a ningún testigo que corrobore lo afirmado en su libelo de denuncia. Los denunciados FUENTES MENDOZA GILDA  VIVIANA y JOSE FUENTES LLERENA y CUCALON MURILLO ANGELA MARTHA, han negado los hechos que se les pretende atribuir, manifestando que no corresponden a la realidad y atribuyendo que todo se debe a que la denunciante maltrata a las mascotas, que andan por su peatonal (…) y al salir la denunciada Gilda Fuentes en defensa de ellas, por pertenecer a una sociedad protectora de animales, se ha producido ciertas enfrentamientos. En cuanto a los testigos presentados por los denunciados José Fuentes Llerena y Gilda Fuentes Mendoza, si bien han manifestado conocer a las partes involucradas, no son testigos de los hechos denunciados “expresiones en descredito o deshonra en contra de la denunciante”. SÉXTO: El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>.  El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. La presente causa se formó sobre la base de que la señora ALBA DE JESÚS RAMÍREZ SOLÓRZANO, fue agredida verbalmente por los acusados con expresiones en descredito o deshonra como son: “vieja puta, prostituta, colombiana prostituta, vieja chucha de tu madre, mujerzuela, meretriz (…)” entre otras. Hecho que no ha sido probado por la parte denunciante, con las pruebas suficientes que demuestren la veracidad de lo afirmado, por lo tanto, nos encontramos frente a un hecho, que jurídicamente no merece sanción ni represión alguna; por tanto no se configura el injusto penal, que requiera el reproche sancionador al hecho punible. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica la inocencia de los ciudadanos CUCALON MURILLO ANGELA MARTHA, FUENTES MENDOZA GILDA  VIVIANA y JOSE FUENTES LLERENA. Sin costas. No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Alba De Jesús Ramírez Solórzano. Que la actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe la abogada Silvia Banchón  Aucapiña, actuaria encargada de esta judicatura. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 