ACTA DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO

Identificación del Proceso:
Proceso No 09286-2018-01417

Lugar y Fecha de realización: sala 202, Lunes 01 de Mayo  de 2018
Hora: 08h52.-
			
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. José Luis Jimenez Velema 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  (x)   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
PARTES PROCESALES:
Agente Aprehensor ROGER FAVIAN MONALVAN CHAMBA con C.C. No. 0706768892
DETENIDO:  ALMEIDA PEÑAHERRERA ANDY JOEL con C.C. No. 0950499178.- 
DEFENSORA PÚBLICA: AB. Casilla judicial 5616, 
ABOGADO, defensor Público, casilla judicial 5616

JUEZ: Se concede la palabra a la abogada de la defensa Publica, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido ALMEIDA PEÑAHERRERA ANDY JOEL Antonio: 
La defensa no tiene nada que alegar respecto a la flagrancia, ya que estamos dentro de las 24 horas.-

JUEZ: De conformidad con lo que dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica la legalidad de la detención del señor Vera Quinde Jaime Antonio.-

ACTA DE CONCILIACION

PRIMERA: ANTECEDENTES.- Esta causa surge por el Parte Policial elaborado por el agente de Policía Nacional   quien manifiesta: Señor Juez,  394 numeral 2 legalidad se declara instalada la audiencia, siendo necesario si los sujetos procesales han llegado a una conciliación defensor público asumo la defesa de acuerdo del 191 de la cosntitucion señala una disculpa ´publica seria el acuerdo y que no  vuelva a pasar y sea escuchado para que manifesté o expresado.
Agente Roger Favian Montalván chamba. Si efectivamente llegare a una conciliación disculpas públicas y que no se vuelva a repetir.
Aprehendido: buenos días soy Andy Joel si llegamos a una conciliación le pido disculpas a e a y todos sus colegas por el hecho que paz y me comprometo que no vuelve a pasar
Defensor.- la postura de mi defendido y ha llegado aún acuerdo conciliatorio, señor juez la defensa solicita que este acuerdo sea acogido por usted y se archive este caso

RESOLUCION JUDICIAL
Juez : habiendo se escuchado sobre la petición de conciliación  y se  han escuchado las parte y se han dado las disculpas en audiencia silicita que el señor Chamba esta satisfecho con las disculpas presentadas por el aprehendido . Habiéndose que en estas audiencia tal como lo indica el COIP acepta la conciliación y en cuanto al compromiso de no volver a pasar el incidente y se ha llegado a conocimiento dentro del parte policial ase dejara constancia en el acta a efecto de este compromiso queda judicializado y  ordena el archivo de este proceso y la inmediata libertad hasta aquí la diligencia 

RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-