VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Manuel Peñaherrera y Cbos. Francisco Llor, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 02h00, en circunstancias que se encontraban en servicio de patrullaje en su sector de responsabilidad, por disposición del 911 se dirigieron a verificar una riña callejera  y al llegar a la ciudadela El Paraíso y calle Calicuchima, se pudieron percatar de la presencia de un ciudadano de nombres Jorge Enrique Rodríguez Escobar, quien se encontraba realizando algazaras nocturnas en plena vía pública por lo que de manera comedida le solicitaron que se retirara del lugar haciendo caso omiso, por lo que procedieron a la detención del ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor al detenido Jorge Enrique Rodríguez Escobar, quien acompañado de su defensor público Ab. Oscar Cheme Hurtado, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Que mi defendido se encuentra injustamente detenido, no ha cometido contravención alguna, se ha cometido una arbitrariedad de parte de los señores policías, no existen elementos convincentes por lo cual solicito su inmediata libertad…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, quienes no comparecieron a este acto judicial; por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozar de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de JORGE ENRIQUE RODRIGUEZ ESCOBAR, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Jorge Enrique Rodríguez Escobar, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-