Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 16h44, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de mayo de 2019, 15h35 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Velez y el defensor particular abogado Marcelo Zabala en defensa de la procesada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, la audiencia se instaló el día 10 de mayo de 2019, 11h35, fecha  que suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba.  La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 23 de abril del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de TENENCIA  DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA: ciudadana CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI con número de cédula 0924033780 de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil  soltera, de ocupación agente de servicios comerciales, con domicilio en Lomas de la Florida, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Llega a conocimiento un hecho el 24 de abril de 2019 indica que dan cumplimiento del memorando oficio de fecha de28 de marzo de 2019, realiza el control de asentamiento en el sector declara zona reservada se tomó contacto con el personal de la DGI que mantuvieron a la alerta de invasión en el sector Las Marías que  querían construir covachas les explico que estaban en zonas reservadas retiro el material cual retira el material estaba CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI en la casa había un arma de fuego tipo cartuchera que no justifico la legalidad.  4.2 Alegato de apertura de la defensa: La defensa el parte es referencia el art.  360 que es tenencia  de arma el derecho a la propiedad mi patrocinada no es dueña dela covacha porque vamos a probar.  4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios: Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-0995-PER, Nro. DCG11900466, elaborada por el perito policía Carlos Maruri Murillo, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo cartuchera, sin marca, de fabricación artesanal, calibre 16 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos. El informe pericial de Reconocimiento y avalúos comercial y referencial de evidencias y objetas  Nro OIT-2423-PER  , elaborado por el policía Mervin Montero, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego, tipo cartuchera, sin marca, de fabricación artesanal, calibre 16 MM, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial. 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; a) El testimonio del ciudadano ARMIJO GUSTAY GUILLERMO NAPOLEON  de ocupación policía con 15 años en la institución, asignado a la Policía Judicial 14 años, trabaja la sección de asentamiento irregular, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el parte R) si  PF) informe los hechos R) con fecha 23 de abril de 2019 en circunstancia cuando estábamos realizando operativos con la secretaria de asentamientos irregulares a las 10h00 estábamos en la Coop. Monte Sinai retiraban la casa de caña y madera vi un arma de fuego calibre 16 de fabricación artesanal estaba la procesado CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI que el arma la encontró en días anteriores y que la puso adentro de la casa de caña se le expuso el caso de la aprehensión se dio a conocer sus derechos PF) El arma estaba en el interior R) estaba en el interior de la construcción PF) está la persona R) si se encuentra.  PD) Podría indicar si en el operático cuantos policías actuaron R) 7 personas PD) La covacha tenía puerta R) no tenía puertas ni ventanas recién la están levantando PD) la secretaria de tiene cual es el propietario R) los predios son del estado PD) la covacha tiene un nombre R) estaba la persona procesada PD)  en la estadística existe algunos nombres de las persona que hacen la covacha R) no PD) podría indicar usted en qué lugar se encontró la señor cuando usted llegaron al interior de la covacha pude observar PD) le hizo un interrogatorio R) no voluntariamente ella informo PD) Las Marías existe algunas persona que trafica tierra R) desconozco PD) examino que el arma tenía cartucho R) el personas es quien verifica , no estaba cargada. El testimonio del ciudadano CENTENO ZAMBRANO CARLOS ISRAEL  de ocupación policía con 6 años en la institución, asignado a LA DIRECION DE INTELIGENCIA 3 años, bajo juramento dijo. PF) la firma que consta en el parte R) indique las circunstancias de la aprehensión R) El día 23 de abril nos encontramos con la Secretaria de tierras sobre nuevos asentamiento se realiza el levantamiento de una casa de caña nos percatamos en la rendija  estaba la cartuchera estaba la señora CALDERON ZOMBRANO GLORIA se trasladó a la fiscalía PF) estaban levantando un casa r) SI de caña PF) el arma la encontró R) en la parte lateral derecha PF) la persona está en la sala R) si. PD) que persona destruyo la casa R) persona de la secretaria BENANICE VERA PD) Cuando destruyeron la covacha no estuvo dentro le covacha R) si estuvo es casa de caña procedieron a retirar las pertenencias estaba dentro de la casa PD) la casa tenía puerta y ventada R) ventana no me acuerdo puerta si PD) una vez que destruyeron ingresaron R) estaban sacando las parte de la caña se observó el arma de fuego PD) la secretaría tiene un listado de la persona r) el sector pertenece al estado trabaja la secretaria PD) existe un listado R) desconozco PD) como pueden establecer que persona es la propietaria R) por medio de satélite realiza el levantamiento de información PD) no hay una constancia de quien es el dueño R) desconozco PD) encontró el arma R) si PD) el arma tenía cartucho R) no tenía desconozco si es apta PD)  sin cartucho se puede disparo R) eso es de persona si no tiene municiones no se dispara. El testimonio del ciudadano VELATA LOPEZ LUIS CARLOS  de ocupación policía con 13 años en la institución, asignado a flagrancia como perito 4 años, bajo juramento dijo. PF) La firma esta en el informe R9 si PF) indique la pericia que realizó R) Se dio cumplimiento a los dispuesto por el fiscal se dio para ello le adjunta un parte de aprehensión se traslada a Monte Sinai a dónde se llevó el hechos a las 14h00 es una escena abierta es una calle de tierra es una edificación de caña, a los laterales derechos se observa vegetación se observa varias viviendas según están construidas en ese sector como referencia están las coordenadas el lugar está ubicado a unos 500 metros de la calles principal gerente al Hospital del Monte Sinai el lugar si existe, adjunto las fotografías de la 1 se observa el lugar de los hechos se ve las viviendas el foto la calle y foto 4 el plano del lugar. PD) QUE fecha realizo la experticia R) el día 1 de mayo de 2019 PF) que fecha ocurrió los hechos R) el 23 de abril de 2019 PD) en que casa estaba R) el parte dice que había varias viviendas cuando estaba circulando PD) a la altura de que vivienda caminaba R) eso contesta el aprehensor PD) usted como puede determinar si es el mismo sitio R) por las coordenadas de referencia, si coincide PD) las coordenadas sale a la vivienda R) la foto 3 que hay viviendas y vegetación PD) Puede decir que vivienda R) están las coordenadas de referencia hay un escena abierta no se sabe cual de la vivienda no tome contacto con el policía esta las fotografías abiertas del lugar que coincide las coordenadas puedes determinar de todas las viviendas. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019042304320117816 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, en el mismo refiere las evidencias una cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 16N MM, sin marca, sin numeración  que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Guillermo Armijo y otros; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 795-2019-Z8, elaborado por el policía Luis Velata Lopez, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  el sector de Monte Sinai Cooop. Las Marías sector de las invasiones de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: El testimonio del ciudadano BURGOS GUERRERO LILIAN ARACELY de 36 años de edad, de ocupación ama de casa,  con domicilio en la Marias, juramentado dijo. PD) conoce a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI R) si la conozco por medio de Wendy la hermana viven donde nosotros vivíamos  PD) Como se llama el hospital  R) Monte Sinaí PD) que tiempo tiene viviendo R) 4 años PD) botaron al piso algunas viviendas R) si PD) CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI vive en el sector R) no PD) el día que la detuvieron estaba cerca R) si PD) usted sabe de quién es la vivienda R) de CARLOS FLORES PD)  cuantas viviendas  destruyeron R) 3 PD) a que distancia vive R) a 3 cuadras PD) la hermana sigue viviendo R) si. PF) donde estaba el 3 de abril de 0219 3 a las 16h00 horas R) yo estaba en la casa la amiga va a visitar a la hermana en eso cuando ellos fue a visitar a la hermana cuando va a ver un desalo salimos a ver de que se trata el desalojo la casa de Carlos Flores iba pasando ella no vive ahí PF) el nombre de su amiga R) Gloría calderón PF) usted vio cuando la aprehensores R) si, la cogieron detenida PF) donde la aprehende R) fuera de la casa PF) a cuantas cuadras r) yo vive 4 o 5 cuadras más. PJ) Acláreme si usted conoce a CARLOS FLORES R) no lo conozco solo escucho el nombre PJ) Acláreme como sabe que la casa es de CARLOS FLORES R) escucho. El testimonio del ciudadano CAICEDO MACIAS PETRA ANGELICA   de 33 años de edad, de ocupación ama de casa,  con domicilio en la Monte Sinaie Coop las Talias, juramentado dijo.  PD) conoce a CALDERON ZAMBRANO WENDY  R) si es mi vecina PD) conoce a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI R) no la conozco PD) vive cerca a las Marias R) si PD) a que distancia vive R) 2 kilómetros PD) que observo R) si observo todas las persona se acerca a ver PD) tenía miedo que le boten su casa R) si me aparte y me fui PD) cuantas casas destruyeron R) 5 o 6 casas PD) CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI vive por el sector R) no. PF) vio el problema cuando destruyeron la casa R) si PF) vi cuando la detuvieron a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI r) SI PF) vio dónde sacaron el arma r) NO se. PJ) acláreme  a qué hora ocurrieron los hechos R) así medio días como a las 12h00,  llegaron los del miduvi y la hermana Wendy fue la casa de CARLOS FLORES la detuvieron a ella. El testimonio del ciudadano QUIJIJE CAICEDO JENNIFER KATHERINE   de 22 años de edad, de ocupación ama de casa,  con domicilio en  Monte Sinai Coop. las Marías, juramentado dijo.  PD) que vive a la coop. las Marias R) 3 años PD) de su casa al monto que distancia hay r) 7 cuadras PD) la conozco a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI R) por su hermana PD) cuando va R) de repente PD) el 23 de abril a las 10 destruyeron las casa R) 10 Casas señora CALDERON GLORIA   PD) conoce a  Carlos flores R) no lo conozco PD) la casa tenía techo R) si estaba en construcción PD) lo destruyeron R) si la desbarataron dijeron que encontraron un arma los policías nos involucramos.  El testimonio del ciudadano CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI de 33 años de edad, de ocupación trabaja en las Lomas de la Florida,  con domicilio en Lomas de la florida maz. 930 solar 30. PD) Conque frecuencia visita a WENDY CALDERON R) cuando tengo libres  PD) Alguna vez disparo un arma R) no PD) compro un arma R) NO PD) usted observo el arma R) después de mi detención PD) Ese día los policías destruyeron las casas R) si PD) vio el reconocimiento del lugar R) no conozco no son del lugar PD) Usted estaba en el interior de la casa R) no es mi casa PD) donde tiene su domicilio  R) en los Lomas de la florida cuida a la señora Gladys patricia Leon PD) El 23 de abril a qué hora llego al sitio de las Marias R) a las 9h00 estuve  PD) al momento de su detención estaba en el lugar R) si pero estaba cerca PD) su hermano tiene problema con las personas R) si cuando la gente coge los terrenos hay personas se dedican a venderlos. PF) En qué lugar la aprehendieron R) en las Marias detrás de un escuela PF) que distancia de la escuela a la casa que destruyeron R) atrás de la escuela PF)  cuando llego la policía donde estaba R) debajo de un árbol. Prueba Documental.- ninguna. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  Se tiene que probar la materia de la infracción y la responsable se tiene con antecedente el parte policías de la aprehensión de CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI que en un domicilio le encontraron un arma de fuego le formulo cargo por el delito de tenencia de arma de fuego se ingresó una cartuchera con el elemento  probatorio de las perica balística  y con el reconocimiento del lugar de los hechos tanto las defensa que la vivienda la destruyeron que si está el sitio y varias casa en cuanto a la responsabilidad el nexo causal con el testimonio de los aprehensores que el operativo el asentamiento humano que hay un arma de fuero que la procesado le encontraron dentro de la casa que recién se levantaron las casa, que la procesada estaba dentro de la casa que se encontró una cartuchera que en el interior estaba la procesada,  se probó el nexo causal con el testimonio de los aprehensor se la conducta de la procesado.  La prueba de la defensa esta BURGOS  que no conoce a CARLOS FLORES que vive a 3 cuadras, y la señora QUIJIJE que vive a 7 cuadras que mi vecina la señora CAICEDO vive a 2 kilómetros saben que la casa que es de CARLOS FLORES que tiene dos días viviendo, vi cuándo la detuvieron dice que el parte fue dice que fue a las 12h30 existe contradicción de los testigo de la defensa. Se probó la materialidad  de la infracción lo se los acusa del delito de tenencia de arma de fuego conducta que se encuentra en el primer inciso del art. 360 del COIP y se le imponga la pena. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Se escuchó el alegato de la iscal que lo acusa del delito de tenencia de arma mi patrocinada dice que nos es dueña del arma que se encontraba  en una dirección se a demostrado con los mismos testigo del fiscal con policía CENTENO que no hay un registro quien es el dueño de la casa no constaba el nombre de mi representaba el mismo parte de se procedió con el retiro de caña y madera que estaba  CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI dijo que  estaba debajo de un árbol y los policías dijeron que el arma no tenía cartucho los policías dicen que no tenía cartuchos el arma no es apta para producir disparo al no ser el arma de mi patrocina que el arma existe si el arma que no ha sido disparado no tenía cartucho se puede establecer no podía realizar ningún disparo se estableció por los mismos testigos del fiscal el perito Luis Velata López que  mi representa circulaba a la altura de un vivienda la Foto 3 consta un mapa sacado de GOOGLE no sabe cuál es la casa trajo 3 testigos idóneos  el fiscal refiere la distancia,  no van a invadir queda a 2 horas si las personas apreciara que son amas de casa, que conoce a WENDY CALDERON pero no a GLORIA que va visitar a su hermana el día de su detención presente el arraigo social el lugar de trabajo no cometió del delito no tenía en su poder o en su casa solicito  se declare el estado de inocencia si tiene alguna duda el art, 5 la duda a favor del reo establezca que al señora es humilde nunca a estado con arma y no es un peligro para la sociedad. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día el 24 de abril de 2019 indica que dan cumplimiento del memorando oficio de fecha de28 de marzo de 2019, realiza el control de asentamiento en el sector declara zona reservada se tomó contacto con el personal de la DGI que mantuvieron a la alerta de invasión en el sector Las Marías que  querían construir covachas les explico que estaban en zonas reservadas retiro el material cual retira el material estaba CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI en la casa había un arma de fuego tipo cartuchera que no justifico la legalidad. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor ARMIJO GUSTAY GUILLERMO NAPOLEON  afirmó que el 23 de abril de 2019 en circunstancia cuando estábamos realizando operativos con la secretaria de asentamientos irregulares a las 10h00 estábamos en la Coop. Monte Sinai retiraban la casa de caña y madera vi un arma de fuego calibre 16 de fabricación artesanal estaba la procesado CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI que el arma la encontró en días anteriores y que la puso adentro de la casa de caña se le expuso el caso de la aprehensión se dio a conocer sus derechos, el arma estaba en el interior estaba en el interior de la construcción, no tenía puertas ni ventanas recién la están levantando, los predios son del estado; estaba la persona procesada voluntariamente ella informo. El testimonio del ciudadano CENTENO ZAMBRANO CARLOS ISRAEL, afirmó que el día 23 de abril nos encontramos con la Secretaria de tierras sobre nuevos asentamiento se realiza el levantamiento de una casa de caña nos percatamos en la rendija  estaba la cartuchera estaba la señora CALDERON ZOMBRANO GLORIA,el arma la encontró en la parte lateral derecha si estuvo es casa de caña procedieron a retirar las pertenencias estaba dentro de la casa, la casa no tenía puerta ni  ventada, estaban sacando las parte de la caña se observó el arma de fuego. El testimonio del ciudadano VELATA LOPEZ LUIS CARLOS dijo que se traslado a Monte Sinai a dónde se llevó el hechos a las 14h00 es una escena abierta es una calle de tierra es una edificación de caña, a los laterales derechos se observa vegetación se observa varias viviendas según están construidas en ese sector como referencia están las coordenadas el lugar está ubicado a unos 500 metros de la calles principal gerente al Hospital del Monte Sinai el lugar si existe, adjunto las fotografías de la 1 se observa el lugar de los hechos se ve las viviendas el foto la calle y foto 4 el plano del lugar. las coordenadas de referencia, si coincide.  la Defensa ingreso la siguiente prueba: El testimonio del ciudadano BURGOS GUERRERO LILIAN ARACELY afirmó que conoce a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI no vive en el sector  Monte Sinaí, botaron al piso algunas viviendas la vivienda es de CARLOS FLORES, vive a 4 o 5 cuadras. PJ) Acláreme si usted conoce a CARLOS FLORES R) no lo conozco solo escucho el nombre PJ) Acláreme como sabe que la casa es de CARLOS FLORES R) escucho. El testimonio del ciudadano CAICEDO MACIAS PETRA ANGELICA  afirmó que  conoce a CALDERON ZAMBRANO WENDY  si es mi vecina y no conoce a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI vive a 2 kilómetros de distancia del lugar Las Marías dijo que  destruyeron de 5 o 6 casas, los hechos ocurriendo al medio día como a las 12h00,  El testimonio del ciudadano QUIJIJE CAICEDO JENNIFER KATHERINE  dijo que vive a la coop. las Marias R) 3 años su casa al esta a  7 cuadras de distancia que conozco a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, el 23 de abril a las 10 destruyeron 10  casas no conoce a Carlos flores.  El testimonio del ciudadano CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI dijo que con frecuencia visita a WENDY CALDERON Ese día los policías destruyeron las casas, no conozco el lugar, tiene su domicilio  en los Lomas de la florida cuida a la señora GLADYS PATRICIA LEON, El 23 de abril llego al sitio de las Marias a las 9h00. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Mediante acuerdo probatorio se ingresó del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-0995-PER, Nro. DCG11900466, elaborada por el perito policía Carlos Maruri Murillo, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo cartuchera, sin marca, de fabricación artesanal, calibre 16 MM. El testimonio del ciudadano VELATA LOPEZ LUIS CARLOS dijo que se traslado a Monte Sinai a dónde se llevó el hechos a las 14h00 es una escena abierta es una calle de tierra es una edificación de caña, a los laterales derechos se observa vegetación se observa varias viviendas según están construidas en ese sector como referencia están las coordenadas el lugar está ubicado a unos 500 metros de la calles principal gerente al Hospital del Monte Sinai el lugar si existe, adjunto las fotografías de la 1 se observa el lugar de los hechos se ve las viviendas el foto la calle y foto 4 el plano del lugar. las coordenadas de referencia, si coincide. 6.2 El nexo causal: Con el testimonio del policía aprehensor ARMIJO GUSTAY GUILLERMO NAPOLEON  afirmó que el 23 de abril de 2019 en circunstancia cuando estábamos realizando operativos con la secretaria de asentamientos irregulares a las 10h00 estábamos en la Coop. Monte Sinai retiraban la casa de caña y madera vi un arma de fuego calibre 16 de fabricación artesanal estaba la procesado CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI que el arma la encontró en días anteriores y que la puso adentro de la casa de caña se le expuso el caso de la aprehensión se dio a conocer sus derechos, el arma estaba en el interior estaba en el interior de la construcción, no tenía puertas ni ventanas recién la están levantando, los predios son del estado; estaba la persona procesada voluntariamente ella informo. El testimonio del ciudadano CENTENO ZAMBRANO CARLOS ISRAEL, afirmó que el día 23 de abril nos encontramos con la Secretaria de tierras sobre nuevos asentamiento se realiza el levantamiento de una casa de caña nos percatamos en la rendija  estaba la cartuchera estaba la señora CALDERON ZOMBRANO GLORIA,el arma la encontró en la parte lateral derecha si estuvo es casa de caña procedieron a retirar las pertenencias estaba dentro de la casa, la casa no tenía puerta ni  ventada, estaban sacando las parte de la caña se observó el arma de fuego. El testimonio del ciudadano VELATA LOPEZ LUIS CARLOS dijo que se traslado a Monte Sinai a dónde se llevó el hechos a las 14h00 es una escena abierta es una calle de tierra es una edificación de caña, a los laterales derechos se observa vegetación se observa varias viviendas según están construidas en ese sector como referencia están las coordenadas el lugar está ubicado a unos 500 metros de la calles principal gerente al Hospital del Monte Sinai el lugar si existe, adjunto las fotografías de la 1 se observa el lugar de los hechos se ve las viviendas el foto la calle y foto 4 el plano del lugar. las coordenadas de referencia, si coincide. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- Se tiene que probar la materia de la infracción y la responsable se tiene con antecedente el parte policías de la aprehensión de CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI que en un domicilio le encontraron un arma de fuego le formulo cargo por el delito de tenencia de arma de fuego se ingresó una cartuchera con el elemento  probatorio de las perica balística  y con el reconocimiento del lugar de los hechos tanto las defensa que la vivienda la destruyeron que si está el sitio y varias casa en cuanto a la responsabilidad el nexo causal con el testimonio de los aprehensores que el operativo el asentamiento humano que hay un arma de fuero que la procesado le encontraron dentro de la casa que recién se levantaron las casa, que la procesada estaba dentro de la casa que se encontró una cartuchera que en el interior estaba la procesada,  se probó el nexo causal con el testimonio de los aprehensor se la conducta de la procesado.  La prueba de la defensa esta BURGOS  que no conoce a CARLOS FLORES que vive a 3 cuadras, y la señora QUIJIJE que vive a 7 cuadras que mi vecina la señora CAICEDO vive a 2 kilómetros saben que la casa que es de CARLOS FLORES que tiene dos días viviendo, vi cuándo la detuvieron dice que el parte fue dice que fue a las 12h30 existe contradicción de los testigo de la defensa. Se probó la materialidad  de la infracción lo se los acusa del delito de tenencia de arma de fuego conducta que se encuentra en el primer inciso del art. 360 del COIP y se le imponga la pena. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- Se escuchó el alegato de la iscal que lo acusa del delito de tenencia de arma mi patrocinada dice que nos es dueña del arma que se encontraba  en una dirección se a demostrado con los mismos testigo del fiscal con policía CENTENO que no hay un registro quien es el dueño de la casa no constaba el nombre de mi representaba el mismo parte de se procedió con el retiro de caña y madera que estaba  CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI dijo que  estaba debajo de un árbol y los policías dijeron que el arma no tenía cartucho los policías dicen que no tenía cartuchos el arma no es apta para producir disparo al no ser el arma de mi patrocina que el arma existe si el arma que no ha sido disparado no tenía cartucho se puede establecer no podía realizar ningún disparo se estableció por los mismos testigos del fiscal el perito Luis Velata López que  mi representa circulaba a la altura de un vivienda la Foto 3 consta un mapa sacado de GOOGLE no sabe cuál es la casa trajo 3 testigos idóneos  el fiscal refiere la distancia,  no van a invadir queda a 2 horas si las personas apreciara que son amas de casa, que conoce a WENDY CALDERON pero no a GLORIA que va visitar a su hermana el día de su detención presente el arraigo social el lugar de trabajo no cometió del delito no tenía en su poder o en su casa solicito  se declare el estado de inocencia si tiene alguna duda el art, 5 la duda a favor del reo establezca que al señora.  6.5 Para resolver el juzgador consideró.- El bien jurídico protegido en el delito de Tenencia de arma de fuego  atenta contra  la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar,  tener o transportar un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. La materialidad de la infracción se probó como consta en el ordinal  1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad de la procesada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, se considera lo siguiente; A) El policía aprehensor ARMIJO GUSTAY GUILLERMO NAPOLEON  afirmó que el 23 de abril de 2019 en circunstancia cuando estábamos realizando operativos con la secretaria de asentamientos irregulares a las 10h00 estábamos en la Coop. Monte Sinai retiraban la casa de caña y madera vi un arma de fuego calibre 16 de fabricación artesanal estaba la procesado CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI que el arma la encontró en días anteriores y que la puso adentro de la casa de caña se le expuso el caso de la aprehensión se dio a conocer sus derechos, el arma estaba en el interior estaba en el interior de la construcción, no tenía puertas ni ventanas recién la están levantando, los predios son del estado; estaba la persona procesada voluntariamente ella informo. El testimonio del ciudadano CENTENO ZAMBRANO CARLOS ISRAEL, afirmó que el día 23 de abril nos encontramos con la Secretaria de tierras sobre nuevos asentamiento se realiza el levantamiento de una casa de caña nos percatamos en la rendija  estaba la cartuchera estaba la señora CALDERON ZOMBRANO GLORIA,el arma la encontró en la parte lateral derecha si estuvo es casa de caña procedieron a retirar las pertenencias estaba dentro de la casa, la casa no tenía puerta ni  ventada, estaban sacando las parte de la caña se observó el arma de fuego. El testimonio de ARMIJO GUSTAY GUILLERMO NAPOLEON  afirmó que el 23 de abril de 2019 en circunstancia cuando estábamos realizando operativos con la secretaria de asentamientos irregulares a las 10h00 estábamos en la Coop. Monte Sinai retiraban la casa de caña y madera vi un arma de fuego calibre 16 de fabricación artesanal estaba la procesado CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI que el arma la encontró en días anteriores y que la puso adentro de la casa de caña se le expuso el caso de la aprehensión se dio a conocer sus derechos, el arma estaba en el interior estaba en el interior de la construcción, no tenía puertas ni ventanas recién la están levantando, los predios son del estado; estaba la persona procesada voluntariamente ella informo. El testimonio del ciudadano CENTENO ZAMBRANO CARLOS ISRAEL, afirmó que el día 23 de abril nos encontramos con la Secretaria de tierras sobre nuevos asentamiento se realiza el levantamiento de una casa de caña nos percatamos en la rendija  estaba la cartuchera estaba la señora CALDERON ZOMBRANO GLORIA, el arma la encontró en la parte lateral derecha si estuvo es casa de caña procedieron a retirar las pertenencias estaba dentro de la casa, la casa no tenía puerta ni  ventada, estaban sacando las parte de la caña se observó el arma de fuego. Los policías afirman que la procesada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI estaba en el interior de la casa donde se encontró el arma de fuego que retiro sus cosas de la casa; B) La defensa presento el testimonio de El testimonio del ciudadano BURGOS GUERRERO LILIAN ARACELY afirmó que conoce a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI no vive en el sector  Monte Sinaí, botaron al piso algunas viviendas la vivienda es de CARLOS FLORES, vive a 4 o 5 cuadras. PJ) Acláreme si usted conoce a CARLOS FLORES R) no lo conozco solo escucho el nombre PJ) Acláreme como sabe que la casa es de CARLOS FLORES R) escucho. El testimonio del ciudadano CAICEDO MACIAS PETRA ANGELICA  afirmó que  conoce a CALDERON ZAMBRANO WENDY  si es mi vecina y no conoce a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI vive a 2 kilómetros de distancia del lugar Las Marías dijo que  destruyeron de 5 o 6 casas, los hechos ocurriendo al medio día como a las 12h00,  El testimonio del ciudadano QUIJIJE CAICEDO JENNIFER KATHERINE  dijo que vive a la coop. las Marias R) 3 años su casa al esta a  7 cuadras de distancia que conozco a CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, el 23 de abril a las 10 destruyeron 10  casas no conoce a Carlos flores. Testimonio que fueron contradictorios en la hora que sucedieron los hechos y que viven de 5 cuadras y 7 kilómetros  por lo que no se toma en cuenta estos testimonio por carecer de veracidad. C)  El testimonio de la procesada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI dijo que con frecuencia visita a WENDY CALDERON Ese día los policías destruyeron las casas, no conozco el lugar, tiene su domicilio  en los Lomas de la florida cuida a la señora GLADYS PATRICIA LEON, el 23 de abril llego al sitio de las Marias a las 9h00. El delito de tenencia de arma de fuego se encuentra primer inciso del art. 360 del COIP, que dice: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”(Sic), para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas. En esta audiencia se probó que la casa que estaba la ciudadana CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI estaba se encontró una cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 16N MM, sin marca, sin numeración, conducta penalmente relevante como lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es llevar en su poder un arma de fuego pasando a riesgo prohibido al momento de tener o portar un arma de fuego. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad con la ley. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por la procesada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico lo realiza la ciudadana CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, de tener un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal,  calibre 16N MM, sin marca, sin numeración sin el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, que sabiendo que es prohibido tener o portar un arma sin el permiso correspondiente ella la tenía en la vivienda que se la encontró; 6.6 Pena para sancionar la conducta.- El juzgador considera que el tipo penal está en el  segundo inciso del art. 360 del COIP, la pena para sancionar la conducta es de seis meses a un año, al no haber agravantes se le impone la pena de SEIS MESES. 6.7 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEPTIMO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, realizada el día 7 de junio de 2019, 15h35 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Velez y el defensor particular abogado Marcelo Zabala en defensa de la procesada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó tiene que justificar los requisitos del art. 630. Cumple todos los requisitos, fue sentenciado un pena de 6 meses, la pena no excede de 5 años, El numeral 2, que no se haya beneficiado de una salida alternativa en otra causa, adjunto el reporte de pagina web que certifica que CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI no tiene confidencia con su nombre; El numeral 3 la gravedad de la conducta, alega que es una ama de casa tiene 2 hijos que trabaja cuidando una persona enferma, que cumplió con las presentaciones de la fiscalía. Para los antecedente sociales y familiares  acompaño los currículos de las hermanas de CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI; Adjunto el currículo vitae de WENDY CALDERON ZAMBRANO herman de la sentenciada; La Declaración juramentada que hace GLADYS PATRICIA LEON ZURITA que indica que la ciudadana CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI vive en Lomas de Florida cuando recupere la libertad continuara trabajando en la vivienda con migo y seguirá cuidando a mi madre. B) LA FISCALÍA alegó : El delito no supera los 5 años, presenta un arraigo laboral que trabaja para la señora GLADYS PATRICIA LEÓN ZURITA, así como antecedentes familiares, de la modalidad de la conducta no es grabe solo las circunstancias lo pone en consideración del juzgador.   C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa de la sentenciada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. en el presente caso se cumple con el primer inciso del artículo 630; El primer numeral establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso la pena es de seis meses, se cumple; Respecto al segundo numeral la defensa del  ciudadano ingresó print del sistema satje refiere que no hay coincidencia con los nombres  CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, el parte policial no refiere antecedentes, cumpliendo con el numeral dos: Respecto al numeral tercero. La defensa de la sentenciada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, ingresó los siguientes documentos: Para antecedentes personales: La Declaración juramentada que hace GLADYS PATRICIA LEON ZURITA que indica que la ciudadana CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI vive en Lomas de Florida cuando recupere la libertad continuara trabajando en la vivienda con migo y seguirá cuidando a mi madre. Antecedentes familiares: alega que es una ama de casa tiene 2 hijos que trabaja cuidando una persona enferma, que cumplió con las presentaciones de la fiscalía. Para los antecedente sociales y familiares  acompaño los currículos de las hermanas de CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI; Adjunto el currículo vitae de WENDY CALDERON ZAMBRANO hermana de la sentenciada;  Antecedentes sociales: Certificados de Ministerio de Educación del Colegio Particular BATALLA DE JAMBELI refiere que se incorporó de comercio y admiración; Respecto a la modalidad de la conducta: La sentenciada  CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI lo aprehende en su casa, y el arma tipo es cartuchera que estaba en la vivienda no la tenía en su poder, situación que no representa un peligro para la sociedad. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) La sentenciada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI no tiene antecedentes penales y no tiene más causas penales en su contra; B ) Que si bien se lo sentencia por tener un arma de fuego, el arma estaba en la casa que estaba sin ser usad; C) Considerando que se dedica a una actividad productiva que es cuidar a una persona adulta es productiva para la sociedad.  De lo antes expuesto la sentenciada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Presentar los documentos se ocupación o trabajo por seis meses. 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los días veinte de cada mes por el tiempo de seis meses, ante el fiscal que lleva la causa o el fiscal que esta de turno; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de seis meses, queda advertido la sentenciada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana ciudadana CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI con número de cédula 0924033780 de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil  soltera, de ocupación agente de servicios comerciales, CULPABLE del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES y MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que la sentenciada CALDERON ZAMBRANO GLORIA NATALI cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil.  Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. 2019042304320117816 suscrito por los policías aprehensor Guillermo Armijo y otros, de fecha 23 de abril del 2019, esto es, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 