Guayaquil, viernes 4 de enero del 2019, las 13h24, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 16 de noviembre del 2018, la Fiscalía imputó al ciudadano PAREDES ASMAL LUIS ENRIQUE, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 inciso segundo, del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La fiscalía de fecha  26 de noviembre del 2018 la misma que se suspendió conforme lo determina el artículo 640 numeral 6 considerando la petición fiscal, reinstalándose al día siguiente el 13 de diciembre del 2018 con los sujetos procesales intervinientes. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena,  es la siguiente: Según parte de aprehensión de fecha  16 de noviembre del 2018 suscrito por los señores agentes Sbte. Pallacho Acosta Evelin Alejandra y Sgos. Alvarado Sánchez Pedro Oswaldo en el cual narran: “[…] Pongo en su conociendo mi coronel, respetuosamente me permito informar, que personal de la Policia Judicial de Flagrancia del Distrito Pascuales y conjuntamente en colaboración de la unidad Policial Montebello 1-2 al mando de señor SGOS. ALVARADO SANCHEZ PEDRO, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el sector de Montebello especificamente a la Av.  Modesto Luque y calle 42 la empresa ELECTROCABLES C.A donde en primera instancia se tomó contacto con el señor ABG. Gilberto Antonio Pazmiño, con CC. 0910966217 ,representante legal de la empresa Electrocable C.A. que manifestó que aproximadamente a las 16H30 un empleado de la empresa de nombre Paredes Asmal Luis Enrique con numero CC. 0940887425 quien labora como ayudante de despacho estaba sustrayendo 7 bobinas de cable de varios calibre mismo que fueron transportados al interior de la empresa por el operador de montacarga de nombres Sr. Rubén Altamarino Rodríguez de número C.C 0923912349 , cuya mercadería es valorada aproximadamente 4.000,00 dólares americanos, bobinas que son fabricadas por la misma empresa ELECTROCABLES C.A. además estas bobinas estaban tratando de ser sustraídas de una forma camuflada dentro de unos pallets de madera , donde en ese instante detecto los hechos acontecidos el Sr. VILLAMAR PINARGOTE JHONY JAVIER , supervisor de bodega de la Empresa Electrocable C.A. , informando del hecho al señor Ing. ICAZA LUZURIAGA RICARDO ANDRES , quien inmediatamente procedió a llamar ECU-911. Posterior nos entrevistamos en ese momento con el Sr. PAREDES ASMAS LUIS ENRIQUE con C.C. 0940887425 , de 26 años de edad, ayudante de despacho de bodega , el ,ismo que ratificó todos los hechos acontecidos, manifestando de la misma manera la sustracción de 7 bobinas de cable de varios calibre utilizando los pallet de manera para camuflar o esconder las bobinas y posterior ser sacadas de la empresa, es así en ese momento se percata el Sr. VILLAMAR PINARGOTE JHONY JAVIER , supervisor de la Empresa Electrocable C.A. Con estos antecedentes nos trasladamos hasta la fiscalía del Complejo judicial Alban Borja donde avoco conocimiento de todos los hechos acontecidos el señor ABG. VICTOR LEON, Fiscal de Turno de la Flagrancia de Guayaquil, quien en ese momento dispuso que los indicios levantados sean ingresados a la bodega de la Policía Judicial y que el señor PAREDES ASMAL LUIS ENRIQUE con C.C. 0940887425, se les realice el parte de aprehensión en tener a lo estipulado dentro del art.444 del COIP número 9 en el que textualmente se indica que “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente , a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” , esto sin antes haberle dado a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art.77 numerales 2,3,4 y 5 de la Constitución Política de la República del ecuador y de esta manera quedar ingresados en la zona de aseguramiento temporal de la unidad judicial con competencia en Delitos Flagrantes del Complejo Judicial..[…]”.- b).- La teoría del caso Ab. Sánchez Cobos Jorge Luis, quien representaba al denunciante Gilberto Antonio Pazmiño Icaza, sostiene: “[…]Se ha respetado integralmente el tramite de la causa durante la sustanciación de este proceso.[…]”; c).- La teoría del caso del Ab. Villamar Pineda  Manuel, quien representa a del procesado Paredes Asmal Luis Enrique, sostiene: “[…] Señora Juez no existe vicio alguno que pueda nulitar la presenta causa...”. […]”. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que no han arribado a acuerdos probatorios; Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia. Se da por aprobado dicho acuerdo probatorio. a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Que se considere como prueba testimonial la comparecencia de las siguientes personas: 1.- Que se recepte el testimonio de: Gilberto Antonio Pazmiño Ycaza, 52 años, Ecuatoriano, casado, abogado, con cedula de identidad 0910966217, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…El viernes anterior me había retirado de la oficina, me encuentro con uno de los administradores, en el que me indicaba que se había presentado un robo en la fabrica acto seguido me regrese a la fabrica y avance hasta las bodegas de despechado, donde es el área física en donde sale los cables que fabrica ELECTROCABLES para ser entregado a distribuidores, me indicaron que al procesado regularmente se le entregaba unos pales y el estaba cargado los paletas al montacarga y los subía a un camión, el supervisor se dio cuenta que no estaban de forma regular los pallets, le solicita al procesado que levante las tapas de los pallets y pudo apreciar que habían 7 bobinas que se le llama esmaltas que son muy pesadas y cuyo valor es aproximadamente seis mil las 7 bobinas juntas, llamamos a la policia y luego presentamos la denuncia por flagrancia”. “El señor que me informo es el señor Nassib Neme. El bajo a la bodega y aprecio igual que yo que estaban las 7 bobinas camufladas. EL supervisor de despacho observo Jhonny Villamar. Me proporcionaron y constate cuando entre al lugar. Mi trabajo es administrativo por ende bajo muy pocas veces a la planta o a las bodegas, pero cuando baje efectivamente era el señor que se llevaba las bobinas. El estaba en la oficina de bodega, a 10 metros en donde se lo había dejado hasta que llegue la policia…”. 2.- Que se recepte el testimonio de: Pedro Oswaldo Alvarado Sánchez, 44 años, ecuatoriano, Casado, policia nacional, cedula de identidad 0916613201, Guayaquil, luego de ser juramentado, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…SI esta mi nombre. Es mi firma. Laboro 19 años y 4 meses en la institución, sargento segundo. El 16 de Noviembre del 2018 me encontraba laborando, trabajo en el edificio pascuales circuito Montebello nos trasladamos a la empresa Electrocables, tome contacto Con el abogado Gilberto Antonio Pazmiño con cedula, 0910966217 representante de la empresa electroables, quien manifiesto que un empleado de dicha empresa de nombres PAREDES ASMAL LUIS ENRIQUE con cedula 0940887425, el señor labora en dicha empresa, quien manifiesto que se iba sustrayendo 7 bobinas de cables de varios calibres que fueron transportados por el señor de Montacarga, dicha mercadería valorada en cuatro mil dólares que iba siendo sustraída y camuflada dentro de unos pallets de madera, Villamar Pinagorte supervisor de bodega informa los hechos al señor Gilberto Antonio, quien comunica al ECU 911, por lo que se avanzo hasta las instalaciones de Alban Borja en donde se tomo contacto con el fiscal de turno. Estaban la señorita subteniente Pilazco Acosta Evelyn Alejandra y el policia Acosta Pérez. Estaban en la parte interior de la empresa, se encontraban los productos en un pallet de madera. Si se encuentra presente, con camisa azul, pantaloneta anaranjada, contextura gruesa, es la misma persona que aprendí ese día, esto es lo que se constata en el lugar de los hechos, y me ratifico en el parte policia. En el lugar se encontraban 7 bobinas. Si fueron ingresadas a las instalaciones de las bodegas de la Policia Nacional. Estaban en un pallet de madera, dentro de los mismo, iba a ser transportada con el montacarga. Estaba en el piso dentro de las bodegas los pallets, no estaban violentadas cerraduras. En el interior de los pallets estaban las bobinas camufladas…”. 3.- Que se recepte el testimonio de: Fajardo Romero Michael Douglas, 22 años, ecuatoriano, cedula de identidad 0951082072, Policia Nacional, luego de ser juramentado, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…Si es mi firma. 1 año de servicio en la policia nacional, el 16 de noviembre me encontraba laborando, mi sector es circuito Montebello, El ECU 911 nos trasladamos hasta la empresa ELECTROCABLES, en donde se tomo contacto con el abogado GILBERTO ANTONIO PAZMIÑO representante legal de la empresa, quien nos manifiesto que aproximndamente a las 4y30 un empleado de la empresa cuyos nombres son Paredes Asmal Luis Enrique quien labora como ayudante de la empresa, nos manifiesto que el se estaba sustrayendo 7 bobinas de diferente calibres cuya mercadería estaban valoradas en cuatro mil dólares americanos, estabas bobinas estaban tratando de ser sustraídas dentro de unos pallets de madera tapadas con una especie de cartulina color madera, el supervisor de dicha empresa nos informo de los hechos ocurridos, luego tomamos contacto con el señor aprendido quien ratifico todos los hechos acontecidos, manifestando que se estaba sustrayendo 7 bobinas de diferente calibres con estos antecedentes nos trasladamos hasta el Alban Borja tomando contacto con el fiscal de turno VICTOR LEON, hubieron otros agentes policiales, me entreviste con el Ab. Gilberto Antonio Pazmiño, se estaban sustrayendo 7 bobinas en unos pallets de madera, se encontraban dentro de la bodega, se las transporto a la bodega de la Policia Judicial. No había cerraduras forzadas, se encontraban adentro de la bodega…”. 4.- Que se recepte el testimonio de:  Villamar Pinargote Johnny Javier, 36 años, Ecuatoriano, Supervisor de despacho, casado con cedula de identidad 0919339572 luego de ser juramentado, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…el 16 de Noviembre estaba trabajando como supervisor de despacho, a las 4 aproximadamente de ese  día el joven implicado tenia una orden de salida en el cual había un camión en el área de carga para levar dicho material, estaba revisando el material para enviar a quito me doy cuenta de lo que llevaban, proceso a salir atrás del montacarguista y cuando las iba a poner atrás del camión le indique que parara y que metieras la uña en el último pallet, el procede a meter la uña y encuentro la novedad de 7 cables de esmaltados, el me indico que tenia la orden de salida pero yo le hice caso omiso, y le Conte la novedad a mi jefe Gilberto Icaza. Laboro de 8 de la mañana hasta las 4 de la tarde. Note algo inusual en la estructura de los pallets, en la segunda ruma estaban armados en especie de torta. Los pallets iban a ser destinados como desperdicio, el joven Luis Paredes. Los iban a trasladar hacia el camión en el interior, en el anden de carga. En el último pallet estaban 7 carretes de alambres esmaltados. No salió el montacarga del área de la empresa, lo conozco hace 6 años que ingrese a laboral, el labora en el área de esmaltada, se realiza preparación de material. Luis Paredes armaba de acuerdo al pedido, y dependida el volumen de cada bobina. Le comunique a mi jefe inmediato. Trabajo 6 años y 3 meses aproximadamente, el cargo del señor Paredes es ayudante de despacho en el área de esmaltado, él se encarga de preparar todos los materiales de lo que pide algún cliente, ellos solo preparan, no pueden sacar de la empresa, estaban siendo embarcados en un camión alquilado por el señor Paredes. Estaban en un pallet con unos bordes de pleibo que parecían una tora, y encima otros pallets vacíos, había una tapa que estaba hecho hueco. De afuera en la garita les dice que van a cargar y pasan sin ninguna orden, no sé dónde iban a ser destinados los desechos, si movió los pallets el montacarguista, No se las puede divisar a simple vista, me di cuenta porque me entro la duda de cómo iban armadas en forma de torta…” 5.- Que se recepte el testimonio de: Altamirano Rodríguez Rubén Álvaro, 31 Años, Ecuatoriano, Casado, Operador de Montacarga  con cedula de identidad 0923912349 luego de ser juramentado,  luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…si laboro hace 5 meses para la empresa Electrocables, se encuentra atrás del parque california, cargo y descargo contenedores, lo hago con el montacarga, el 16 de Noviembre estaba trabajando, aproximadamente a las 4 el señor Luis Paredes me pidió de favor que le embarcara unos pallets que le había regalado el jefe, procedí a embarcar una ruma de pallets fuera de la bodega y me pidió que embarcara otra ruma de pallets dentro de la bodega, el saco la ruma hacia afuera y yo cogí la segunda y la lleve hasta el andén donde estaba el supervisor Villamar quien reviso lo que estaba ahí, el mismo me dijo que yo moviera la primera y en la segunda, los montacargas son nuevos de 3 toneladas, con 300 kilos no se siente la diferencia. La primera ruma la subí directo al camión ya que no se veía nada extraño, la segunda si me hizo meterle la uña porque se notaba algo extraño. El señor Villamar Pinargote es Supervisor, y con el señor Paredes si lo conozco como trabajador de ahí. Habían cortado el pleibo y solo habían dejado el marco, había pallets con el pleibo, es en donde vienen unos carretes, le habían sacado la madera y eso estaba cortado. No avance hasta el camión, ahí en el área de despacho los deje, los pallets los habían regalado, no sé quién era el chofer…” 6.- Que se recepte el testimonio de; Ycaza Luzuriaga Ricardo Andrés, jefe de logística en Electrocables, Guayaquil con cedula de identidad 0915287767, luego de ser juramentado, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta:  “…el 16 de Noviembre me encontraba trabajando, soy jefe de logística, lo que sucedió con Luis Paredes estaba elaborando unos informes y el supervisor Jhonny Villamar, me dice que vaya a la parte afuera de la bodega, y lo que hice fue a proceder a hacer un inventario rápido de lo que se estaban llevando y llame a los jefes para que tomen las mediad correspondientes, Pude constatar físicamente, el me llevo donde estaban los pallets, y yo vi como estaban, cuando baje a las bodegas habían unas tablas de pleibo con unas tablas de madera, se le había autorizado a Luis Paredes para que se lleve esos pallets, o conozco desde que comencé a trabaja a la fabrica cerca de 4 años, no los regalan muy a menudo, fue dentro de las instalaciones, las tablas de pleibo de las tablas estaban rotos, parece que fueron a la fuerza no estaban de forma uniforme, habían sido sustraídos 7 carretes, eran las tablas de pleibo y encima unas rumas de pallets, las ordenes para que tiren los desechos son los jefes, no hay persona específica, el día de los hechos el señor montacarguista no los había movido del vehículo , la garita sino logra contactar conmigo, le pregunta a los supervisores, alguien autorizo la entrada del vehículo, no vi bien al conductor de vehículo…” 7.- Que se recepte el testimonio de: Carlos Bernardo Latorre Capelo con cedula de ciudadanía 13084490893, luego de ser juramentado, laboro en la Policia Judicial del Guayas, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta: “…18 años trabajando ahí, como agente investigador, si es mi firma la que consta al final del documento, luego de haber sido designado por la fiscalía para hacer estas diligencia de acuerdo al informe presentado aproximadamente a las 16H00 en la empre Electrocables, a lo que estaban sacando unos pallets uno de los supervisores se había percatado que habían unos cables que querían sustraerse de la empresa, mediante ese hecho la Policia Nacional, luego de ese hecho como agente investigador el ahora procesado registra únicamente el proceso actual se procedió a tomar fotografías del lugar, y se procedió a tomar dos versiones libres y voluntarias, a dos testigos los señores, Supervisor y al señor Montacarguista. Se encuentran las láminas de las evidencias que se encuentran en la Policia Judicial, se encuentras los rollos, la parte interna de embarque y desembarque de la mercadería, el señor supervisor se da cuenta que estaban de una manera anormal. En el sitio hay cámaras de seguridad que pueden servir para evidenciar el hecho…”. 8.- Que se recepte el testimonio de: Franco Israel Jaramillo Jara, 33 años, Ecuatoriano, Policia, Casado,  con cedula de ciudadanía 1104110166 luego de ser juramentado, luego de ser juramentado, al interrogatorio, manifiesta:  “…laboro en el área de perito de reconocimiento del lugar de los hechos de la Policia Judicial, mediante oficio 20 de Noviembre del 2018, quien hace pedido textual del reconocimiento del lugar de los hechos en contra de Paredes Luis Enrique, me traslado hasta los interiores de la empresa Electrocables, se puede observar fotografías del lugar cerrado, y de la pare exterior de la empresa, en la parte posterior área para bodega y despacho, en el cual se observa camiones bobinas de bodegas con cables, se observa una vista panorámica de la vista posterior de la bodega esmaltada en la fotografía numero 6….”Prueba documental:   a) Denuncia  presentada por parte del señor Gilberto Antonio Pazmiño  Icaza. b) Parte de Aprehensión con sus respectivos anexos, comprobante de ingreso de evidencias; c) Informe Pericial Investigativo; d) Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, producto del acuerdo probatorio que en sus conclusiones refiere: 7 bobinas de cables cilíndricos color blanco con negro donde se lee un logotipo de Electrocables. e)  Informe pericial de de lugar de los hechos. b) El Ab. Jorge Sánchez Cobos, quien representa al denunciante, al hacer la presentación de los medios probatorios a favor de esta lo hace en los siguientes términos: Prueba: La prueba documental y testimonial es la misma que la de la Fiscalía, con lo que se da por concluida su prueba.  c) Prueba de la defensa de Paredes Asmal Luis Enrique: Solicita que su representado rinda testimonio de Paredes Asmal Luis Enrique, de 26 años de edad de nacionalidad Ecuatoriana, de estado civil Unión Libre, con cedula de identidad No. 0940887425, Empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “el 16 de noviembre del 2018, del presente año alrededor de las 4 de la tarde me dirigía  a ver mi rol de pago, se le había pedido unos pallets al señor Santamaria cuando voy a ver mi rol de pagos ya había ingresado un camión quien lo contrata Eduardo Alcívar, no se quien le dio la orden ya que la orden que yo solicite  yo la tenia en la bodega la delos pallets, cuando llego me dicen,  yo veo a Eduardo Alcívar metiendo las paletas en el camión el cual es vecino de Eduardo Alcívar donde se trasladaban los Pallets, cuando llego me dicen y esto, ándate a la oficina, llegaron aproximadamente 10 policías el señor Ab. Icaza Pazmiño, salieron me insultaron, me obligaron hablar por temor me dijeron que me había metido con alguien duro. El permiso lo solicito Eduardo Alcívar habían hecho a mi nombre. Cuando yo llegue ya había llegado el camión y ya habían subido los rumos de pallets.  Cuando yo voy para la bodega lo veo que ya estaba embarcando los pallets y ya habían subido una ruma de pallets. Eduardo Alcívar los empuja incluso cuando me detienen a mi el agente aprehensor con los 2 de flagrancias y llaman a Eduardo Alcívar y a la señora que paso incluso lo iban a buscar a la casa, pero no sé por qué para que esclarezca. Eduardo Alcívar llamo a la señora del camión. El camión ya estaba adentro de la bodega. Si se acerque al camión donde estaban las bobinas. Eduardo Alcívar se fue desapareció. Los Pallets iban a ser conducidos a la casa del señor Eduardo Alcívar. Los tenían en ruma de plywood abajo con los pallets. Las bobinas pesan aproximadamente 40 kilos. Fiscalía: Los pallets estaban a mi nombre, yo pedí los pallets dañados, pero no eran para mi eran para Eduardo Alcívar ya que el cada vez y cuando el recicla esos pallets el siempre lleva, pero no siempre le van a dar, yo no se para que los recicla, pero solo se que son para la casa. Denunciante: Yo pedí, pero eran un favor de Eduardo Alcívar que me pidió que le haga la orden. El llamo al chofer en mi presencia. Cuando estoy detenido Eduardo Alcívar llama a la dueña del camión preguntando que paso. El llamo el mismo día al chofer.  Cuando el llamo solo estaba yo. yo sabia que iba a llevar el camión los pallets a la casa del señor Eduardo Alcívar por cuanto la dueña del camión que estaba ahí dijo que fue contratada por su vecino yo no conozco al chofer ni a la señora. El señor Eduardo Alcívar es ayudante del despacho...”. Prueba documental: certificados de antecedentes penales del procesado y sus familiares, declaración juramentada que declaración juramentada de su domicilio, certificado laboral, certificados de honorabilidad. - Se da por concluida la Practica de la Prueba.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de clausura  respectivos: a).- El señor Fiscal Víctor Altamirano manifestó:  “Señorita Jueza el articulo 618 del Código Orgánico Integral Penal  establece que una vez cumplida la fase probatorio corresponde realizar el alegato  de clausura  sobre los hechos facticos y la pretensión dentro de lo  que se ha logrado probar en la presente causa, la fiscalía demostró la existencia material del hecho  a través del informe de evidencia realizado por  el señor Agente Gaibor Parrales  así como también con el testimonio del apoderado de la empresa Electrocables al cual le comunicaron que uno de os trabajadores que le habían obsequiado unos pallets se estaba  llevando 7 bobinas de cables y enseguida tomaron procedimiento una vez que el señor superviso Villamar el cual fue quien descubrió el ilícito además con el testimonio de los agentes aprehensores manifestaron que llegar y tomaron contacto con el Abogado Pazmiño quien puso a conociendo los hechos indicándole donde estaban las 7 bobinas y los pallets y entregando al ciudadano Luis Paredes ocurriendo el hecho al interior de las instalaciones, además el señor Rubén Altamirano fue quien traslado los pallets por solicitud de el señor Paredes cuando traslado el supervisor le solicito que destape las capas de los plywood encontrando las bobinas, además manifestó que le pidió disculpas el señor Paredes. Por lo que la Fiscalía acusa y solicita se declare autor del delito de robo según el artículo  189 inciso segundo en concordancia con el 39 en grado de tentativa imponiéndole la pena correspondiente de 1 a dos tercios de la misma sugiriendo la pena de 1 año considerando que los bienes fueron devueltos y que los hechos fueron consumados además de imponer la multa.- b) Por su parte el Ab. Jorge Sánchez Cobos, quien representaba al denunciante, manifiesta lo siguiente: “En calidad de victima básicamente como se ha actuado las pruebas de la fiscalía hago mía la intervención de la fiscalía…”. d)  Por su parte el Abogado Defensor del procesado Paredes Asmal Luis Enrique, al presentar su  alegato de clausura, indica lo siguiente: “siendo que la fiscalía ha manifestado que acusa a mi defendido por robo en grado de tentativa esta defensa no esta de acuerdo con la sentencia que s ele pretende imponer a mi defendido, la materialidad se justificó pero la responsabilidad con  mi intervención quedara desvanecida considerando los testimonios del agente de aprehensor con los testimonios de la personas de la empresa con el testimonio del procesado si es verdad lo que dice la fiscalía pero jamás se puede decir que mi representado haya hecho los huevos en los plywood, jamás nadie vio, no las movió intentaron subirlas al camión, mi defendido recibió una orden por que así se lo solicito el señor Alcívar por cuanto ya habían solicitado muchas sin embargo mi representado estaba retirando su rol de pago y ya habían subido a su camión una parte, no hay testigos oculares que acusen a mi defendido empaquetando o rompiendo cosa alguna mi defendido es una victima del jefe de esa bodega y empleados, solicito sea investigado el señor Alcívar y que s ele ratifique el estado de inocencia a mi representado es el sustento del hogar...”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - Decisión dictada en audiencia. - “…De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala, en consecuencia, de la prueba presentada ante esta juzgadora,  la misma, solo ha determinado certeza, a la presente  de que efectivamente el hecho materia de juzgamiento ha sido debidamente justificado por parte del señor representante de la fiscalía, por lo expuesto la suscrita jueza de la unidad judicial de garantías penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, ab. Mónica Caicedo leones, “administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, declara culpable a PAREDES ASMAL LUIS ENRIQUE , cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor directo del delito de tentativa de robo,  conformidad a lo  tipificado y reprimido en el artículo 189  inciso segundo, en  concordancia con el art. 39  del código orgánico integral penal, imponiéndole un año,  de pena de privativa de libertad. La pena impuesta deberá ser cumplirla en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil  sección varones, de lo cual deberá descontarse el tiempo que está detenido por esta causa. Se le impone la multa contemplada en el artículo 70 numeral 7 del código orgánico integral penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara la interdicción de sus derechos mientras cumplan la pena impuesta. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo. Posteriormente la suscrita jueza fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia....”. -  SEPTIMO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo al Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. OCTAVO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa al procesado, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es contrabando en grado de tentativa, norma penal, que establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...” “Art. 39.- Tentativa. - Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.” (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal de los hoy acusados, consecuentemente debemos de analizar si al interior de los patios de la compañía ELECTROCABLES el 16 de noviembre del 2018, aproximadamente a las  20h00 el señor Paredes Asmal Luis Enrique, tuvo participación directa al intentar sustraerse Las 7 bobinas de cables que se encontraban en la bodega de la compañía, obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de Tentativa de Robo, tal como lo acusa la Fiscalía o como la defensa del acusado ha catalogado que su accionar no establece una conducta penalmente relevante en el delito imputado, por cuanto el señor Luis Paredes solicito la orden de retiro de los pallets sin conocer de la sustracción de las bobinas.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL de los procesados y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto y es así que lleva a determinar de forma cierta que los acusados participaron en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad, conciencia y  dolo, infringió su deber objetivo de cuidado por lo que  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad del acusado, sustentándolo con el testimonio del señor  Villamar Pinargote Johnny Javier, en calidad de supervisor de la compañía el cual manifestó que el 16 de Noviembre, a las 4 aproximadamente observa al procesado Paredes Luis que tenía una orden de salida para unos pallets, ya en el lugar había un camión en el área de carga para llevar dicho material observa unos pallets que iban armados en forma de torta no pudiéndose divisar a simple vista que contenía en su interior y en ese momento el señor procesado distrae su atención indicando que tenia orden de salida no haciendo caso procede a disponer que el montacarguista meta las uñas entre la carga y encuentra 7 cables esmaltados, así como también con el testimonio de Altamirano Rodríguez Rubén Álvaro, en calidad de  Operador de Montacarga  el mismo que al interrogatorio manifestó que el 16 de Noviembre estaba trabajando, aproximadamente a las 4 y llego el señor Luis Paredes solicitándole que embarque unos pallets que le había regalado el jefe, procediendo hacerlo, además declaro  que el señor Luis Paredes  saca una ruma de pallets de adentro de la bodega, y el procede a coger la segunda llevándola hasta el andén donde estaba el supervisor Villamar quien procede a revisarlo encontrando un plywood cortado en forma de torta  y solo habían dejado el marco y en su interior habían unos carretes, consecuentemente con estos testimonios se determina que le señor procesado actuó con conciencia y voluntad de manera dolosa al solicitar la donación de los pallets y ubicarlos en forma de torta escondiendo en su interior los 7 carretes además solicitando al montacarguista que los traslade por el peso hasta le camión para consumar el acto antijuridico el cual fue evitado por la oportuna intervención del supervisor el señor Villamar, alcanzando así justificarse el accionar de Luis paredes bajo una conducta penalmente relevante así mismo se establece la materialidad de la infracción con el Informe investigativo y el reconocimiento de objetos determinándose la existencia del lugar y de los objetos que se pretendió sustraer el señor Luis Paredes, consecuentemente estas acciones por parte del procesado permiten establecer  que actuó de manera   principal  e  inmediata  en pretender que esas bobinas salgan de la empresa, con ello se cumple el presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PAREDES ASMAL LUIS ENRIQUE, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con cedula de identidad No. 0940887425; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal “a” del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo, en concordancia con el Art. 39 estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO (12) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de PAREDES ASMAL LUIS ENRIQUE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la reparación integral inmaterial a la Víctima representada se impone la pena de 12 meses. según el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. - Actúe la Abogada Karla Jaime Moreira, secretaria de esta Unidad Judicial Penal. - NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE. - 