Guayaquil, viernes 7 de febrero del 2020, las 13h56, VISTOS: El día 14 de Octubre del 2019, la Fiscalía proceso a los señores CARLOS ALBERTO ALMEIDA CEPEDA; Y, MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, por el presunto delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 21 de Octubre del 2019, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los ciudadanos Carlos Alberto Almeida Cepeda; y, Miguel Rolando Muñoz Páez, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarados culpables del delito antes mencionado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que puedan guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndoles a los procesados que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. QUINTO: La Fiscalía representada por el Abogado Wilson Álvarez Valencia, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…El 14 de octubre del 2019 aproximadamente a las 10h45, son aprehendidos los señores Carlos Alberto Almeida Cepeda; y, Miguel Rolando Muñoz Páez, por parte de los señores agentes de policía Wilmer Paúl Delgado Merchán; y, Mario Fernando Cantos Bolaños, quienes han acudido a través del Ecu-911, al sector de Bastión Popular Bloque 10, Mz. 2322, una vez que los ciudadanos fueron observados en el interior de un vehículo Hyundai Atos de placas GPP012, de color rojo, el cual estaba siendo desmantelado por los procesados, la policía aprehende a esos ciudadanos y a su vez encuentran un vehículo en el cual se transportaba uno de los ciudadanos  Hyundai Atos Prime de placas GNY0191, y finalmente fueron aprehendidos estos ciudadanos y puestos a órdenes de la autoridad competente, iniciando el procesamiento penal por el delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de cada uno de los procesados con los testimonios que se presentará, así como la prueba documental…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado CARLOS ALBERTO ALMEIDA CEPEDA, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Abg. Elaine Chiluiza Rodríguez, manifestó lo siguiente: “…La defensa del señor Carlos Alberto Almeida Cepeda, demostrará que mi defendido no tiene participación alguna en el ilícito que ha sido procesado, por lo que, la fiscalía tendrá que destruir el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Abg. Raúl Carranza Pérez, manifestó lo siguiente: “…El día 14 de octubre del 2019, con un parte de aprehensión suscrito por los policías Wilmer Paúl Delgado Merchán; y, Mario Fernando Cantos Bolaños, se inicia la presente instrucción fiscal en donde se acusa a mi defendido Miguel Rolando Muñoz Páez, a quien se lo acusa de estar desmantelando un vehículo lo cual no es cierto señor juez, mi defendido es una persona honrada, en ese día se encontraba trabajando realizando taxi informal, y que se encontraba en el lugar esperando a su cuñada, y en esos momentos se acerca un señor a ofrecerle ciertas cosas, y que le dé para las colas. Mi defendido no tiene nada que ver en el presente hecho por el cual se lo acusa…”.-Sic.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 1) DELGADO MERCHAN WILMER PAUL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604124321, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: P.- ¿Qué tiempo lleva en la institución policial? R.- 2 años. P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión, puesto a su vista? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique las circunstancias de la aprehensión? R.- El día 14 de octubre del 2019, realizando un patrullaje por el sector de responsabilidad, nos percatamos que unos sujetos estaban en un vehículo, así mismo la central había reportado que dos sujetos se estaban sustrayendo autopartes de un vehículo, nos acercamos y los señores se encontraban en el vehículo le preguntamos qué hacían ahí,  indicaron que necesitaban las piezas que no encontraba. Se encontró varias piezas de vehículos, y el señor Miguel Rolando Muñoz Páez indicó que el vehículo que estaba a un costado era de su propiedad. Se procedió a verificar en el interior del vehículo, y se encontró varias piezas del otro vehículo, minutos después llegó un señor quien dijo ser familiar del dueño del vehículo, realizo una llamada telefónica, y le indicó que avanzara al cuartel modelo a poner la denuncia. Con todas las evidencias se trasladó a los señores ante la autoridad competente, para poner a conocimiento los hechos. P.- ¿Dentro de que vehículo usted encontró piezas del vehículo desmantelado? R.- Dentro del vehículo de placas GPP012, el cual estaba siendo desmantelado, y en el interior del vehículo de placas GNY0191 de propiedad del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez. P.- ¿Usted reconoce a las personas que aprehendió? R.- Sí, son los ciudadanos que se encuentran procesados. P.- ¿Cuáles son sus nombres? R.- Carlos Alberto Almeida Cepeda; y, Miguel Rolando Muñoz Páez. P.- ¿Estos ciudadanos dónde fueron encontrados? R.- En el interior del vehículo, sustrayéndose las partes del vehículo de placas GPP012.  P.- ¿Cuántas piezas se encontraron en el interior del vehículo del señor Miguel Rolando Muñoz Páez? R.- Dos piezas. P.- ¿Usted pudo observar el estado del vehículo? R.- En mal estado, estacionado obsoleto. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Carlos Alberto Almeida Cepeda, el testigo dijo: P.- ¿Usted indicó que dos sujetos se encontraban dentro del vehículo que estaba siendo desmantelado? R.- Sí. P.- ¿Qué alado había otro vehículo estacionado? R.- Sí. P.- ¿El vehículo estacionado de quién era? R.- Del señor Miguel Rolando Muñoz Páez. P.- ¿Al señor Almeida le encontró alguna pieza? R.- Estaba en el interior del vehículo. P.- ¿El señor Almeida que le supo manifestar? R.- Que no tenía nada que ver, y que estaba durmiendo, que el señor Miguel le había dicho que le ayude con algunas partes del vehículo. P.- ¿Usted pudo observar al señor Almeida anteriormente por él sector? R.- No. P.- ¿Usted ha patrullado el sector anteriormente? R.- Sí. P.- ¿Ha visto al señor Almeida en esos patrullajes? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez, el testigo dijo: P.- ¿El día que realizó la aprehensión le encontró alguna herramienta en poder de mi defendido Miguel Muñoz, para desmantelar el vehículo? R.- Habían desarmadores. P.- ¿Le encontró en poder de él? R.- Estaban forcejeando las piezas, no le encontramos en las manos los desarmadores. P.- ¿En qué condiciones estaba el vehículo, que estaba siendo desmantelado? R.- El vehículo estaba dañado, estacionado mucho rato. P.- ¿Usted vio en otra ocasión el vehículo? R.- Sí. P.- ¿El vehículo estaba abandonado? R.- Sí. ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE IDENTIFICACIÓN GRABADOS Y MARCAS SERIALES, suscrito por el Perito Criminalista. Klever Mauricio Custodio Quintana, quien en sus conclusiones determina que el vehículo marca Hyundai, modelo Atos Prime, clase y tipo automóvil-sedan, color rojo, placas GNY0191,  presenta grabada en la superficie del block del motor la marca serial número G4HD4E58592, y sobre la carrocería del vehículo chasis la marca serial número MALAB51HP5M566813, las cuales corresponden a una marca de identificación tipo original.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, suscrito por el Perito Criminalista. Merwin Jesús Montero Andaluz, quien describe como evidencia existente: Un vehículo marca Hyndai, modelo ATOS PRIME, clase automóvil, color rojo de placas GPP0012; 1 tapizado interior de puerta de vehículo, 1 accesorio color plomo-negro de vehículo, 1 espejo retrovisor exterior de vehículo color negro, 1 accesorio tipo mascarilla de vehículo, color negro.- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista. Javier Antonio Gaibor Erazo, quien procedió a reconocer el lugar de los hechos el mismo que se encuentra ubicado en Bastión Popular, bloque 10, a la altura de la Mz. 1777, solar 14. Dentro del informe consta la verificación realizada al sistema informático integral de la policía nacional (SIIPNE-WEB), sobre los antecedentes penales del procesado. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que suscriben las pericias presentadas. La Fiscalía solicito que se recepte: 2) EL TESTIMONIO DE WASHIGTON ANDRE AVALOS EDUARTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0920745502, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted presentó una denuncia en la fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron los motivos de su denuncia? R.- Siendo aproximadamente a las 10h30, del día lunes 14 de octubre del 2019, recibí una llamada de parte de un agente de la policía nacional, quien me indicó que habían dos sujetos en el interior de mi vehículo sustrayéndose piezas, entonces le indique que me estaba dirigiendo a mi trabajo, y que me iba a retornar para verificar la situación. En el camino me comunique con el agente y me dijo que me dirigiera al cuartel modelo a poner la denuncia, y procedí a realizar la denuncia. P.- ¿A qué se refiere la denuncia? R.- Es por los objetos que se estaban sustrayendo del interior del vehículo, accesorios, pero al verificar mi vehículo se podía observar claramente que faltaban algunas cosas. P.- ¿El vehículo dónde se encontraba? R.- Entre Bastión y Mucho Lote, en el parqueadero frente al bloque 10 de bastión popular. P.- ¿El vehículo siempre lo parquea ahí? R.- Normalmente lo parqueo donde mi suegra, pero lo parquee ahí porque el municipio estaba haciendo veredas y se ordenó que desalojen todo porque estaban haciendo nuevo trabajo. P.- ¿El vehículo estaba paralizado? R.- No lo movía porque estaba vencida la matrícula, por eso no puedo rodar. P.- ¿El estado del vehículo cuál es? R.- Inservible. P.- ¿Por qué? R.- Porque ni siquiera enciende. P.- ¿Antes encendía? R.- Sí. P.- ¿Cuánto sería el avalúo de los daños? R.- Solo para que encienda $3.800. P.- ¿De qué año es él vehículo? R.- 2007. P.- ¿Usted en algún momento observó que los procesados estaban en el interior de su vehículo? R.- No pude observarlos. P.- ¿Quién le avisó sobre el desmantelamiento de su vehículo? R.- El policía no recuerdo el nombre. P.- ¿Algún allegado a usted que le haiga avisado del hecho? R.- Mi suegro se acercó a decirle que estaba pasando con el vehículo, pero la policía se acercó primero. P.- ¿Según usted que le falta al vehículo? R.- Tapizado donde marca la velocidad, le falta el cerebro, las cabeceras, llantas que estaban en mal estado. P.- ¿Usted tomó contacto con la policía? R.- Sí al llegar a la fiscalía les pregunté a los agentes que había sucedido, y ellos me indicaron lo sucedido. P.- ¿En el informe de avalúo consta una fotografía que le falta la llanta? R.- Sí, eso estaba así. P.- ¿La policía le enseño a los señores que andaban en su vehículo? R.- No los conocía hasta el día de la audiencia en la noche. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez, el testigo dijo: P.- ¿Es suya la firma que consta en la denuncia? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene su carro abandonado? R.- No se encontraba abandonado. P.- ¿Qué tiempo estaba estacionado? R.- 24 días. P.- ¿Usted iba a revisar su vehículo? R.- Todos los días se le iba a revisar el vehículo. P.- ¿Tenía las respectivas seguridades? R.- Sí. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 14 de octubre del 2019, a las 10H45, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión de los procesados Carlos Alberto Almeida Cepeda; y, Miguel Rolando Muñoz Páez.- Comprobante de ingreso de evidencia No. 1612-C, de fecha 14 de octubre del 2019.- Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1902152, de fecha 14 de octubre del 2019.- Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51903833, de fecha 16 de octubre del 2019.- Informe investigativo No. 4164-PJ-8-2019, de fecha 14 de octubre del 2019.- Informe de reconocimiento  y avalúo de evidencia No. DCGIT1905790, de fecha 20 de septiembre del 2019.-Acta de cotización emitida por (ASIACAR SOCIEDAD ANÓNIMA).- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado Carlos Alberto Almeida Cepeda, se receptó: El testimonio de MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: P.- ¿Qué ocurrió el día que te aprehendieron? R.- Ese carro unos chamberos duermen ahí, desde Montebello vengo a vender varias cosas ahí, cuando me iba a la esquina apañando, y el señor me llama y me dice gánate tres dólar te doy el desarmador, y sácame las piezas del carro, entonces yo le digo ya pues deje botado mi saco de chambear. P.- ¿De qué señor habla? R.- De Miguel Rolando Muñoz Páez, me dijo toma el desarmador me metí al carro y vi unos cartones de unos chamberos que habían dormido ahí. Entonces como no pude sacar las puertas me metí por la ventana y después el agente de policía me dice que me estaba metiendo, y al señor también lo aprehendieron con las piezas del carro. P.- ¿Usted sabía quién era el dueño del vehículo? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez, el testigo dijo: P.- ¿Usted dice que ingresó por las ventanas del vehículo? R.- Sí. P.- ¿Ese vehículo tenia seguridades? R.- No, los vidrios de las ventanas estaban rotos. La defensa culmina con su prueba. EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez, se receptó: El testimonio de MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: P.- ¿Indíquenos que puede decir en su defensa? R.- Ese día como dice el señor me acerque y habían dos puertas mi cuñada vive ahí, yo trabajo de albañilería y me llamó para realizar un trabajo incluso estaba cerca de la puerta, estaba esperando que me abriera, el señor me llamó para venderme unas piezas, diciéndome que le dé para las colas, entonces como vi el carrito era igualito al mío, mi error fue abrir la puerta y me senté, estaba viendo que el carro estaba desmantelado, y el policía llegó me encontró sentado. P.- ¿Usted se encontraba desmantelando él vehículo? R.- No. P.- ¿Se encontraba en el interior? R.- En el filo de la puerta. P.- ¿Las cosas que le ofrecieron estaban buenas? R.- En mal estado, dañadas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Cuánto llegó al sitió quién se encontraba en el vehículo? R.- Solo el señor Carlos Alberto Almeida, estaba a unos metros esperando, y el señor me llamó mi error fue sentarme en el filo y vino el policía. P.- ¿Usted compró las piezas? R.- No, iba a comprar algunas cosas para construcción, y estaba con la puerta abierta ya que de la entrada estaba a cinco casas. P.- ¿Qué hacían los repuestos en su vehículo? R.- Un plástico de la puerta, y un manubrio, eso me dio el señor Carlos Almeida, pero yo no le había dicho nada. P.- ¿Cuándo le ofreció piezas del vehículo, porque acepto? R.- Yo no le acepte nada, me devolví a ver diciendo es igualito a mi vehículo pero nunca le compre nada. P.- ¿Por qué dejo, que esas piezas las ingrese a su vehículo? R.- Cuando regresé esas piezas estaban en el vehículo. P.- ¿Usted le facilitó herramientas? R.- No. Prueba Documental: Certificado de antecedentes penales. Print de pantalla del sistema SATJE, en donde se verifica que el señor Miguel Rolando Muñoz Páez, no tiene antecedentes penales. Firmas de respaldo. Fotografías del vehículo. Certificados de honorabilidad a favor del señor Miguel Rolando Muñoz Páez. La defensa culmina con su prueba. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: a) En el término del debate al exponer su alegato final, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “…El día 14 de octubre del 2019 a las 10h45, fueron aprehendidos los ciudadanos CARLOS ALBERTO ALMEIDA CEPEDA; y, MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, en el interior del vehículo marca Atos de placas GPP012, el mismo que se encontraba estacionado en Bastión Popular Norte, Bloque 10 a la altura de la Mz. 1177, solar14, dentro del procedimiento también se retiene un vehículo que estaba siendo conducido por el ciudadano Miguel Rolando Muñoz Páez, esto es un Hyundai Atos Prime de placas GNY0191, de color rojo, el agente aprehensor que acudió a rendir testimonio a la audiencia Delgado Merchán Wilmer Paul, ha indicado que estando por el sector de responsabilidad observan a dos ciudadanos quienes se encontraban dentro del vehículo, y que son los procesados Carlos Alberto Almeida Cepeda; y, Miguel Rolando Muñoz Páez, que el vehículo se encontraba completamente desmantelado, y que en el vehículo del señor Miguel Rolando Muñoz Páez habían unos accesorios los cuales fueron ingresados mediante el comprobante de ingreso de evidencia 1612-C, en donde se menciona unos objetos de plástico color negro-plomo, con mango de color negro, un objeto de plástico tipo mascarilla de color negro, un retrovisor de color negro, un objeto de plástico de color plomo tipo interior de la puerta de un vehículo. Se llegó a un acuerdo probatorio en relación al informe investigativo realizado  por el agente Javier Antonio Gaibor Erazo, quien procedió a reconocer el lugar de los hechos el mismo que se encuentra ubicado en Bastión Popular, bloque 10, a la altura de la Mz. 1777, solar 14. Dentro del informe consta la verificación realizada al sistema informático integral de la policía nacional (SIIPNE-WEB), sobre los antecedentes penales del procesado, también se llegó a un acuerdo probatorio en lo que respecta al informe de identificación grabado y marcas seriales, suscrito por el Perito Criminalista. Klever Mauricio Custodio Quintana, quien en sus conclusiones determina que el vehículo marca Hyundai, modelo Atos Prime, clase y tipo automóvil-sedan, color rojo, placas GNY0191,  presenta grabada en la superficie del block del motor la marca serial número G4HD4E58592, y sobre la carrocería del vehículo chasis la marca serial número MALAB51HP5M566813, las cuales corresponden a una marca de identificación tipo original, y el  informe de reconocimiento de evidencia, suscrito por el Perito Criminalista. Merwin Jesús Montero Andaluz, quien describe como evidencia existente: Un vehículo marca Hyndai, modelo ATOS PRIME, clase automóvil, color rojo de placas GPP0012; 1 tapizado interior de puerta de vehículo, 1 accesorio color plomo-negro de vehículo, 1 espejo retrovisor exterior de vehículo color negro, 1 accesorio tipo mascarilla de vehículo, color negro. Se receptó el testimonio de la víctima Sr. Washigton Andre Avalos Eduarte, quien manifestó que había sido objeto de desmantelamiento de su vehículo, y que el daño ascendería $3.503.30, según la información otorgada por la concesionaria. La Fiscalía en esta audiencia ha demostrado el nexo causal Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez, al haberse encontrado en su vehículo de placas GYN0191, varias piezas sustraídas del vehículo de placas GPP012, por lo tanto, lo acusa de ser autor del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. En relación al ciudadano Carlos Alberto Almeida Cepeda la fiscalía no encuentra una conducta penalmente relevante, ya que existe duda en cuanto a su responsabilidad y conforme al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusarlo…”.- b) En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Carlos Alberto Almeida Cepeda, manifestó: “…Toda vez que la fiscalía no ha presentado acusación en contra de mi defendido, solicito que se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra…”.- c) En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez, manifestó: “…En su denuncia el señor Washigton Andre Avalos Eduarte, manifiesta que ha dejado parqueado su vehículo el 13 de octubre en el parqueadero de mucho lote, pero si se da cuenta lo que manifestó el procesado Carlos Alberto Almeida Cepeda que ese vehículo era utilizado por otras personas como dormitorio, además el policía Wilmer Paúl Merchán manifiesta que ese vehículo siempre ha permanecido ahí desde hace un año y medio, no podemos entender que el vehículo fue dejado justo el día que lo estaban desmantelando, tal como lo indica el denunciante, a simple vista se pueda dar cuenta en qué condiciones se encuentra el vehículo ese vehículo ha estado ahí por mucho tiempo, y otros ciudadanos se han dedicado a desmantelarlo, mi defendido cuando manifestó que había pasado el 13 de octubre del 2019, que fue donde la cuñada para hacer unos trabajos, y que se le acercó esta persona a ofrecerle ciertos artículos, y al ver al señor Carlos Alberto Almeida Cepeda, quien es una persona que vive en la calle necesitan para su alimentación, se le acercó a ofrecerle para las colas, están descritos los objetos en el parte de aprehensión un objeto de plástico color negro-plomo, con mango de color negro, un objeto de plástico tipo mascarilla de color negro, un retrovisor de color negro, un objeto de plástico de color plomo tipo interior de la puerta de un vehículo, todos esos objetos en mal estado, como manifestó mi representado el error de él fue sentarse en el vehículo pensó que no le podía pasar nada, y lamentablemente fue aprehendido y acusado. Mi representado ha presentado certificado de antecedentes penales en donde se puede dar cuenta que no tiene ningún antecedente, además de la información otorgada por el consejo de la judicatura, se puede dar cuenta que no tiene ningún proceso penal archivado, ni en trámite, así mismo se encuentran las firmas de respaldo que lo conocen a mi defendido, existen certificados de honorabilidad, además las fotografías del vehículo que presuntamente estaba siendo desmantelado a simple vista se puede apreciar que el vehículo estaba abandonado hace mucho tiempo, señor juez solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido señor MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ…”.- SÉPTIMO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numerales 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- OCTAVO: Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con los acuerdos probatorios arribados entre las partes, esto es; el informe de identificación grabados y marcas seriales, suscrito por el Perito Criminalista. Klever Mauricio Custodio Quintana, quien en sus conclusiones determina que el vehículo marca Hyundai, modelo Atos Prime, clase y tipo automóvil-sedan, color rojo, placas GNY0191,  presenta grabada en la superficie del block del motor la marca serial número G4HD4E58592, y sobre la carrocería del vehículo chasis la marca serial número MALAB51HP5M566813, las cuales corresponden a una marca de identificación tipo original; el informe de reconocimiento de evidencia, suscrito por el Perito Criminalista. Merwin Jesús Montero Andaluz, quien describe como evidencia existente: Un vehículo marca Hyndai, modelo ATOS PRIME, clase automóvil, color rojo de placas GPP012; 1 tapizado interior de puerta de vehículo, 1 accesorio color plomo-negro de vehículo, 1 espejo retrovisor exterior de vehículo color negro, 1 accesorio tipo mascarilla de vehículo, color negro; el informe investigativo, suscrito por el Perito Criminalista. Javier Antonio Gaibor Erazo, quien procedió a reconocer el lugar de los hechos el mismo que se encuentra ubicado en Bastión Popular, bloque 10, a la altura de la Mz. 1777, solar 14. Dentro del informe consta la verificación realizada al sistema informático integral de la policía nacional (SIIPNE-WEB), sobre los antecedentes penales del procesado. A esto se suma el testimonio del denunciante Sr. Washigton Andre Avalos Eduarte, quien manifestó haber presentado una denuncia el día lunes 14 de octubre del 2019, por cuanto recibió una llamada de parte de un agente de la policía nacional, quien le indicó que habían dos sujetos en el interior de su vehículo sustrayéndose piezas, entonces le indicó que se estaba dirigiendo a su trabajo, y que iba a retornar para verificar la situación. En el camino se comunicó con el agente y le dijo que se dirigiera al cuartel modelo a poner la denuncia, y procedió a realizar la denuncia. Que puso la denuncia por los objetos que se estaban sustrayendo del interior del vehículo, accesorios, que al verificar en su vehículo se podía observar claramente que faltaban algunas cosas. Que el vehículo se encontraba, entre Bastión y Mucho Lote, en el parqueadero frente al bloque 10 de bastión popular. En cuanto a la responsabilidad del acusado MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión de condenarlo. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y la responsabilidad de la persona procesada, es así, que en la audiencia de juzgamiento se presentó el testimonio de Delgado Merchán Wilmer Paul, quien intervino en la aprehensión del ciudadano Miguel Rolando Muñoz Páez, e indicó que el día 14 de octubre del 2019, realizando un patrullaje por el sector de responsabilidad, nos percatamos que unos sujetos estaban en un vehículo, así mismo la central había reportado que dos sujetos se estaban sustrayendo autopartes de un vehículo, nos acercamos y los señores se encontraban en el vehículo le preguntamos qué hacían ahí,  indicaron que necesitaban las piezas que no encontraba. Se encontró varias piezas de vehículos, y el señor Miguel Rolando Muñoz Páez indicó que el vehículo que estaba a un costado era de su propiedad. Se procedió a verificar en el interior del vehículo, y se encontró varias piezas del otro vehículo, minutos después llegó un señor quien dijo ser familiar del dueño del vehículo, realizo una llamada telefónica, y le indicó que avanzara al cuartel modelo a poner la denuncia. Con todas las evidencias se trasladó a los señores ante la autoridad competente, para poner a conocimiento los hechos. Que dentro del vehículo de placas GPP012, el cual estaba siendo desmantelado, y en el interior del vehículo de placas GNY0191 de propiedad del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez. La prueba presentada por la defensa técnica del procesado Miguel Rolando Muñoz Páez, no ha podido enervar la acusación de la fiscalía, ya que el testimonio rendido corrobora lo dicho por el agente aprehensor, ya que el mismo procesado admitió de cierta forma haberse encontrado en el interior del vehículo, y no pudo justificar porque las piezas del vehículo desmantelado de placas GPP012, se encontraba en el suyo de placas GNY0191, lo cual liga al procesado al hecho imputado; en consecuencia, se trata definitivamente de un robo. Por tanto y demás, el acusado ha perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ , en calidad de autor directo, en el delito previsto en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que el acusado es autor del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con numero de cedula de ciudadanía 0915633010; y, domiciliado en la 30 y Medardo Ángel Silva, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que el sentenciado Miguel Rolando Muñoz Páez, le pague a la víctima WASHIGTON ANDRE AVALOS EDUARTE, la suma de cuatro salarios básicos unificado del trabajador en general.- En relación a la situación jurídica del procesado CARLOS ALBERTO ALMEIDA CEPEDA, al haber el representante de la Fiscalía Ab. Wilson Álvarez Valencia, determinado que no ha podido comprobar la responsabilidad del procesado Carlos Alberto Almeida Cepeda, por lo que, se abstuvo de acusarlo, en consecuencia al no haber acusación fiscal en contra de Carlos Alberto Almeida Cepeda, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS ALBERTO ALMEIDA CEPEDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0952526085, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y por consiguiente se revocan las medidas cautelares dispuestas en contra de la mencionada ciudadana. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado defensor del sentenciado MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado, y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor Castro Veira Leonela Maribel, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la sentenciada, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA impuesta al ciudadano MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde MUÑOZ PAEZ MIGUEL ROLANDO , declara, que vivirá en su domicilio, ubicado en LA PARROQUIA FEBRES CORDERO MZ. 115 SOLAR 2 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Se deberá de pagar el valor de 4 salarios básicos a la víctima los mismos que serán pagados en 6 pagos de 267 dólares americanos en la cuenta No. 20514076, Banco Del Bank Cuenta de Ahorro, el mismo que deberá de cumplir mes a mes caso contrario se revocará la suspensión Condicional de la Pena. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que el actuario del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado MIGUEL ROLANDO MUÑOZ PAEZ, en la suspensión condicional de la pena. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y de la defensa que intervino en representación de la sentenciada. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-