VISTOS.- Se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, provincia de Guayas, a los 19 días del mes de Mayo del 2021, a las 08h45, en la sala de audiencias de este Tribunal, integrado por las señoras Jueces Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Ledesma Alvarado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrita secretaria encargada Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado; Teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio de fecha 2 de Marzo del 2021, a las 16h07, dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Ab. Mejía Berrones Mario Marcelo, remitido por el Juzgado de origen, con fecha 9 de Marzo del 2021, mediante oficio Nº 1617-2021, y recibido a la fecha del día Martes 9 de Marzo del 2021, a las 15h36, AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en el que se considera presunto autor directo a, SELLAN TENECORA WLADIMIR ERNESTO, con cedula N° 1206484048, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Las Piñas, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación albañil, Ecuatoriano; Por el delito de ASESINATO, tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 140 inciso 1ro, Nº 2, 5, y 8 del Código Orgánico Integral Penal; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera radicada la competencia ante este Tribunal y puesto al despacho de la Jueza Ponente, con fecha Martes 23 de Marzo del 2021, a las 12h10, y en aplicación del principio de concentración se convoca Audiencia de Juicio a la fecha del día 19 de Mayo del 2021, a las 08h45. Fecha en la que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y contradictoria, a los 19 días del mes de Mayo del 2021, a las 08h45, siendo suspendida a petición del Sr. Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando para la reanudación a la fecha del día Jueves 24 de Junio del 2021, a las 08h45, culminado este mismo día siendo las 11h00. Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 Nº 3, del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Me encuentro encargado de la fiscalía N° 1, cuya titular es la Ab. Michelle Luna Quinde, y por encontrarse delicada de salud, se me ha encargado. Comparezco a esta audiencia oral, publica y contradictoria en la que se resolverá la situación jurídica del Sr. Sellan Tenecora Wladimir Ernesto. La misma se va a probar que el Sr. Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, fue detenido el 12 de Diciembre del 2020 a las 17h15, en circunstancia que, Agentes de la Policía Nacional de la Unidad Especializada de Muerte Violenta Secuestro y Extorción, han sido indicado mediante llamada del ECU 911, que existía un cadáver en la calzada, con impactos de arma de fuego y al llegar al lugar, en las calles Abdón Calderón y Garcia Moreno.  Ya en el lugar, se constató un cuerpo sin vida en decúbito dorsal y que a la inspección general del cadáver, tenía varios impactos de balas y a lado del cadáver una moto Pulsar, placas IV094A, al llegar también llego personal de criminalística quienes fijaron el lugar de los hechos y se levantó indicios encontrados en la escena, posterior la Unidad de Criminalística realizo el levantamiento de cadáver, se identificó al occiso con los nombres Julio Alberto Rodríguez Anja, de 39 años de edad, por lo que se dio a conocer al fiscal de turno Ab. Boris Sánchez, quien indicó que se realice todas las diligencias necesarias para la ubicación del acto. Se realiza diligencia investigativa, entrevista de fuentes humanas quienes al temor de represalia que no dieron sus nombres y supieron manifestar que las personas que cometieron el hecho, fueron los conocidos como Kevin y Zapallo, según del grupo de los Choneros, y que alias Kevin se ha dado a la fuga mientras que alias Zapote de tés trigueña, mediana estatura, se encontraban reunidos en un domicilio ubicado en la Cdla. Las Piñas, sector la Ladrillera, por lo cual a las 16h30, se trasladó los agentes de la Policía Nacional con la fuente humana hasta el sector descrito y al llegar se observó a un ciudadano con las características dadas por la fuente humana subiéndose a una moto de marca DAYTONA, color anaranjada, sin placas, por lo que siendo las 17h15 se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano. Donde se obtuvo los nombres de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, de 31 años de edad. Así mismo al ingresar al domicilio, y así mismo se probará que según la entrevista a las Sra. Susana Piloso Garcia, quien pernota en el lugar con luis Enrique Vera Guerrero, quien de manera voluntaria permitió el ingreso a su inmueble y el manifestó que el hoy aprehendido Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, ha llegado a bordo de la moto de manera precipitada en su domicilio y que le ha dicho que le tuviera un arma de fuego tipo revolver y que ella le ha dicho que no y aun así él ha llegado a su dormitorio poniendo el arma de fuego debajo del colchón y que no diga nada y así se verifico efectivamente que se encontró el arma de fuego debajo del colchón, siendo un arma de fuego tipo revolver, semi automática, que se lee “D ETECTIVE SPEC, ESPECIAL CTG” y gravado ilegible en el costado derecho en el cañón, razón por el cual se contactó con criminalística que realizo el levantamiento de la evidencia en el lugar del hecho. En el parte también las tomas fotográficas que se logró aprehender en los allanamientos realizando en conjunto con ayuda policial de la DGI, se levantó indicios por personal de criminalística, el arma de fuego y sustancia catalogadas sujetas a fiscalización. Esto se probará y para ello se ha anunciado prueba testimonial documental y pericial; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA PUBLICA DEL SR. SELLAN TENECORA WLADIMIR ERNESTO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de defensor y representación de SELLAN TENECORA WLADIMIR ERNESTO, la defensa manifiesta, en esta audiencia, se establecerá que el Sr. Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, no tiene ninguna participación de los hechos acontecidos en esta ciudad de Milagro, el día 12 de Diciembre del 2020, por que el no participó, no vendrá ninguna persona aquí, a indicar que él tiene participación y efectivamente el Sr. Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, se encontraba circulando en su moto, porque fue a compra unos ladrillo para una construcción de su vivienda en la Cdla. Bellavista y los agentes policiales no podrán establecer la participación en este delito de asesinato y se ratificará su estado de inocencia; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2do. HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜES, con cedula N° 0915265821, de 47 años de edad, PERICIA CRIMINALÍSTICA; 2.-  TESTIMONIO DEL CBOS. ANA KAROLIN LUZARDO ANZOATEGUI, con cedula N° 0928946110, de 28 años de edad, LEVANTAMIENTO DE CADÁVER; 3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO, WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, con cedula N° 0917804197, de 44 años de edad, APREHENSIÓN; 4.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. RODRÍGUEZ CABRERA HÉCTOR MARCELO, con cedula N° 0201866894, de 36 años de edad, INFORME INVESTIGATIVO; 5.- TESTIMONIO DEL CBOP. GAMBOA SALAS JHONATHAN GUILLERMO, con cedula N° 092500736, de 34 años de edad. PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIA; 6.- TESTIMONIO DE LA DRA. ÁNGELA DEL ROCIÓ CHACHAPOYAS PINELA, con cedula N° 0907229066, DE 60 AÑOS DE EDAD, AUTOPSIA MEDICO LEGAL; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos, ante este Tribunal, bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio, y en aplicación al principio de contradicción fueron interrogados y contrainterrogados por las partes procesales;  B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de aprensión, sostenido por los agentes aprehensores. Acta de Levantamiento de Cadáver, defendido por el agente especializado en muerte violenta. Informe de Inspección Ocular Técnica, sostenida en esta audiencia por el Agente Jefferson Gamboa Salas. Informe investigativo, sostenido por el Agente Héctor Rodríguez Cabrera. Protocolo de Autopsia sostenido por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, a quien en vida se llamó Rodríguez Anja Julio Alberto. Oficio DNITECP-JZCDME-IBIS.2021-036-0F de fecha Distrito Metropolitano Guayaquil 18 de Enero del 2021, suscrito por el operador del sistema IBIS, Héctor Palacios Egües, quien hace conocer en sus conclusiones que no se han hecho conocer hechos relacionado, al haber utilizado una vaina periciadas y una bala deformada con cubierta de latón militar. Estriado calibre .38, y fue analizado en el sistema DSC12001505 Digitalizado en el Sistema Integral IBIS 02 20 03 8502, y de comparación y en el sistema MAX y hasta la presente fecha no se han encontrado relación con el hecho, y esto tiene relación con la investigación, y esto fue defendido por el sargento de Policía Héctor Palacios Egües. Total; 4.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Una vez que justifica lo que dispone el Art 617 del COIP, se recepta los testimonios: A).- TESTIMONIALES. 1.- TESTIMONIO DEL SR. QUINTANA MARCOS ANTONIO, con cedula N° 1204269946, de 44 años de edad. TESTIGO, MAESTRO ALBAÑIL; 2.- TESTIMONIO DE VILLAVICENCIO CARRIÓN CARLOS CELESTINO, con cedula N° 0919002337, de 34 años de edad. TESTIGO. LADRILLERO; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos, ante este Tribunal, bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio, y en aplicación al principio de contradicción fueron interrogados y contrainterrogados por las partes procesales; Y 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO SELLAN TENECORA WLADIMIR ERNESTO, CON CEDULA N° 1206484048, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN LA CDLA. LAS PIÑAS, DE 31 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL SOLTERO UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, OCUPACIÓN ALBAÑIL, ECUATORIANO; A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, EN CUANTO a los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta de manera libre y voluntaria: Sobre los hechos. Yo soy inocente y que me han echado la culpa de algo, que no he cometido, yo tengo a mi hija.  Al Sr. Julio Alberto Rodríguez Anja, no lo conocí, ni en vista. Sobre el 12 de Diciembre del 2020, desde que me levanté a las 06h30, y mientras desayuné y me vestí para ir al trabajo se me hizo como a las 07h30, y de ahí me fue a trabajar, trabajaba para el Sr. Marco Antonio y estaba en Bellavista, y estábamos haciendo un cercado, ya terminando las columnas y nos faltaba ladrillos. Las horas de trabajo desde las 07h30 el dia sábado hasta las 13h30 a 14h00. Yo trabajaba a 150 semanal y ya llevaba un mes trabajando, y de ahí trabaje casi hasta las 14h00, y de ahí ya me fui mi casa, y de ahí él me dijo el maestro Marco Antonio que le haga el favor de averiguar los ladrillo para el dia lunes para hacer el cerramiento, y de ahí ya ese dia llegue a mi casa, me duche y almorcé y jugué con mi hija un ratito y de ahí me acorde de que tenía que ir a comprar los ladrillos, y la ladrillera era al fondo de Las Piñas, por la casa de los Pacos al fondo, y hay una sola ladrillera. Ya legué como a las 14h30, busque los mejores precios y de ahí es que le pedí al señor de que me venda los ladrillos, y le di la dirección para el dia Lunes la entrega, y yo le compre los 1000 ladrillo, y el valor era de 200 dólares, y la plata me dio Antonio, los 200 dólares. Yo ese dia venia saliendo de la ladrillera y se me sale la cadena de mi moto, ya que yo tengo mi moto, y de ahí es que a lo que me bajo de la moto para arreglar la cadena veo que vienen unos carros, a toda carrera y en eso veo que la policía ingresa a la casa, por adelante y por atrás, yo estaba a unos 2 metros a dos metros y medio, yo a esa casa no ingrese nunca. La propietaria de la casa Susana Julio Piloso Fragancia y el conviviente Luis Enrique Vera Guerrero, a ellos no los conocía, y en la casa solo se de lo que me han dicho que han encontrado Droga, Pistola y un celular ya que detuvieron a la señora pero ella salió al dia siguiente, de ahí yo jamás ingrese a esa casa; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Se adjuntó RUC, bajado de la página del SRI, para justificar que se dedica a fabricar ladrillo. Y se adjunta fotos del hoy procesado sobre sus labores diarias de construcción; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- LA FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: En esta audiencia se ha probado de manera objetiva y natural que el dia 12 de Diciembre del 2020, a las 17h00 fue detenido Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, en circunstancia que agentes de la policía de la Unidad de Muertes Violentas, DINASED, han tenido conocimiento que ha eso de las 08h00, 09h00 se ha producido un suceso en el que habría victimado al ciudadano a Julio Alberto Rodríguez Anja, lo cual se puso en conocimiento del fiscal de turno y que dispuso el levantamiento de cadáver y se realice las diversas diligencias investigativas para dar con la persona que ha disparado con arma de fuego al hoy occiso. Siguiendo con esto han tenido conocimiento por fuentes humanas según esta en el parte que Kevin y Zapote han sido los que asesinaron lo que dieron muerte a Julio Rodríguez, que este Kevin y Zapote, pertenecería a la agrupación delictiva Los Choneros y también le han dicho a la policía que Kevin luego de cometer el hecho de sangre, se dio a la fuga, mientras que alias Zapote de tés trigueña, de baja estatura estaría en un domicilio en el sector de Las Piñas y que la policía por eso fue al lugar conjuntamente con la fuente humana, quien dice que dio la información y que llegan al lugar y que han observado a una persona de características similares a la de Zapote, que estaba subiendo a una moto marca DAYTONA, de color negro, modelo DY150, sin placas, por lo que los agentes de la policía lo aprehendieron identificándose como Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, de 31 años de edad y al encontrarse en delito flagrante por lo que estaban haciéndole la persecución en horas de la mañana se procedió a detener a este ciudadano. Indican también los agentes que han entrevistado a la Sra. Susana Piloso que habitaba en la casa aledaña del lugar y así como a Luis Vera Guerreo y que estos de manera voluntaria permitieron el ingreso del que estaba en el inmueble y han indicado que Sellan ha llegado a la puerta del domicilio y que ha entrado de manera intempestiva y que le tenga un arma de fuego y de ahí que ha colocado debajo del colchón el arma de fuego diciéndole que no había nada al respecto. Y que han entrado al lugar encontrando sustancia y el arma de fuego estos elementos es que han tenido los agentes de la policía, investigadores para obtener la información y que según esta es el arma de fuego que ha sido utilizado para matar a Rodríguez Anja Julio. Y esto quedo probado que Rodríguez Anja Julio Alberto, falleció a consecuencia de los disparos del arma de fuego y así lo dijo la Dra. Ángela Chachapoyas, de esa manera se prueba la materialidad de la infracción como consecuencia de arma de fuego. En esta misma sala de audiencia se ha escuchado testimonio de quien hizo el levantamiento de cadáver con lo que se prueba la materialidad de la infracción. Y que se justifica la forma de como lo han detenido a este ciudadano y aquí también se escuchó bajo juramento el testimonio del Agente Investigador, el señor Héctor Rodríguez y que no se logró corroborar la información obtenido en flagrancia pues no apareció correlación de la bala con el arma y de la bala que fue encontrada en el cuerpo del occiso. También si tubo el testimonio del Agente Héctor Palacios Egües, quien hace mediante oficio y aquí lo dijo bajo juramento que en efecto no han encontrado correlaciones con los hechos anteriormente registrado respecto al informe balístico DCG12001505, que fue enviado para que se ingrese al sistema integral de balística y poder determinar si esta arma de fuego fue la que participó en el asesinato del ciudadano Rodríguez Anja Julio. Es decir que en esta audiencia no se ha logrado probar que el hoy procesado Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, ha sido la que disparó un arma de fuego y termino con la vida de Julio Alberto Rodríguez Anja, y no se logró probar, que los testigos que fiscalía las ha anunciado y lo dije al inicio en esta audiencia que como en otras similares me toca encargarme en estos casos y que los fiscales titulares no han estado presente en los días, porque la fiscal titular que se ha encargado y la fiscalía era la Dra. Michelle Luna, y a esto de ello fue Jefferson Caicedo y yo soy el titular de la Fiscalía N° 2, y como consecuencia me toca concurrir y no me queda otro camino que en aplicación al Art. 169, de la Constitución, que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia. Aquí ha habido un debido proceso y se ha investigado y no ha sido posible que según el arma fue escondido por Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, y así dijo a los policías el aprehendido con droga en su casa, no se probó que esa arma fue que disparó la bala que mató al ciudadano Julio Alberto Rodríguez Anja, y sin haber probado la responsabilidad y ante una acusación tan grave muerte, de asesinato, y en el Art. 195 de la constitución. Que la fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, las investigaciones pre procesal y procesal penal, durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusará a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsará la acusación en la sustanciación penal. En este momento me toca a mí acusar o dejar de hacerlo, porque aquí se ha valorado la prueba y Art. 5 N° 21 del COIP, también indica que la fiscalía y el fiscal deberá dirigir su investigación de manera objetiva y que, en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará a un criterio objetivo y al respeto de los derechos de las personas. Se abstiene de acusar a Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, ya que no se ha probado que él sea el Zapote, que el haya disparado el arma de fuego y que el arma de fuego no es la que disparó el arma letal y que mató a Rodríguez y en estas circunstancias, es mi deber de hacer y qué bien se debió de hacer antes de llegar a esta audiencia; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: De acuerdo al Art. 195 de la constitución y Art. 5 N° 21 del COIP, el criterio objetivo apegado a las pruebas que ha presentado textualmente y vino Héctor Palacios Egües y que no hay relación con eventos anteriores y Ana Carolina Luzardo Anzoátegui, que manifestó que hizo la aprehensión y acta de levantamiento de cadáver en la entrevista no le dieron el nombre de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto. Vino Wilson Guevara Ortega y manifestó que la moto estaba al frente de la vivienda y que contacto video de la escena del hecho y que estos no constataban con Sellan Tenecora Wladimir Ernesto. Que jamás se vio salir al procesado fuera de la casa, no tiene relación el procesado con la muerte del hecho de asesinato. Por lo que se presentó Marco Antonio y es el que estaba el 12 de Diciembre desde las 7 am, hasta las 14 pm, quien hizo una transacción de venta de ladrillos. Por lo que en amparo al Art. 609 si no hay acusación no hay juicio la fiscalía ha retirado la acusación. Esto no debería de haber subido, porque bien se puede agendar otras audiencias, y que se ratifique el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos  en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de la o los procesados, objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad y participación de la procesada; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA.- La conducta típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. El ASESINATO es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. TIPO PENAL DEL ASESINATO, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad. De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona. En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del código de procedimiento integral penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1.- A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 4.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 5.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 6.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 7.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 8.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 9.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; y en España.- La figura del asesinato se encuentra dentro del título del Código Orgánico Integral Penal: "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha llegado a determinar a materialidad de la infracción   esto es la muerte de quien en vida se llamó Rodríguez Anja Julio Alberto, no así la participación del procesado; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 Nº 2, 5 y 8 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Como se analizó en líneas anteriores, el Asesinato es la persona que mate a otra…, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; Habiéndose determinado que de los hechos suscitados a la fecha del dia 12 de Diciembre del 2020, en horas de la mañana, en que fue víctima Rodríguez Anja Julio Alberto, en circunstancia que recibió varios impactos de bala en su humanidad, cuando se trasladaba en su moto, siendo ubicado su cadáver en las calles Alfredo Adúm y Hugo Moreno; Hecho de muerte, que se considera violenta, de acuerdo al pronosticó de muerte, así lo dejó establecido la médico perito, DRA. ÁNGELA DEL ROCIÓ CHACHAPOYAS PINELA, CON CEDULA N° 0907229066, DE 60 AÑOS DE EDAD, AUTOPSIA MEDICO LEGAL: Realice una autopsia médico legal, el 12 de Diciembre del 2020, a Rodríguez Anja Julio Alberto, causa de muerte por herida por arma de fuego lo que le ocasión una lesión intra abdominal y la hemorragia intra torácica e intra abdominal, lo que es la causa de muerte. Soy perito desde el año 2012.- Lo que causo la hemorragia que le costó la vida al ciudadano de la autopsia, lo que provoco como se indicó es por arma de fuego, y está localizada en región torácica a nivel del quinto y sexto espacio intercostal derecha a izquierda, cara anterior posterior y uno en axila derecha. Muerte de manera violenta, y fue enseguida. La hora probable del fallecimiento, según lo que realice la autopsia fue el 12 de Diciembre del 2020, y tiempo aproximado de unas 4 horas, ya que yo realice la autopsia a eso de las 12h45, y puede ser la muerte a eso de las 08h30 de la mañana, como consta en el examen, del mismo dia 12 de Diciembre del 2020. Sobre la distancia del disparo, es de larga distancia, y trayectoria de adelante hacia atrás y perpendicular tomando al cuerpo humano como eje central; Determinándose que la muerte fue causada por un medio capaz de causar graves estragos, conforme así lo establece el Art. 140 Nº 5 del COIP; Teniendo en cuenta los Testimonio de: CBOS. ANA KAROLIN LUZARDO ANZOATEGUI, CON CEDULA N° 0928946110, DE 28 AÑOS DE EDAD, LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Laboro para la Policía Nacional, tengo 8 años, en el área de Agente Investigador de la DINASED de la Sub Zona Guayas. Participe en el levantamiento de cadáver de Rodríguez Anja Julio Alberto, hecho ocurrido el 12 de Diciembre del 2020. Aproximadamente a las 09h30 fuimos alertados por el ECU 911, quien nos supo manifestar de una persona herida por arma de fuego, calles Av. Alfredo Abdón y Hugo Moreno. Fuimos al lugar al auxilio y que dicha persona se constató que se trata de Julio Alberro Rodríguez Anja, sin signos vitales, con 6 orifico de arma de fuego. De ahí se llamó al fiscal de turno y se dio a conocer de la novedad, que nos supo manifestar que se haga el levantamiento de cadáver del Sr. Rodríguez Anja Julio Alberto  y se lo lleve a la morgue de Milagro.- Se indicó que tenía 6 orificios, y sobre los lugares del cuerpo, una herida con similar características por pase de bala de fuego, localizada en la región torácica 3er medio, una herida localizada en la región pectoral costado derecho, 2 heridas localizadas en la región axilar costada derecho, una herida producida por similar a pase de bala de arma de fuego, en el región lumbar costado derecho, y una herida en la región torácica posterior costado izquierdo. Sobre los orificios, si son de entrada y salida, es de criminalística, quien ve eso. Yo hice entrevista, y esas personas no me han dado el nombre de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto; CBOP. GAMBOA SALAS JHONATHAN GUILLERMO, CON CEDULA N° 092500736, DE 34 AÑOS DE EDAD. PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIA:  El día 12 de Diciembre del 2020, a eso de las 09h00 conjuntamente con el Capt. Luis Merino Salazar, por llamada del ECU 911, y personal de la DINASED y persona de turno en el circuito Las Piñas, calles Av. Alfredo Adúm y Hugo Moreno y se constató el cuerpo del Sr. Julio Alberto Rodríguez Anja, como el occiso, se evidencio la escena es abierta, y se localizó en el asfalto en cuerpo en posición decúbito dorsal, de unos 1.60 de altura, sexo masculino y con dirección al este y 9.60 metros de un inmueble que estaba un taller, y junto al cadáver moto color amarillo, modelo BAJAJ PULSA, de placas IV044A, y al evidenciar en el cadáver, varias heridas similares características al paso de proyectil de arma de fuego, y estaba en el tórax superior, y en la altura de la región axilar una en el omoplato izquierdo, en el lumbar y varios tatuajes artísticos en diferentes parte del cuerpo. Como se indicó la moto modelo pulsar amarillo, también se constató un casco de moto, color negro y gris, sin poder localizar otro indicio en la escena, cadáver con vestimenta que fue ingresada al centro de acopio de evidencia. Se realizó allanamiento por personal de DINASED que fuimos a la casa en el circuito Las Piñas, calle Guayasamín y Constantino Medina, y fue aprehendido 3 ciudadanos, los señores Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, Julio y la Sra. Susana, y en el mismo dia del evento al perito se hace la entrega por todo lo fijado por el Teniente Ronquillo Cristian quien estaba al mando. El domicilio consta de una vivienda de hormigón armado, con cerramiento de paredes sin enlucir y pintar, y en cuyo interior se localizó varios indicios, indicio 1, bajo el colchón de una cama se localiza un arma de fuego, tipo revolver, de empuñadura color gris, y con gravados que se leía D ETECTIVE SPEC SPECIAL CTG, no presentaba cartuchos. Se fijó una sustancia vegetal, color verdoso, en varias dosis medianas y 7 pequeña y 25 fundas pequeñas, con la sustancia color verdosa, y en la parte externa del domicilio se localizó una moto marca DAYTONA de filos, y no tenía placas y si gravado del chasis y del motor. Además, un indicio tecnológico que se trata de un celular que fue entregado por la DINASED, marca Samsung A, con chip y tarjeta de memoria. Yo en criminalística de la Sub Zona Guayas y ya 11 años en la institución. Relación al domicilio que se fue, y con la foto de un domicilio, en la que hay una moto que esta, a un costado del ingreso del domicilio, esta al costado izquierdo, y está a unos 4 metros del domicilio, es sobre la moto del allanamiento, de la 2da escena la moto DAYTONA, color negro, con anaranjado, modelo DY150; Pruebas con la que se ha determinado el lugar de los hechos siendo este específicamente ubicado en la provincia de Guayas, Cantón Milagro, sector Las Piñas, calles Av. Alfredo Adúm y Hugo Moreno, siendo el hecho suscitado en horas de la mañana, siendo sorprendida la víctima, mientras se transportaba en una moto, siendo impactado por proyectiles de arma de fuego, lo que equivale se ha cumplido con los preceptos del Art. 140, en sus numerales Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; Por cuanto de las pruebas aportadas por parte de la fiscalía, y que se desarrollaron ante este Tribunal, respetando los criterios de la valorización de la prueba, y en aplicación a los principios determinados en el Art. 454 del COIP, en especial el de contradicción y de inmediación, llevando al Tribunal al pleno convencimiento que se cumple con los verbos rectores del tipo penal de Asesinato, Art. 140 Nº 2, 5, y 8 del COIP; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA Y EL NEXO CAUSAL QUE PUEDE UNIR A LA INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA Y LOS SUPUESTOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar sobre la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Participación del procesado que no pudo ser comprobada, aun contando con los testimonios de: SARGENTO 2do. HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜES, CON CEDULA N° 0915265821, DE 47 AÑOS DE EDAD, PERICIA CRIMINALÍSTICA: En efecto en el área de ibis se desarrolló un oficio de contestación por oficio del Sr. Fiscal Ab. Caicedo, en el que se constate en Ibis, elemento retirado de quien en vida fue Julio Alberto Rodríguez Anja, por lo que se retira del centro de acopio, con cadena de custodia 129-21, el tipo de balas la cual en su análisis se trata de una bala deformada, de latón deformación en su estructura y calibre .38, este elemento es digitalizado, 21 04 0014, incorporado en el sistema IBIS, se procede al banco de datos y conforme a lo que se obtiene de las muestras de referencia luego del estudio hasta el momento no se encontró correlación con ningún elemento anterior, y de ahí se devolvió al centro de acopio. Como perito balístico alrededor de 15 años, en el área de balística. Se ha referido que luego del análisis el arma no se encontraron correlaciones con hechos registrados. El elemento extraído del cuerpo del occiso, se trata de una bala calibre .38. y esta bala es la que se analiza con el sistema IBIS y esto es el que no tiene relación con ningún evento anterior. La experticia fue a la BALA, del que fue extraído del cuerpo, por lo que se indica que se retira una bala deformada de la que fue extraída del cuerpo de quien en vida fue Rodríguez Anja Julio Alberto, dentro del informe de IBIS 139 21. Correlación con hechos anteriores, y esto es que según con los elementos que estén incorporado en el banco de datos, es decir balas periciadas y balas deformadas, y eso se pone en referencia y esto se hizo con la bala que se extrajo con el occiso, y no hubo, y sean esta con arma, permisos de arma o de otras levantadas en otros hechos. La fecha de la pericia, el oficio 29 de Enero del 2021, 11 de Enero del 2021; SARGENTO 2DO. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, CON CEDULA N° 0917804197, DE 44 AÑOS DE EDAD, APREHENSIÓN: El Tiempo que laboro como Agente de la Policía Nacional, es de 19 años de servicio, en el área que desarrollo y actividades en la DINASED. Participe junto a otros servidores policiales de la detención de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto. Las circunstancias que motivaron a la detención de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, con fecha 12 de Diciembre del 2020, fuimos a eso de las 09h00, aproximadamente fuimos alertados por el ECU 911, que la altura de las callas Alfredo Adúm y Hugo Moreno de esta ciudad de Milagro, existía persona fallecida por impacto de arma de fuego es así que personal de turno y de apoyo de esta ciudad nos trasladamos hasta la dirección descrita y sobre la calzada estaba el cuerpo sin vida de un ciudadano con varios impactos de arma de fuego en su cuerpo y fue identificado como Julio Alberto Rodríguez Anja, y así mismo en el lugar del hecho estaba una moto que se movilizaba el occiso que es marca Pulsar, de placas IV094A, como estábamos en grupo de apoyo y el que hizo el levantamiento de cadáver, eso lo hizo otro grupo, y el de apoyo se encargó de levantar información del hecho ocurrido. Y siendo las 16hoo, por fuente humana y técnicas de investigación se pudo tener información que las personas que participaron en este hecho se dio el nombre de KEVIN y otro de alias ZAPOTE, los mismo que la fuente de información humana que pertenecía a una banda delictual conocida como los Choneros y esta persona que proporciono información, indicó que el alias ZAPOTE, era de tés trigueña y de mediana estatura, y que estaba parqueado en su moto en la Cdla. Las Piñas, por lo cual personal de apoyo se hizo operativo y nos trasladamos hasta dicho sector de la Cdla. Las Piñas, sector La Ladrillera y se llegó hasta el domicilio de hormigón armado de una planta y en la parte exterior estaba un ciudadano a bordo de la moto con las caracterizas que nos dio la fuente humana y en una moto marca DAYTONA, sin placas y de ahí como estaba en la parte de afuera de la vivienda y procedimos a indagar si lo conocía y dijo los nombres de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, de 39 años de edad. A lo que nos entrevistamos del propietario del inmueble de la Sr. Susana Julia Piloso Garcia, nos manifestó que el antes mencionado ciudadano, el Sr. Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, le ha manifestado a su esposo Luis Enrique Vera Guerrero, que le tenga un arma de fuego. Es así que el Sr. Luis Enrique Vera Piloso, el manifestó que no, y Wladimir Sellan ingresa arbitrariamente al inmueble y guarda el arma de fuego debajo de un colchón, razón por la cual personal de la Policía de la DINASED, de servicio Urbano y nos muestran el lugar donde Sellan ha dejado guardada dicha arma de fuego. Igualmente se procedió con todo lo actuado, a la inmediata detención de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto. Según KEVIN y ZAPOTE es que según acabaron con la vida del ciudadano Rodríguez Anja Julio Alberto. Eso es la información que se tuvo en primera instancia. Se indicó que Kevin luego de cometer el hecho se dio a la fuga que él se ha ausentado de la ciudad y que Zapote es que estaba en el sector de La Ladrillera, estacionado en actitud sospechosa.- Además del arma de fuego en dicha vivienda, se encontró además, en el momento de efectuar al revisión del arma también en el lugar se encontró un celular así como también se encontró unos sobres, una fundita con sustancia color verdosa, y así también una funda negra conteniendo en su interior la misma sustancia y la cual para su determinación se la llevó al departamento de criminalística para ver de qué sustancia se trataba. Así mismo en el procedimiento actuó el fiscal de turno Dr. Boris Sánchez quien indicó que se realice parte individuales, un parte por el arma homicida que debe ser remitida para la pericia y otro parte por la droga que se encontró y que fue aprehendido el esposo de la Sra. Dueña de la vivienda y el acepto que la droga era de él.  El dia 12 de Diciembre del 2020, a eso de las 09h00, y se comenzó hacer investigación del hecho el grupo de reacción de la unidad, sobre verificación de videos, en alguna de eso, si aparece el Sr. Sellan, no aparece. De acuerdo a fuentes humanas que manifestó que a uno identifica alias KEVIN se fue de la ciudad y ZAPOTE está escondido en el sector LAS PIÑAS, sobre domicilio no se indicó, y que la fuente indicó que estaba afuera del domicilio, la fuente nos indicó que en el momento de la información y esto fue a las 16h00, ya pasada. El Sr. estaba en una motocicleta, y el sector es conocido como La Ladrillera, y el señor que se detuvo indicó que estaba frente a la casa, y en esa casa se encontró un arma de fuego, y sustancias sujetas a fiscalización, y de acuerdo a la fuente que se dijo, se observó si salía del domicilio, no eso no se observó, él estaba en la parte de afuera. Al pie del inmueble, sobre la moto que estaba apagada, y como es periférico de la ciudad, y de ahí unos vieron elemento policial y ellos se fueron ya que él estaba acompañado de una persona; SARGENTO 2DO. RODRÍGUEZ CABRERA HÉCTOR MARCELO, CON CEDULA N° 0201866894, DE 36 AÑOS DE EDAD, INFORME INVESTIGATIVO: Para la Policía Nacional llevo laborando 16 años, en el área de la Policía Nacional, desarrollo, como agente investigador, de muerte violentas y homicidio. Sobre la investigación en torno a la muerte de quien en vida se llamó Rodríguez Anja Julio Alberto. Fui delegado con memo N° 2020 030, por el Teniente Ronquillo, el mismo que me dispuso que me haga cargo de las investigaciones, dentro de esta pude recopilar 2 versiones de los agentes aprehensores de la Sgto. Cueva Coloma Luis y del Cbos. Vega Briones Kevin Steven. Así mismo dentro de la investigación leyendo el parte de aprehensión sobre la muerte de Rodríguez Anja Julio Alberto, y de la detención de Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, me traslade al lugar de los hechos con la finalidad de obtener cámaras y entrevista y no se logró nada, así mismo fui al sector de Las Pinas, área de la Ladrillera y ahí me entreviste con moradores del sector y no dieron absolutamente ninguna colaboración y así mismo tampoco ninguna tercios. Así mismo hay una versión en la flagrancia del Sr. Vera Guerrero Luis Enrique que es el domicilio que fue encontrada el arma que dejo el Sr. Sellan Tenecora Wladimir Eduardo, conocido como ZAPOTE y que le ha dicho que le guardara el arma, que va a tener problema y que al momento de que ha salido, fue abordado por la policía. Sobre el arma encontrada en la casa del señor Guerreo, tuvo relación o alguna correlación con la muerte del ciudadano Rodríguez Anja Julio Alberto, el arma se fue a pericia, y salió negativo y esta arma no tenía correlación y no tenía relación con la muerte de Rodríguez Anja Julio Alberto. Sobre otro elemento de prueba que fue recopilado y se indique la hoy procesado que sea autor de la muerte del Sr. Rodríguez, si ahí solo se trasladó mediante información de fuente humana de que reconoce que el señor ha sido y de ahí ya no hay otra prueba que sea contundente. Según la investigación realizada, tratándose de un hecho grave, sobre acabar con la vida de otra persona, el procesado Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, y sobre si el apretó el gatillo y terminó con la vida de Rodríguez Anja Julio Alberto, solo en el momento de flagrancia que se trabajó y mediante la fuente que reconocía y esta fuente no se identificó y no quiso colaborar con la justicia, el no quiso colaborar, y esto no se pudo corroborar la información porque él no quiso colaborar por medio de lo que le pase a él o a su familia. Sobre el arma y luego de la correlación del arma y de la bala que se encontró en el cuerpo este salió negativo, la correlación entre el arma y la bala que fue encontrada en el cuerpo del occiso. Sobre esta información que se dio en la flagrancia, y sobre fue diluida, y nosotros como investigación se fue a corroborar con la información de la fuente y que según hay personas que querían ver, pero no se querían identifica. Pero de lo que hay información en flagrancia sobre que el señor estaba a eso de la 17h15 que ha dejado el arma. No se hubo tal hecho la correlación entre el arma y la bala del cuerpo y esta saliera positivo sería un hecho cierto. Sobre las investigaciones que se realizó sobre los antecedentes de las personas fallecida no presenta antecedentes y el Sr. Sellan Tenecora Wladimir Ernesto, si presenta dos antecedentes, en el 2019 por robo y en el 2020 que es el asesinato actual; TESTIGOS, QUIENES NO HA DETERMINADO ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?, para que exista el nexo causal con la infracción demostrada.- Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza de que el procesado ha cometido la infracción.- Teniendo en cuenta la prueba presentada por la defensa del procesado: SR. QUINTANA MARCOS ANTONIO, CON CEDULA N° 1204269946, DE 44 AÑOS DE EDAD. TESTIGO, MAESTRO ALBAÑIL: Mi profesión es albañil, y la ejerzo, ya llevo 18 años en este medio. Yo rendí versión en la fiscalía, dentro de la instrucción fiscal,  y ahí manifiesto que conozco a Sellan Tenecora Wladimir, y de hace un mes, y lo conocí en Noviembre del 2020, lo conocí porque tenía mi compromiso en la Cdla. Bellavista, por la cancha de boli y de ahí pregunte a unos amigos si conocían a un Maestro Albañil, porque quería hacer unos trabajos, y de ahí me lo recomendaron al señor Sellan, que en una persona responsable y no es ni bravo, y hable con él, le pregunté si estaba desocupado, que me haga unos trabajo, y trabajó conmigo un mes y el para qué, él me trabajo bien, y que no me quejo, él no era resabiado, no era que llegaba tarde, y de ahí yo suspendí a los demás pero a él no lo suspendí ya que él era un persona que le gustaba trabajar. Conmigo el trabajo hasta el Sábado 13H30 del 12 de Diciembre del 2020, el trabajó desde las 07h30, hasta 15 de 14h00, hasta 14h30. Estábamos fundiendo unos muros de 500 metros cuadrado en al Cdla. Bellavista que queda entre al Unida, y esto queda en Milagro y el dueño de la Obra, era yo, hice el contrato con el Lcdo. Garaicoa. Yo como ese mismo dia tenía que irme de viaje y de ahí yo le pedía  el que me haga un favor que me vaya a comprar un ladrillo y le di el dinero para que vaya a comprar el ladrillo, le di a Wladimir para que me compre, le di el dinero que era 200 dólares para los ladrillo y le pague la semana de él que era 150.00 y de ahí a él incluso le reconocí un poco más, porque él era buen trabajador, y de ahí era de comprar 1000 ladrillo, y por eso es que el di 200 dólares, ya de ahí me causó admiración de que el dia lunes lo esperé, y esperé, ya el lunes 14 de diciembre, él no llegó, ni el ladrillo, esperé hasta las 10h00 y de ahí me fui a Las Piñas que era donde el vivía, y ahí en la casa de él es que me dicen que está detenido y ahí me dice que por este caso y de ahí pregunté pro que si él estaba conmigo todo el dia hasta las 13h00, que incluso mi hermano que vive al lado de la construcción nos dio un poco de comida y así es que la plata dijo que la ha dejado con el señor de los ladrillo, ya que él no se había ocupado eso. Yo trabajé un mes con el señor Wladimir Sellan Tenecora, si lo conozco, y aquí en la sala no está, pero en el medio electrónico si esta 1ro, el que está cortado el cabello bajito, y él es Wladimir el albañil al que me refiero que trabajo conmigo. Yo si conozco al Wladimir, toda la mañana, y el viernes 11 estábamos armando las columnas para dejar fundido, y le pagaba 150 dólares semanal, ya que le pagaba no como oficial, sino como maestro, y el Sábado trabajó como cuarto de 14h00 a 14h00, incluso mi hermana nos dio un poco de comida, ya que yo debía de viajar a Guaranda a ver a mis hijos. Sobre los 200 dólares que le di, era para la compra del ladrillo, y esos ladrillos no me llegaron. Antes de venir aquí, no he tenido conversación con Wladimir, mientras él ha estado detenido no he conversado con él, solo di mi versión en fiscalía, si tenía más personas que trabajaban conmigo, y como la obra se redujo ya despedí a los demás y de ahí me quedo con Wladimir y de ahí en si trabajábamos 3 con Wladimir y un menor de edad que era que nos ayudaba como oficial; SR.  VILLAVICENCIO CARRIÓN CARLOS CELESTINO, CON CEDULA N° 0919002337, DE 34 AÑOS DE EDAD. TESTIGO. LADRILLERO: Yo soy ladrillero, y mi ladrillera las tengo en la Cdla Las Piñas, y el tiempo que me he dedicado a esta actividad de 20 años, es de hacer la materia prima, y se hace con aserrín, tierra y arena y de ahí sale el ladrillo. Para hacer los ladrillos se meten a un horno y se procesa hacer el preparado y a quemar el material y se mete candela 40 horas. El RUC que se le muestra está a mi nombre y la Razón Social dice que es de fabricante articulo y varios para construcciones. Al Sr. Wladimir, lo conozco porque él es albañil y me compra ladrillo. La última vez que me compro fue en Diciembre, el me compro un millar de ladrillo, sobre la hora, no recuerdo bien pero si fue en la tarde un dia sábado. El ladrillo no se lo llevo, y se debía de llevar el ladrillo el dia Lunes, a dejar botado en el lugar de la construcción. Sobre la entrega del ladrillo, el dia lunes se cargó el material, pero ya él no contestó nunca el teléfono, y de ahí fui a dar una vuelta por el sector de la bellavista, y de ahí no se dio con el lugar de dejar el ladrillo, y de ahí solo me regresé a la bodega. Y sobre la detención ya me enteré este año que estaba privado de la libertad, y de ahí es que fue la hermana a pedirme el dinero por la venta del ladrillo. Ya que yo no le conocía la casa de él. A Wladimir si lo conozco, pero no está en la sala de audiencia, pero si está en la pantalla 1ro, y esta con los auriculares, y es el mismo que fue el Sábado 12 de Diciembre del 2020 a la ladrillera. La ladrillera está en el sector Las Piñas y queda al fondo, por donde casi queda las viviendas de la policía.  De porque está detenido, no se la razón, yo ya me enteré de que estaba detenido, y vine a dar mi testimonio y me enteré por la hermana que fue a la casa. Si conocía al ciudadano Vera Guerrero Luis Enrique, no conozco, ni se quién será. Sobre el nombre de Wladimir no sé si lo llamaran por otro nombre, solo por Wladimir. Sobre otro maestro que el apoden Zapote, no conozco, si hay más maestros albañil, pero a uno que le dice Colorado; Testigos que justifican la teoría de la defensa, en cuento a las acciones que se encontraba realizando el procesado, al momento en que fue detenido; Y el TESTIMONIO DEL PROCESADO SELLAN TENECORA WLADIMIR ERNESTO, CON CEDULA N° 1206484048, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN LA CDLA. LAS PIÑAS, DE 31 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL SOLTERO UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, OCUPACIÓN ALBAÑIL, ECUATORIANO; A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 507 del COIP, EN CUANTO a los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta de manera libre y voluntaria: Sobre los hechos. Yo soy inocente y que me han echado la culpa de algo, que no he cometido, yo tengo a mi hija.  Al Sr. Julio Alberto Rodríguez Anja, no lo conocí, ni en vista. Sobre el 12 de Diciembre del 2020, desde que me levanté a las 06h30, y mientras desayuné y me vestí para ir al trabajo se me hizo como a las 07h30, y de ahí me fue a trabajar, trabajaba para el Sr. Marco Antonio y estaba en Bellavista, y estábamos haciendo un cercado, ya terminando las columnas y nos faltaba ladrillos. Las horas de trabajo desde las 07h30 el dia sábado hasta las 13h30 a 14h00. Yo trabajaba a 150 semanal y ya llevaba un mes trabajando, y de ahí trabaje casi hasta las 14h00, y de ahí ya me fui mi casa, y de ahí él me dijo el maestro Marco Antonio que le haga el favor de averiguar los ladrillo para el dia lunes para hacer el cerramiento, y de ahí ya ese dia llegue a mi casa, me duche y almorcé y jugué con mi hija un ratito y de ahí me acorde de que tenía que ir a comprar los ladrillos, y la ladrillera era al fondo de Las Piñas, por la casa de los Pacos al fondo, y hay una sola ladrillera. Ya legué como a las 14h30, busque los mejores precios y de ahí es que le pedí al señor de que me venda los ladrillos, y le di la dirección para el dia Lunes la entrega, y yo le compre los 1000 ladrillo, y el valor era de 200 dólares, y la plata me dio Antonio, los 200 dólares. Yo ese dia venia saliendo de la ladrillera y se me sale la cadena de mi moto, ya que yo tengo mi moto, y de ahí es que a lo que me bajo de la moto para arreglar la cadena veo que vienen unos carros, a toda carrera y en eso veo que la policía ingresa a la casa, por adelante y por atrás, yo estaba a unos 2 metros a dos metros y medio, yo a esa casa no ingrese nunca. La propietaria de la casa Susana Julio Piloso Fragancia y el conviviente Luis Enrique Vera Guerrero, a ellos no los conocía, y en la casa solo se de lo que me han dicho que han encontrado Droga, Pistola y un celular ya que detuvieron a la señora, pero ella salió al dia siguiente, de ahí yo jamás ingrese a esa casa; Testimonio que el Tribunal los acoge como medio de defensa a su favor, y sus dichos se da como ciertos, al no ser objetados y a su vez su presunción de inocencia no ha sido destruida; Y teniendo en cuenta que Fiscalía, en aplicación del principio de objetividad, se abstiene de acusar por no contar con los elementos de prueba suficientes que presuman la participación y/o Responsabilidad de la persona procesada; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal), que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP., es expreso, al señalar que…: “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, la participación del procesado; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba: La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiera comprobado la existencia del delito O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, una vez que se ha  determinado la materialidad de la infracción, no asi la participación o responsabilidad de la persona procesada, y por cuanto fiscalia se ha abstenido de acusar, en aplicacion del principio de objetivida, el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito acoge el criterio de fiscalía sobre su abstención, habiendo actuado el Tribunal bajo el principio de la verdad procesal Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de SELLAN TENECORA WLADIMIR ERNESTO, con cedula N° 1206484048, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Las Piñas, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación albañil, Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Los sujetos procesales: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA, Fiscal actuante, DEFENSA PUBLICA Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, en representación del procesado ahora Absuelto, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP, y de las disposiciones del COFUJU.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En virtud de que la fiscalía que inicio las investigaciones, sin determinar la participación del actor del hechos, por lo que se ordena se siga con las investigaciones en torno a la muerte del ahora occiso Rodríguez Anja Julio Alberto;  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué el Ab. Gustavo Adolfo Crespo Vera, secretario encargado del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-