VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta del auto dictado por el Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 6 de agosto del 2014 a las 06h56; en la que declaró LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL A FAVOR DEL PROCESADO JORGE JOVANNY ACOSTA BURGOS. Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTES.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano Jorge Jovanny Acosta Burgos, fue detenido el día 17 de mayo del 2014, a las 12h30, según consta en el Parte de Detención, por el Cbop. de Policía Narciso Alejandro Ureña Ordoñez y Efraín Geovanny Espinoza Diaz, quienes pudieron observar que un individuo se encontraba en actitud sospechosa, por lo que de inmediato procedieron a realizar un registro personal minucioso, encontrándole a la altura del cinturón lado derecho 17 funditas plásticas transparentes en cuyo interior se encontró una sustancia color marrón, presumiblemente droga, por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado. Las sustancias aprehendidas fueron sometidas a la prueba de campo dio positivo para heroína, con un peso de 1.3 gramos, calificándose la flagrancia y formalizándose su detención en la Audiencia de Formulación de cargos llevada a cabo el 18 de mayo de 2014, por la presenta comisión del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas,  quedando aperturada la instrucción fiscal por 30 días; b).- Que una vez concluida la etapa de Instrucción Fiscal, se llevó a cabo la audiencia preparatoria de juicio y sustentación del dictamen, en donde el fiscal de primer nivel Abg. Peter Jácome Aristega, solicitó se declare la extinción de la acción penal a favor de procesado Jorge Jovanny Acosta Burgos, lo cual fue acogido por el Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien el 6 de agosto de 2014 declaró LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL A FAVOR DEL PROCESADO JORGE JOVANNY ACOSTA BURGOS,  revocando el auto de prisión preventiva y las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra. c) De este fallo, subió el proceso en Consulta, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala, conforme a lo previsto en el Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; d) A Fojas 6 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…Al efecto y considerando que el Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ha declarado la extinción de la presente acción penal, conforme a lo establecido con el Artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como basado en el segundo inciso del artículo 103 de la Ley en materia, según la cual los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias sujetas a fiscalización, destinadas para su propio consumo, será considerados enfermos y no podrán ser recluidos en un centro carcelario, sino sometidos a tratamiento de rehabilitación en centro de salud, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, bien puede RATIFICAR el cese de las medidas cautelares personales y reales que existieren en este proceso en contra del procesado Jorge Jovanny Acosta Burgos…”; CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZÓ EL JUEZ A QUO AL DECLARAR LA EXTINCION DE LA ACCION PENAL: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) A Fs. 1 vta. consta el parte de detención de fecha 17 de mayo de 2014 suscrito por los policías Narciso Alejandro Ureña Ordoñez y Efraín Geovanny Espinoza Diaz, donde constan las sustancias aprehendidas que al sometidas a la prueba de campo dio positivo para heroína, con un peso de 1.3 gramos. 2) A fs. 6 consta la Versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Narciso Alejandro Ureña Ordoñez quien se ratifica en la detención. 3) A fs. 4 consta el acta de pesaje, verificación y toma de muestras. 4) A fs. 16 y 17 consta el Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1401956-FLAG. 5) A fs. 22 y 23 consta el informe químico No. DCG61401520. 6) A fs. 65 y 66 consta el extracto del acta de audiencia preparatoria de juicio y sustentación del dictamen, en donde el fiscal de primer nivel Abg. Peter Jácome Aristega, solicitó se declare la extinción de la acción penal a favor de procesado Jorge Jovanny Acosta Burgos. Con estos elementos el Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil acoge el pedido realizado por la fiscalía y declara extinguida la acción penal, por considerar que el antes mencionado procesado es consumidor de la sustancias con la cual fue aprehendido y que no existen indicios de responsabilidad del procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Sicotrópicas. QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso, para resolver la consulta del auto de extinción de la acción penal subido en grado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que: 5.1.-  Por el principio de inmediación, el Ab. Ricardo Alberto Ramos Aguilera Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 6 de agosto del 2014 a las 06h56 que dictó el auto materia de la consulta, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar la extinción de la acción penal a favor de JORGE JOVANNY ACOSTA BURGOS, con las experticias practicadas y que han sido individualizadas e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial; 5.2.- De la revisión del proceso efectivamente consta el examen toxicológico del cual determina que el procesado es adicto a la heroína. De igual manera consta el informe químico No. DCG61401520 que luego del análisis realizado a la sustancia aprehendida al procesado, dio positivo heroína y además consta de la versión libre y voluntaria del procesado quien manifestó que al momento de su aprehensión lo encontraron consumiendo esta sustancia. Elementos con los cuales se demuestra la adicción del procesado JORGE JOVANNY ACOSTA BURGOS a las sustancias estupefacientes que le fueron aprehendidas. Además, consta del proceso el acta  de verificación, pesaje y toma de muestras donde constan el total de gramos que portaba el procesado y como lo manifestó el Fiscal Provincial al absolver la consulta en este proceso, que las cantidades de droga aprehendidas al procesado podrían ser para para consumo del aprehendido, hecho corroborado por el propio procesado. 5.3.- El artículo 195 de la Constitución de la Republica señala, “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Por su parte, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a los hechos en litigio señalaba: “…La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. Por cuanto en la especie el fiscal de primer nivel solicitó la extinción de la acción penal a favor del procesado, lo cual fue ratificado por el Fiscal Provincial (e) al contestar la consulta realizada por esta Sala y al no haber dentro del proceso acusación fiscal, obviamente no se podrá proseguir el juicio en contra del procesado JORGE JOVANNY ACOSTA BURGOS. 5.4.- Es así, que por los elementos que configuran el tipo penal y por la falta de elementos de convicción que hayan determinado la responsabilidad del procesado, esta Sala, coincide con el criterio del Juez A quo vertido en el auto subido en consulta. SEXTO: RESOLUCION.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, confirma el auto de EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL A FAVOR DEL PROCESADO JORGE JOVANNY ACOSTA BURGOS,  ratificando la revocatoria del auto de prisión preventiva y de las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra.  Cúmplase y  Notifíquese.-