VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por  Vasquez Corozo Boris Ivan y Perea Obando Alvaro Gonzalo; accion  en la que manifiestan que se encuentran detenidos ilegalmente, a ordenes del Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, por el presunto delito de Tentativa de asesinato, pero que el parte policial  dice que los detuvieron por un presunto robo, por lo que solicitan se les conceda la Accion de Habeas Corpus; al  finalizar la audiencia no  se concedio la accion de Habeas Corpus, quedando notificada dicha negativa;  para notificar por escrito, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia los recurrentes por medio de su defensor manifestaron que: la detencion de los recurrentes tiene como antecedente una denuncia  presentada por Maria Rodriguez Mero, quien fue objeto de robo, que las personas que le robaron  huyeron hacia los puentes por lo que la policia inicio una persecucion, que los policias avanzan hasta el rio donde encontraron a los accionantes y una escopeta, que el Teniente  Guaranway  manifesto en la audiencia que los recurrentes  serian los que atacaron a la denunciante y que cuando estos se internaron en el estero y la policia los siguio, estos hicieron disparos en contra de la policia, que los recurrentes se han encontrado en el lugar equivocado, que ellos no dispararon, que en poder de ellos no se encontro arma alguna, que no existe tentativa de asesinato en contra de los policias, que no existe delito flagrante, que no se ha individualizado a nadie y que la fiscalia a errado la tipificacion del delito, por lo que presenta esta accion solicitando la inmediata libertad de los detenidos. El Juez manifesto que los accionantes fueron detenidos el 25 de mayo del 2014, a las doce horas, que los policias se encontraban realizando un operativo movil, cuando se acercaron dos personas entre ellas la Sra. Maria Fernanda, para indicar que habia sido asaltada por varios sujetos, amedrantada con  arma, que uno de los asaltantes era afro descendiente que vestia una camiseta naranja y un pantalon gris, y que salieron en precipitada carrera, que los policia iniciaron el operativo y los captura, que los accionantes dispararon a los policias, que cerca de estos se encontro como evidencias  dos armas de fuego, que el hecho fue flagrante, que los recurrentes no estan ilegalmente detenidos, que presenta las boletas de detencion y copia del acta de audiencia de flagrancia; que es potestad del fiscal tipificar el delito, que el policia que los detuvo lo identifico a uno de ellos por la ropa que cargaba, ya que la agraviada indico el color de la ropa con la que estaba vestido. CUARTO.- La sala considera que la privacion de la libertad de los recurrentes  Boris Vasquez Corozo y Alvaro Pera Obando no es ilegitima o arbitraria; ya que los accionantes han sido presentados a la audiencia de la Accion de Habeas Corpus,  se han exhibido las ordenes de privacion de libertad por parte del Senor Juez, y esta se dio en delito flagrante. La Accion de Habeas Corpus es una garantia Jurisdiccional amparada en el articulo 89 de nuestra Constitucion en relacion con el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y que tienen por objeto el hecho de recuperar la libertad de quien se encuentre ilegal, arbitraria o ilegitimamente detenido. Al tenor de lo que senala el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional la privacion de la libertad, de los recurrentes no es ilegitima o arbitraria; por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la Accion de Habeas Corpus propuesta por Alvaro Gonzalo Perea Obando y Boris Juan Vasquez Corozo , por improcedente, por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, ilegitima o arbitraria, ya que ha sido dispuesta en audiencia de calificacion de flagrancia,  por Juez competente. Notifiquese.- 