VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia. Vista la causa signada con el No. 2014-0054*, en la cual, se ha presentado la impugnación a la citación No. 6149534 suscrita por el señor Agente de Tránsito con código No. 5451 Sr. Mayco Darío Conforme Bueno, siendo las circunstancias de la aprehensión las siguientes: <>. Siendo este el antecedente, se convocó a los sujetos procesales a audiencia pública, oral y contradictoria de impugnación a efecto de poder escuchar al impugnante, la misma que fue evacuada el 10 de febrero del 2014 a partir de las 16h19. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera: PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO. Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; no habiendo violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO. La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. CUARTO. Diligencias probatorias actuadas por el impugnante en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento, respecto a prueba actuada se tiene lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1. En audiencia el señor Victor Emilio Luque Orellana en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <>. 4.2. Se escuchó al testigo señor Moreno Mejia Mario Simón de parte del impugnante de la citación, quien previo a las formalidades de ley manifestó lo siguiente: <>. 4.3. El Ab. Ab. Ortiz García Williams David, en representación del impugnante manifestó: <>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Apareja como prueba documental lo siguiente: 4.2.1. De fojas 12 a 22 constan copias simples de facturas, notas de pago y mas compras que realiza el señor Mario Simón Moreno Mejia para el buen manejo de su servicio de transporte. 4.2.2. Certificado de trabajo otorgado por el señor Mario Simón Moreno Mejia, en el cual certifica que el señor Victor Emilio Luque Orellana presta sus servicios lícitos y personales, ello a fojas 23. 4.2.3. De fojas 25, 26 y 27 consta en copias simples un permiso provisional de circulación en proceso de reposición del vehículo de placas GRY-4487, de fecha 7 de septiembre del 2011, permiso en el cual se advierte que su valides es hasta el 30 de septiembre del 2011.  4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. QUINTO. Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento acudió el señor Ab. Isidro Fernando Becerra Hidalgo, quien a nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: En Ab. Pita Pazmiño Freddy,  nombre y representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó: <>. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 5.2.1. Reproducción del parte por retención de vehículo Nro. 09-00091814 de placas GRY-4487. 5.2.2. Reproducción de la citación impugnada Nro. 6149534 constante a fojas 6.  5.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. SEXTO. En el caso impugnado se evidencia en las gráficas constantes a fojas tres de los autos que el vehículo de placas GRY-4487 lleva lacradas en sus puertas los logotipos de pertenecer a la Coop. de Transporte “Aries”, y en la parte superior del automóvil se evidencia un domo en el cual se encuentra pintada la palabra “taxi”; finalmente el señor Moreno Mejia Mario Simón quien es esposo de la propietaria del vehículo manifiesta que compraron dicho vehículo creyendo que el carro iba a acogerse al proyecto del reposición de la unidad, situación que llegado el momento se enteró de que dicha unidad vehicular no contaba con ningún permiso y que en consecuencia se había visto perjudicado; y que tenía pendiente e inclusive ya conversado con el pintor el cambio de color, pero que debido a múltiples ocupaciones se posponía. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y valoradas por el suscrito, con objetividad a la luz de la sana crítica que me encuentro investido, se evidencia que tenían conocimiento de la obligación legal de cambiar el color del vehículo de placas GRY-4487, toda vez que el referido vehículo había dejado de pertenecer a la Coop. de Transportes “Aries” y como tal no tenían permiso de operación vigente alguno; y como al encuadraba su conducta dentro de las infracciones muy graves; siendo el momento oportuno el de resolver, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara sin lugar la impugnación presentada por el señor Victor Emilio Luque Orellana, ecuatoriano con cédula Nro. 0904365822, nacido el 25 de febrero de 1954, en consecuencia se le declara culpable en el grado de autor de la infracción imputada mediante citación por contravención muy grave No. 6149534 por contravenir lo dispuesto en el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se dispone la retención de vehículo por el plazo de siete días y al pago de una multa correspondiente a dos salarios básicos del trabajador en general. En atención de que el vehículo de placas GRY-4487 se encuentra pintado de color amarillo, se dispone que el mismo sea pintado de otro color distinto a los de las unidades de servicio público, en consecuencia queda prohibido de circular.  Téngase en cuenta que el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. Notifíquese con esta resolución a la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador delegación Guayas, para los fines pertinentes. Intervenga el Ab. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.  