VISTOS.-Agréguese la razón sentada por el citador que en su parte pertinente se lee: “…Siento como tal que no procedo a citar a MONCADA VILLACIS ROSA EMILIA, por cuanto EN ESTA FECHA DEPARTAMENTO DE CITACIONES DEJA CONSTANCIA QUE NO SE PROCEDIO A CITAR A LA DENUNCIADA POR MOTIVO QUE EN DICHA DIRECCION CALLEJON 23 Y LA Q AL PREGUNTAR A MORADORES DEL SECTOR MANIFESTARON QUE NO LA CONOCEN Y NO DAN RAZON, SE LE PIDE A LA PARTE ACTORA ACTUALIZAR LA DIRECCION ADJUNTANDO CROQUIS CON REFERENCIA SI ES POSIBLE FOTO…”. En lo principal: 1).- A fojas 9 del expediente consta la denuncia presentada por el actor, en la que expresa: “…Que el día 28 de agosto del 2015, aproximadamente a las 18h40, en circunstancias que estaba en el Colegio “Perdomo Franco” ubicado en la 24 y la Q, retirando a mi hija de nombres GEAMEL NIKOZKA ALBAN MONCADA de 13 años de edad, la denunciada se encontraba en el mismo sitio, esta al verme se me acerca agredirme verbalmente emitiendo en mi contra palabras soeces de todo tipo…”. 2).- A fojas 5 de expediente se encuentra la providencia de fecha 20 de julio del 2015 , a las 10h06, la que se lee: “…En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6732-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de Mayo del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la denuncia presentada por MONCADA VILLACIS ROSA EMILIA, previo a proveer lo que corresponda en derecho, se dispone que la accionante dentro del término de tres días proceda a: PRIMERO.- Comparezca a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de su denuncia; SEGUNDO.- Que de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, cumpla con su obligación de señalar casilla judicial o correo electrónico de un abogado, caso contrario no se le notificaran los decretos que se emitan dentro de la presente causa. TERCERO.- Que señale la dirección domiciliaria exacta de la parte denunciada, con indicación de calles, número de manzana, solar, referencias, croquis, etc., a fin de que el citador de esta Unidad Judicial pueda realizar la respectiva citación. CUARTO.- Notifíquese por esta Única vez en el domicilio señalado por parte del denunciante; esto es, en las calles 25 y la M.…”. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha 12 de agosto del 2015, a las 10h32, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, por falta de impulso de la parte accionante, ordenándose su archivo. Que por secretaria se tome las debidas diligencias para que esta causa sea borrada de los libros del despacho y no conste como causa pendiente o en trámite. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.