VISTOS: Actúo en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud de las competencias otorgadas en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y encontrándome de turno, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00096333, elaborado por el Vigilante Jimmy Alberto Orellana Acosta, que tiene relación con la detención de Alberto Enrique Ponguillo Farias en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que “El señor ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS, portador de la cedula de ciudadanía # 094164518-6 conductor de la motocicleta sin placas, con chasis No. LWPPCK5AXE8184309 quien circulaba por la calle sin nombre (Acasias) sentido Sur – Norte, carril derecho fue detenida su marcha para verificación de documentos ya que me encontraba en OPERATIVO CONJUNTO CON LA PPNN, y al no presentar licencia de conducir se verifico en la base de datos de CTE que el antes mencionado no se encuentra brevetado…. ” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, tal como lo dispone el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que en mi calidad de juez de  turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante Jimmy Alberto Orellana Acosta, y el detenido ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS, patrocinado por el abogado Jaime Carrasco Rodríguez, Defensor Particular. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se ha cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia, el Vigilante Jimmy Alberto Orellana Acosta, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: estaba en operativo y se detuvo la marcha al ahora detenido que circulaba conduciendo una motocicleta, se le pidió la licencia y no la presentó, porque dijo que había salido a hacer compras con su hija cerca de su domicilio, facilitó la cédula por lo que consulté a la Central de Radio quienes informaron que no estaba brevetado, por lo que se procedió a su aprehensión. 3.2. ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS, informado de sus derechos constitucionales, libre y voluntariamente declara: señor juez me compré la moto  hace un mes, no he sacado la licencia, ahora que salgo de vacaciones la pienso sacar, debido a que mi hija está con fiebre salimos en la moto. CUARTO.- 4.1. En la especie, la contravención incurrida es aquella calificada como muy grave, tipificada en el literal a) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, quien conduzca sin haber obtenido la licencia, y que es castigada con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y rebaja de diez puntos en la licencia de conducir; para los casos de este literal, el penúltimo inciso de esta disposición legal dispone que no se aplicara la reducción de los puntos.. 4.2. La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. 4.3. La materialidad de la infracción queda demostrada con el Parte por Persona Detenida No. 09-00096333, cuyo autor ha rendido su testimonio en esta audiencia y ha corroborado su contenido, esto es, que ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS fue encontrado conduciendo una motocicleta en la calle sin nombre (Acacias) sentido Sur – Norte, sin que presente licencia de conducir vehículos de alguna clase, y que al verificar la base de datos no se encontró que la haya obtenido, circunstancia que es confirmada por el propio ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS al rendir su testimonio, argumentando que me compró la moto  hace un mes, y que no ha obtenido licencia de conducción, circunstancias que no constituyen una causa eximente de responsabilidad, más bien su testimonio analizado a la luz de lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal constituye prueba en su contra que confirma su responsabilidad penal. 4.4. Significa lo anterior que tanto la materialidad de la contravención como la responsabilidad de ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS han quedado demostradas, sin que sea necesario analizar ni estimar otros elementos probatorios, puesto que el juzgador ha obtenido certeza de que ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS ha incurrido  en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 4.5. De la revisión del sistema informático SATJE, cuyo print se agrega al proceso, se desprende que ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS no es reincidente de esta contravención. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALBERTO ENRIQUE PONGUILLO FARIAS, con cédula 094164518-6, ecuatoriano, CULPABLE, como autor  de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena a tres días de prisión y al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Elabórese la Boleta de Encarcelación. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente 750006-8 sub línea 170499 Multas, del Banco del Pacífico, y el comprobante presentarlo dentro del proceso. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. A la Defensora Pública notifíquesele en la casilla judicial 5561. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       