	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0606
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 26 DE AGOSTO DE 2014
Hora: 15:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE (P) ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ DR GABRIEL MANZUR ALBUJA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: DR. ERNESTO SANCHEZ GIRON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: HENRY TOALA RIVERA
	Abogado defensor: CARLOS LEON ALAVA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: No hay proporcionalidad entre el delito y la pena. El recurrente reúne los requisitos del Art. 29 CP, es la primera vez que comete un delito, el grado de rusticidad, la confesión espontánea. No representa peligrosidad. El recurrente tiene 20 años de edad. Solicita se modifique la pena al tiempo que estuvo detenido. Réplica: No hace uso de la réplica.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: La sentencia se ha aplicado correctamente de acuerdo a los requisitos del Art. 309 CPP. Ha aceptado la participación en el delito del Art. 162 CPP primera parte. la pena impuesta fue de un año de prisión correccional. Corresponde a la Sala si acepta los atenuantes enunciados.

Resolución del Juez: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha revisado las constancias procesales y encuentra lo siguiente: la materialidad de la infracción no ha sido objeto de cuestionamiento, puesto que el recurrente ha aceptado la participación en el mismo. El arma de fuego encontrada ha sido objeto de varios peritaje, el lugar donde fue detenido el ciudadano, tb se encuentra acreditado. La responsabilidad se encuentra comprobada por el testimonio del agente aprehensor Joel Vélez Quijije, quien detalla personas, modo, lugar y circunstancias de la detención. Existe el testimonio del recurrente que acepta la tenencia de un arma de fuego. La Sala por unanimidad acoge parcialmente el recurso de apelación interpuesto y en virtud que el tribunal a quo no consideró los atenuantes, esta Sala por obligación legal y constitucional, se le impone la pena de seis meses de privación de libertad. 

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDÁN
SECRETARIO (E)






 
 
 