VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, puesto a mí despacho el expediente  el día de hoy.  En lo principal: agréguese  al proceso el escrito presentado por JOSÈ MARÌA QUINDE CASTRO, en el cual solicita la devolución del vehículo de placas GQS0188. El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  No. 09-00141253, de fecha  03-04-2017; 10h30 minutos, elaborado por el vigilante: 8013 José Olmedo Pumaguayo Picón, en que hace conocer lo siguiente: “ …El vehículo de placas GQS-0188 alquiler del Guayas conducido por el señor CHAFLA MORA ANGEL GEOVANNY con licencia No.0928751833 tipo B de la TNT, quien fue detenida su marcha por operativos rutinarios conjunto con miembros de la Policía Nacional, el mismo que al solicitarle los documentos presentó su cédula de identidad y matrícula del vehículo quien manifestó que no portaba su licencia de conducir, interrogando a la central de comunicaciones la misma que me indicó que tenía licencia para conducir un vehículo de alquiler, el cual està establecido en la LEY DE TRÀNSITO en el Art. 386 Numeral 1-2. La persona que conduzca un vehículo con una licencia de Categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce…”.- El Sr. CHAFLA MORA ANGEL GEOVANNY fue citado para que responda al presente parte de novedades.- El vehículo GQS0188 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular Norte CTN en calidad de RETENIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente con inventario No.00010408.- Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 390 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato constitucional, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma constitucional, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido.  TERCERO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor CHAFLA MORA ANGEL GEOVANNY no ha impugnado el presente parte, y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha aceptado haber  adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de  autos y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado la contravención establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 2, por lo que se considera que se allana tácitamente  al parte del vehículo retenido No.09-00141253 y acepta la comisión de la contravención al no haber ejercido su derecho de impugnar. QUINTO: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, de conformidad  a lo que establece  el inciso tercero del artículo 644 del COIP  que dispone que  “…las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. (…) La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir…” dispone que el señor CHAFLA MORA ANGEL GEOVANNY, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0928751833, conductor del vehículo de placas GQS0188, al haber sido citado por la contravención de transito  establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que no fue impugnada, PAGUE la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en uno de los bancos destinados por la Comisión de Tránsito del Ecuador para el cobro de la multa, y que por secretaría se oficie al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que PROCEDA A LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días. Como de autos se desprende que  el vehículo se encuentra retenido desde el 3 de Abril del 2017, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, por lo cual  dispongo la devolución del vehículo de placas GQS0188 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos originales  respectivos que lo acrediten como tal. SEPTIMO: Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 y 552; Notifíquese  al compareciente en la casilla judicial No. 3297 y al correo electrónico ab.manuel_rodriguez@yahoo.es .-Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho. Notifíquese y Cúmplase