EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2013-02030
Lugar y Fecha de realización:Guayaquil,20 de mayo 2016
Hora: 02h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO INTRIAGO LEONES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   IVAN ALBERTO MENDEZ CONTRERAS
Abogado defensor: AB. EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 5663
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
MARLON ALFREDO MACIAS ZUARES
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SE LE HAN LEIDO SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES NO TENGO NADA QUE OBJETAR

SR MENDEZ CONTRERAS IVAN ALBERTO.- SI ME LEYO
DEFENSA.-respecto a la Instrucción formulada por el sr fiscal no se objeta sin embargo hay diversas circunstancias que podría ser corroboradas por el ATM , y que me ha indicado mi defendido, el accidente ocurrió en la intersección ocurrió estando semáforo en verde , en ningún momento huyo socorrió a la víctima se estaciono , realizo llamadas de emergencia y sugirió al ATM que llamara a la ambulancia por radio,……………….intento disminuir la infracción cometida…..que permita reducir un cuarto de la pena mínima, la conducta que distingo una conducta él está tranquilo intento salvaguardar una persona , honesta responsable, con familia, esposa, hijo que mantiene, realiza pagos de su vehículo, vemos una conducta que se aferra a preocuparse a su familia , el teniendo la vida que ha demostrado por tantos años no podría desaparecer, supuesto que pasara una  muerte art 367 pone pena privativa de libertad de 1-3, ……………….., ellos están prestos a colaborar con la Sra. que sufrió accidente sin nombre o podemos considerar que no se presente a juicio, adjunto documentos y presento a la fiscalia  y solicito no se dicte prisión preventiva.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
De la revisión de expediento se determina hecho flagrante con hora accidente 19 de mayo  las 20h45 y consta la firma del aprehendido donde indica que se le han leído sus derechos.-
 IVAN ALBERTO MENDEZ CONTRERAS, mayor de edad ecuatoriano con cedula 0919026385, relación circunstancial hechos relevante………….Parte policial de Accidente de Tránsito No.00003713 de fecha 19 de mayo 2016 suscrito agente ATM Marlon Alfredo Macias Zuares… del vehículo de placas GSC-9993 conducido por el sr Iván Alberto Méndez Contreras tipo B de ANT, circulaba av. Benjamín Carrión pasando la intersección formada por la av. Francisco de Orellana impacta con la parte Frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la ciudadana que se desconocía su identidad, no portaba documentos  y debido a que no se encontraba en condiciones no se la pudo entrevistar para conocer su identidad, para posterior arrollar sus piernas con el neumático posterior izquierdo, quien intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte de la av. benjamín Carrión, la sra. fue trasladada en ambulancia No.41 de BCBG, elementos consta en esta documentación pericia medica realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina con acreditación 1034853 que practico a la víctima…………….padeció accidente de tránsito sufriendo traumatismo craneal………….. probable hematoma epidural…., lesiones que determinan más de 91 días, luego de esta pericia medica determina que el sr Méndez Contreras ha adecuado su conducta típica jurídica art 152 num 4 en concordancia art. 379 del COIP la fiscalia da inicio instrucción fiscal grado de autoría art. 152 num 4, solicito que estando presente con el inicio de instrucción, y solicito la medida cautelar de prisión preventiva, de tipo personal cuya finalidad es que comparezca a un proceso, elementos de convicción de un delito determinado por el parte de accidente de tránsito, los elementos de convicción explica que el procesado Méndez Contreras Iván Alberto causo el arrollamiento de esta ciudadana, y la pericia medica; se hace notar debido al estado calamitoso y grave es impredecible en que pueda padecer en las próximas horas……………y solicita la prisión preventiva para comparecer al proceso, esta conducta tiene una penalidad de 3 a 5 años, solicito inicio de instrucción y medida de prisión preventiva y de los bienes que pudiera tener, prohibición de enajenar inmuebles vehículo.
No hay ninguna observación arraigo social domicilio fijo, laboral hijos esposa, la fiscalia se mantiene con la medida solicitada.-
DR. RAMIREZ MOLINA.- pericia médico legal Sra. 70 a 80 años aproximadamente, estaba en el área de reanimación área critica estado grave, inmediatamente que llego le dio un paro cardiorrespiratorio, ….se encuentra en estado de coma, ……………..tiene una herida región parieto occipital ( tiene región posterior lado izquierdo edema hinchazón que probablemente fue producto de accidente, fractura del cráneo, derrame sanguíneo) lesión de masa dentro del cerebro, obstruyendo el paso de un nervio, l pacte debe ser sometida a un drenaje urgente porque  sino podría volver a presentar paro cardio respiratorio, ………….tumefacción pierna izquierda probable fractura.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta juzgadora declara legal la detención y valido el procedimiento.
Calidad de jueza de la unidad judicial penal 2 Albán Borja, procedimiento directo de acuerdo Art.75, 76, 77 constitución, se han cumplido las garantías básicas del debido proceso. 
el fiscal de lo penal resolvió dar inicio a la instrucción fiscal al sr Iván Alberto Méndez Contreras por delito art 379 concordancia 152 num 4 grado de autor se le notifica al hoy procesado…………….. el inicio de I.F. a través de su ab defensor público y se le conmina que tiene que asistir el 30 de mayo a las 16h00 en la UJPN2 Albán Borja , deberá presentar pruebas 3 días antes , con respecto a la medida cautelar ha motivado la solicitud prisión preventiva art 534, en concordancia 522 num 6 esta juzgadora ordena la prisión preventiva en contra del sr Méndez Contreras Iván Alberto por lo que se dispone se realice la boleta de excarcelación y con respeto a las medidas cautelares de carácter real se oficie prohibición de enajenar el vehículo camioneta Chevrolet de placas GSC-9993 y los bienes que pudiere tener a su nombre del sr Iván Alberto Méndez Contreras, por lo que quedan notificadas las partes procesales de esta resolución.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO