EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015- 01826
Lugar y Fecha de realización: Durán, 1 de diciembre de 2015
Hora: 9:26
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Hurto Contravencional (Art. 209 COIP) 
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Secretaria (e ) Ab. Gina Valderrama Guzmán   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;		SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso:, Pluas Fronda Washington Alex
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz         
Casilla judicial: 5563 jmera@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante; Bravo Encarnación Moisés Enrique
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor; Suing Suquilanda Angel Leonardo:  señor Juez, me ratifico íntegramente en el parte policial, y las circunstancias de la detención se encuentran descritas en el mismo parte de fecha 30 de noviembre del 2015;.- debo indicar señor juez que el sospechoso presenta 16 antecedentes 
Traductores:
Otros:(aprehensor) 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (    ) NO  ( x  ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Sospechoso, Pluas Fronda Washington Alex se acogió su derecho constitucional del silencio.- 
Perjudicado: Bravo Encarnación Moisés Enrique que él se habia sustraído la botella. 
Ab. Jenny Mera Ortiz defensora Público; Señor juez, comparezco en nombre y representación, señor Pluas Fronda Washington Alex Señor Juez, contempladas en la constitución de la República, en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, a las partes procesales y conforme lo relata en el parte Suing Suquilanda Angel Leonardo, se ha comprobado la materialidad de la infracción. Dicto sentencia condenatoria en contra de Pluas Fronda Washington Alex, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (15   )  días de privación de libertad, la misma que deberá ser cumplido en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, así como al  pago de la multa equivalente al ( 25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. el valor 10 dólares de reparación integral.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán  
SECRETARIA ( E )  