EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 04117-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  26 de octubre    del 2015

Hora de Inicio:
15h30

Presunta Infracción:
ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento directo :  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Gregorio López Cerezo 
3130
Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JAIME JONATHAN VARGAS GONZALES  
Ab. Félix Quiñonez  
5621

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa de JAIME JONATHAN VARGAS GONZALES indica que no cuenta con la documentación necesaria para la aplicación de la suspensión condicional de la pena, indica que su compañera que le antecedió en la defensa de este caso,  solicito por error la petición de este procedimiento.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva: 		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía se opone a la suspensión de la audiencia, por no cumplir con el numeral 1del art. 630 del COIP, ya que la pena privativa de libertad, prevista para la conducta de esta causa, excede de cinco años, por cuanto se lo tipificó de acuerdo a lo establecido en el art. 189 inciso primero.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, conforme lo establece la ley, encontrándome en el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de suspensión condicional de la pena impuesta al sentenciado Jaime Jonathan Vargas Gonzales, para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores  siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales,  sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado no ha presentado la documentación para cumplir con lo establecido en el art. 630 del COIP, además de que ha mencionado de que la abogada que le antecedió al patrocinio del sentenciado, solicitó de manera errónea este tipo de procedimiento, por su parte la fiscalía, ha indicado que se opone a la petición de suspensión condicional de la pena, por no cumplir con lo establecido en el art. 630 del COIP; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad de cinco a siete años, ya que el sentenciado fue acusado por la conducta que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP, esto es, de cinco a siete años de privación de libertad, además el sentenciado no ha presentado documentación para justificar arraigos o un nexo comunitario; en tal razón, de acuerdo al criterio de este juzgador no se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630  del Código Orgánico Integral Penal, es decir que se hace necesario que el sentenciado cumpla la pena impuesta, por lo que, en razón a estas consideraciones expuestas, RESUELVO, negar la suspensión condicional de la pena y dispongo que el sentenciado Jaime  Jonathan Vargas Gonzales, cumpla con la pena impuesta en su contra, para lo cual ofíciese en tal sentido a la autoridad correspondiente. Como se encuentran presentes los sujetos procesales se los entiende debidamente notificados. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (Sala 4).

Hora de Finalización:
15h50

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO 