EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4117-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  28 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
09h50

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Marco Ordeñana Baldeón 
3130



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JAIME JONATHAN VARGAS GONZALES
Ab. Rosa Fiallos Ramos  
5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
No hay vicios que puedan afectar la validez del proceso.
La defensa acepta la aplicación del procedimiento abreviado
El procesado acepta haber cometido el hecho factico
La defensa solicita que se consideren atenuantes a favor de su defendido respecto a la pena impuesta.
La defensa presenta documentación para justificar un arraigo social y laboral. 
La defensa solicita la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva: 	           (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( x   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía manifiesta que no existen vicios que afecten la validez del proceso. 
La fiscalía ha propuesto a la defensa acogerse al procedimiento abreviado.
La fiscalía sugiere la pena de 18 MESES de privación de libertad.


Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, el Señor Fiscal el Dr. Marco OrdeñanaBaldeon, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, le propuso a la defensa del procesado sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, la defensa aceptó dicha aplicación. También El Señor Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Jaime Jonathan Vargas Gonzales, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al procesado quien indicó que si aceptaba el delito que ha sido acusado y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado, por lo que siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El representante de la fiscalía, el Dr. Marco Odeñana Baldeon, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, manifestando entre otras palabras que se ha cumplido los requisitos de admisibilidad demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Jaime Jonathan Vargas Gonzales y como pena o sanción a imponerse en contra del procesado, sugirió el tiempo de dieciocho meses de privación de libertad. La defensa del procesado manifestó que la fiscalía hizo un análisis muy prolijo por qué ha solicitado que se le imponga la pena de 18 meses, en consecuencia estuvo de acuerdo, pero manifestó que se le puede imponer una pena inferior a la solicitada por la fiscalía; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consciente de someterse a este procedimiento abreviado, quien admitió  haber cometido el delito, quedando así demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado como autor del delito que se le atribuye. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JAIME JONATHAN VARGAS GONZALES, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil unido, de ocupación empleado, de religión evangélica y domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la pena o sanción a imponerse, en contra de mi convicción y por así determinarlo el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal, le impongo la pena sugerida por las partes de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado, deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil. En cuanto a la reparación integral de la víctima, tal como lo manifestó el fiscal que se le imponga el monto a pagar la cantidad de 100,oo dólares, y estando de acuerdo la defensa del procesado, así se lo deja establecido que el procesado deberá cancelar dichos valores como reparación integral a la víctima. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 1).
Hora de Finalización:
10h25


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda
SECRETARIO (E)