TRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4117-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  19 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
02h20

Presunta Infracción:
ROBO 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Alfredo Chonillo Muñoz   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JAIME JONATHAN VARGAS GONZALES 
Dr. Laura Hernández Ruiz  
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
Se le concede la palabra al procesado quien indica que si sucedió el robo, pero que él no lo hizo,  sino su acompañante, que por ser menor de edad lo dejaron libre.
La defensa durante la instrucción fiscal presentará elementos de descargo a favor de su defendido  
La defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva a favor de su defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (X)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de ROBO (Art. 189 	primer inciso del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano Jaime Jonathan Vargas Gonzales, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado, por lo que se declara la legalidad de la detención y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Jaime Jonathan Vargas Gonzales, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando la fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. – Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año.- De la exposición del Señor Fiscal Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, el procesado si bien es cierto ha presentado una planilla de servicio básico como es la de energía eléctrica, la misma no es suficiente para garantizar el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVO: Dictar auto de prisión preventiva en contra de Jaime Jonathan Vargas Gonzales, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil.- Así mismo que por Secretaría se notifique tanto al procesado por intermedio de la Defensoría Pública, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 28 DE OCTUBRE DE 2014, A LAS 09H30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el procesado asistido por la Defensoría Pública, así como el Señor Fiscal interviniente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. También dispongo que se oficie al Centro de Privación de Libertad en mención, a fin de que con las seguridades del caso, trasladen al procesado hasta esta Unidad Judicial el día y hora de la audiencia que se ha convocado en estos momentos. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
02h30


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)