VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede,  en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante acción de personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, avoco conocimiento del presente expediente de contravención de tránsito, ( primera clase Art. 386, núm. 1). Atendiendo el escrito presentado por PATIÑO MENDIETA OSCAR RUMALDO, de fecha 9 y 10 de julio del 2015, en el cual se allana al parte de detención. Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: : PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: El presente expediente de contravención No. 03494G-2015, se inicia teniendo como antecedente el Parte  de Accidente de Tránsito No. 09-00119803, de fecha 02 de julio del 2015, a las 08h57, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Terry Jose Moran Rúales, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión señala lo siguiente: “…En que la furgoneta de placas ABC4951, de servicio público de la CIA. Transporte Turístico LINE TOUR, conducido por el señor PATIÑO MENDIETA OSCAR RUMALDO, con licencia Nº 0105324420, tipo “C” de la ANT, que mediante un operativo realizado por la unidad de control de transporte público destinado a controlar la informalidad se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la Av. Pedro J. Menéndez, a la altura de la Ciudadela “LA FE”, en sentido norte-sur por el carril derecho, para verificar sus documentos (Permiso de operaciones y Contrato de Viaje). En el interior del vehículo se pudo constatar que viajaban dos personas de sexo femenino y tres de sexo masculino los mismos que se identificaron con nombres y cédula de identidad conforme consta en el parte, quienes manifestaron no conocerse entre ellos, comprobando así que se encontraba realizando el servicio de transporte público, diferente para el que fue autorizado como indica su  permiso de operaciones habilitante…”. CUARTO: De la revisión del expediente se establece que el señor PATIÑO MENDIETA OSCAR RUMALDO, conductor del vehículo de placas ABC-4951, mediante escrito que reposa a fojas 9 de los autos, manifiesta  allanarse al Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00119803, de fecha 02 de julio del 2015, a las 08h57, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Terry Jose Moran Rúales, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso tercero numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PATIÑO MENDIETA OSCAR RUMALDO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas ABC-4951, siempre que justifique su propiedad con la documentación original y haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla judicial Nº 4628 y la No.552, así mismo tómese en cuenta la casilla judicial Nº… y correo electrónico que señala el contraventor.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-