VISTOS: Encontrándonos dentro la Audiencia de Juzgamiento de Tránsito, una vez que se ha escuchado a la partes procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa de emitir  mi resolución de manera  escrita, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- INTERVENCION DE LAS PARTES: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: “…Señora Jueza, impugno la citación por cuanto mi defendido  andaba en un carro del estado de la empresa eléctrica y los vehículos le son entregados a los empleados en esas condiciones.  Agrego como prueba los siguientes documentos: Un certificado del Acta-entrega del vehículo que le realiza la Corporación Eléctrica del Ecuador del vehículo de placas GXI916; un Certificado de Recursos humanos de la Empresa Eléctrica donde indican de que el impugnante trabaja en dicha institución; una fotografía del vehículo de placas GXI916 donde se observa que tienen una franja con películas anti solares de 10 cm. en la parte superior del parabrisas, que no afecta la visibilidad del conductor; y, una fotografía de un vehículo de la comisión de Transito del Ecuador de placas PED252 con las mismas características del otro vehículo del Estado. Por lo tanto señora Jueza solicito que se deje sin efecto la citación que le hicieron a mi defendido por cuanto no corresponde a los hechos…”; INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: “…que según las instrucciones que les han dado los de la Contraloría General del Estado al respecto de las franjas de películas anti solares estas no impiden la visibilidad del conductor, por lo tanto no nos pueden citar….”; INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO: “…Señora Juez, yo no soy el autor de la citación, por lo tanto no se nada al respecto…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: “…Señora Juez, aunque no esté el agente de tránsito, debemos tomar en cuenta de que los agentes de tránsito cumplen con su deber y además el impugnante nunca presento ninguna certificación por parte de su trabajo de que está autorizado en portar películas antisolares, por lo tanto señora jueza usted deberá de sancionar al impugnante…”. QUINTO:  CONSIDERANDOS: Se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el impugnante nunca cometió la contravención materia de esta impugnación. SEXTO: RESOLUCION: De los hechos narrados  por las partes en la audiencia oral, pública y contradictoria,  los cuales fueron controvertidos y valorados por esta  juzgadora, se toma en consideración para resolver lo manifestado por  el impugnante quien indico que la franja de película anti solares que tiene  el vehículo que  conducía el día de los hechos el cual  pertenece  al estado, le fue entregado con esas  características y él no puede modificarlo,  no obstante señalo que dicha  franja  no afecta la visibilidad del conductor para lo cual adjunto la fotografía  del vehículo inmerso en este  hecho donde se  constató que la franja  anti solar se encuentra  ubicada  en la parte  frontal superior  del vehículo. Para resolver  es necesario analizar si la conducta del impugnante se adecua o no al tipo penal por el cual fue citado, en este contexto todo tipo penal tiene  elementos  objetivos y subjetivos tal es así que el numeral 11 del artículo 391 del COIP dice muy claramente la persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras que impidan la visibilidad del conductor, es decir  que  el  elemento subjetivo es la imposibilidad de visualización del conductor  y de las pruebas presentadas por el abogado del impugnante en la que exhibió la fotografía del vehículo inmerso en éste hecho  en el que se puede observar claramente que la franja de películas anti solares es de aproximadamente 10 cm. la misma que se encuentra ubicada en el parabrisas en la parte superior  y no imposibilita la visibilidad del conductor, por lo tanto no habiéndose configurado el elemento subjetivo del tipo penal por el cual fue citado el impugnante dicha conducta no se encuadra a lo que señala el artículo 391 en su numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal por el cual fue citado mediante citación No. 00273953 por todo lo expuesto  en calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, AB. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE  INOCENCIA del señor GARCIA CARRION BYRON RENATO con CC: 0702887324, en consecuencia dispongo se deje sin efecto la citación No. 00273953 SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho. Notifíquese y Archívese.