AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5859750 que ha presentado el señor: GARCÍA SILVA WILSON ALEJANDRO, que fue emitida, el día 12 de junio del 2013, en la Av. Gabriel Roldos y Av. Baquerizo Nazur, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante Cód. 5759 Gabriel Barzola, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5859750, confeccionada en contra: GARCIA SILVA WILSON ALEJANDRO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante GARCIA SILVA WILSON ALEJANDRO manifestó lo siguiente “….El día doce de junio del dos mil trece, aproximadamente a las doce horas treinta minutos, cuando me encontraba circulando por Sauces 8, en compañía de dos amigos yo giraba por la Av. Francisco de Orellana, en ese instante un motorizado con la moto No. 183, me indico que me detenga para posteriormente solicitarme la licencia, matrícula y Soat, este señor vigilante posteriormente me sorprendió diciéndome  que me encuentro realizando el servicio de taxi sin tener el permiso respectivo después lo prosiguió a confeccionarme la citación No. 095659150, la misma que tipifica con la sanción del Art. 145 literal F) LOTTTSV, así mismo el auto de placas GQY0372, me obligaron a trasladarlo hasta los patios del canchón de los patios del Tránsito del Ecuador. Señor Juez impugno y rechazo la citación y el parte de novedades por vehículo retenido ya que no se apega a la realidad de los hechos, el parte en mención elaborado por el vigilante Gabriel Barzola, dice que la dirección donde me detuvo fue en la Av. Gabriel Roldos y Av. Baquerizo Nazur, lo cual es totalmente falso. Así mismo debo mencionar que me dedico al comercio y no al servicio de taxista informal. Las dos personas con las que viajaba el día de la supuesta contravención son mis amigos que me pidieron que les llevara a realizar unas compras, pese a la insistencia de mi amigo y decirle al señor vigilante que en ningún momento me había contratado para que le haga la carrera que supuestamente aducía el señor vigilante, el mismo procedió a confeccionar la citación y a llevarse el vehículo retenido...…”.- En la etapa de prueba compareció el testigo CASTRO VERA MARTHA RAQUEL, quien dijo: El día doce de junio del dos mil trece, a las doce horas treinta aproximadamente en circunstancias que me encontraba en compañía de WILSON ALEJANDRO GARCIA SILVA y mi esposo JORGE VERA, le pedimos de favor que nos llevara a realizar unas compras al llegar a la altura de las calles Av. Francisco de Orellana, un vigilante que se transportaba en la motocicleta de la CTE, le insistió  al señor GARCIA, para que se detenga a su derecha posteriormente le pidió los documentos como licencia y matricula a lo cual accedió voluntariamente ya después de este acontecimiento el señor vigilante nos pidió que nos bajáramos del vehículo de placas GQY0372, por cuanto decía señor vigilante que el señor GARCIA se encontraba haciendo el servicio de taxi pirata, a lo que tengo manifestar y rechazar que jamás el señor García se encontraba realizando ese servicio ya que como vecinos le solicitamos que nos hiciera el favor de transportarnos debo mencionar fehacientemente y dejar bien en claro que mi amigo Wilson García, es un comerciante y ese es su profesión. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad..…”. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5859750, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado GARCIA SILVA WILSON ALEJANDRO, en la Av. Gabriel Roldos y Av. Baquerizo Nazur, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GARCIA SILVA WILSON ALEJANDRO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  0904858446, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GQY0372, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-