EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01365
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: 12 de noviembre del 2019		
Hora: 16H30  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES PENALES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ (PONENTE)
DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN
DR. HENRY TAYLOR TERÁN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: NELSON MUÑOZ UGARTE
Abogado del denunciante: AB. CARLOS SÁNCHEZ GAETE
Casilla judicial: 
Denunciado: HANNIBAL VELA VILLAO (RECURRENTE)
Abogado defensor: AB. LUIS CARRILLO ARTEAGA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)



Solicitudes Planteadas por el denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de la audiencia dentro del expediente 2019-01365. De manera oral se va a dar la resolución por este Tribunal respecto al recurso de apelación a la sentencia dictada por el juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, que declaró al ciudadano Hannibal Vela Villao en el grado de autor directo, culpable de la contravención tipificada y sancionada en el art. 396 # 1 del COIP imponiéndole la pena de 10 días. Existe una resolución dividida, consta un voto de mayoría conformado por Dr. José Coellar y Dr. Henry Taylor a quien se le concede la voz al Dr. José Coellar a fin de que anuncie oralmente su decisión, el voto salvado es de la ponente quien les habla fundamentare mi voto salvado luego que intervenga el Dr. Coellar. VOTO DE MAYORÍA DEL DR. HENRY TAYLOR y DR. JOSÉ COELLAR.- Luego de deliberar este Tribunal de alzada entorno al recurso de apelación que ha presentado Hannibal Vela Villao de la sentencia dictada en su contra por la contravención establecido en el art. 396 COIP el tribunal como lo ha expresado la jueza ponente tiene criterio dividido una parte hay un voto de mayoría lo conforma el que habla José Coellar y Dr. Henry Taylor y la ponente salva el voto esta decisión que la vamos a dar oralmente luego lo haremos por escrito con una mayor motivación. Los hechos que nos traen a conocer esta sentencia en apelación está relacionado con la publicación en la red social twitter en la cuenta perteneciente al señor Hannibal Vela según lo que se denuncia se dice que el recurrente en su cuenta ha proferido expresiones de descrédito twitter al señor Nelson Vito Muñoz Ugarte publicación del 19 de febrero del 2019 por el usuario que se identifica asimismo como @hannibalvela2 en el cual se indica expresiones como referidas a Vito Muñoz como horroroso que les paga a las mujeres para que estén con él y una vez que estén con él y lo dejan por cachudo estas expresiones dice el denunciante van a escuchar en la propia voz en imagen de HannibalVela2 que fueron reproducidas por miles de personas como consta acreditado dentro del proceso y que ha causado un desprestigio al señor Muñoz conducta que se encuadra en lo dispuesto en el art. 396 # 1 del COIP que se refiere en lo siguiente: (lee) los elementos de este tipo son la persona que se encuentra plenamente identificado por lo que no es necesario una cualificación del individuo no es como el caso de peculado que tiene que ser un servidor público puede ser cometida por cualquier persona, que por cualquier medio sea oralmente o por escrito, telefónicamente y en este caso mediante una red social en su cuenta twitter que está identificado profiera expresiones de descrédito y deshonra de una persona el término cachudo que significación tiene revisando el diccionario o el lenguaje coloquial significa que su mujer es una mujer deshonesta, le ha traicionado y se ha acostado con otro hombre, afecta la honra no solo de Vito Muñoz sino de su cónyuge y toda su familia, esta conducta se encuadra de manera precisa en este tipo contravencional cómo se ha demostrado en la audiencia de juzgamiento que esta persona cometió esta contravención de carácter penal, ha habido una intervención de un notario público que ha realizado la materialización de los documentos digitales de acuerdo al art 18 # 5 ley notarial esta en esa capacidad notarizar el tipo de información digital y así lo establece el art. 2 de la ley de comercio electrónico ha cumplido con sus facultades esa imagen digital en la red twitter que corresponde al recurrente, dentro de la audiencia ha rendido testimonio varias personas entre ellas Iván Triviño, rinde su testimonio Joel Lino Maruri, rinde testimonio Josué López, presenta su testimonio Carlos Mancheno en definitiva existen pruebas testimoniales de personas relacionadas con la actividad periodística y que trabajan en la radio y que dan suficiente información relacionado en la cuenta de twitter de Hannibal Vela se transmitió o subió estos mensajes que afecta la honra del señor Lcdo. Nelson Vito Muñoz Ugarte, refiriendo a los medios de prueba que se puede utilizar sea de carácter propiamente de un delito o contravención se dice que los medios de prueba son los modos o las formas que se realiza para llevar al conocimiento de la verdad, este voto de mayoría considera que se cumple con lo establecido en el 457 COIP criterio de la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente, no es necesario la presencia del perito si una de las partes demuestra el acontecimiento realizado mediante prueba o medios probatorios establecidos en la ley, esto implica elementos probatorios sin que estos se encontraren sometidos a cadena de custodia, con la salvedad que en estos casos la demostración de su autenticidad pasan a cargo de la parte que lo presenta, vemos que a la luz de esta disposición del análisis del proceso la demostración de la autenticidad de la prueba digital aportada se dio la práctica de varios testimonios. Sin perjuicio de que conforme lo determina el art. 471 COIP la grabaciones de audios, imágenes hechos relacionadas a hechos constitutivos registrada de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución por cualquier medio tecnológico y que fueron divulgados por el propio interviniente no requiere de autorización judicial y art. 498 COIP indica cuales son los medios de prueba documentos y el testimonio y dice (lee) el art. 2 de la Ley de comercio mensajes de datos # 5 del art. 18 de la ley notarial y la prueba testimonial fue valorada en su toda integridad y en el contexto con relación a las prueba aportadas del proceso. Con todas estas consideraciones  que serán mencionadas y ampliadas nuestra resolución por escrito, esta Sala en voto de mayoría confirma la sentencia subida en grado. VOTO SALVADO DE LA AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ.- Formo parte de este Tribunal de Alzada que conoce el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado señor Hannibal Vela Villao conforme lo determina el art. 19 y 23 del COFJ los jueces resolvemos por lo fijado por la partes, por lo cual este tribunal ha escuchado los fundamentos y argumentos expuestos ha contrastado por las partes con lo actuado en la audiencia de juzgamiento observando sobre la falta de motivación revisada la sentencia subida en grado esta contiene los filtros exigidos por la ley por lo cual no se considera que exista nulidad para declarar aquello por falta de motivación, se observa además que las partes han ejercido su derecho al defensa por lo cual el proceso es válido. El hecho denunciado Muñoz Ugarte es la contravención de cuarta clase tipificado en el art. 396 # 1 del COIP hechos en contra del denunciado Vela Villao Hannibal observamos la sentencia subida en grado consta en ella el alegato de apertura de la parte denunciante que determina que se demostrará la utilización de frases que van en contra del prestigio del buen nombre del denunciante, se transcribe expresiones palabras que contienen un mensaje subida a una red social, consta el alegato del denunciado que a través de su defensor quien manifiesta que impugnará cada una de las pruebas presentadas por la contraparte. Durante la prueba actuada consta el testimonio Triviño Iván, consta el testimonio de Lino Maruri, el testimonio   Lajón Mancheno Carlos. Respecto a la prueba anunciada por el denunciante la otra prueba documental señala he pedido dos pruebas en cuanto a la documental propiamente la materialización de la información obtenida del internet y por otro la reproducción de un video para que no exista duda de que el video ha sido extraído de una diligencia notarial, que existe una certificación, ha indicado que el disco que ha sido explorado en una plataforma digital a continuación señala voy a reproducir la prueba documental tal como lo señala en la diligencia notarial, tal como lo señala el # 7 del art. 18 de la ley notarial, indica que se constató la publicación del video subido por la red social twitter el 18 de febrero del 2019, el mismo que fue desde el usuario @hannibalvela2 en primer lugar vemos una captura de pantalla, que corresponde al video, que se acaba de reproducir, la contraparte impugnó la prueba documental digital anunciada. El fundamento del recurso de apelación se centró o la centró la defensa técnica del denunciado y esta tiene que ver con la presentación en la audiencia juzgamiento como prueba de un video que fue admitido por el juez A Quo conjuntamente con la prueba testimonial para sentenciar al denunciado, es decir, que el video presentado como prueba documental es la base de impugnación de la sentencia por parte del recurrente denunciado Hannibal Vela Villao. Del análisis de la pruebas aportadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento que contiene la sentencia este tribunal en voto de minoría considera que es prueba es primordial dentro de un proceso su finalidad es llevar al juzgador el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, esto conforme lo determina el art. 453 del COIP igualmente los principios que rige para la práctica de las pruebas determinada en el art. 454 del mismo cuerpo de ley, entre ellos, el que señala el numeral 4 respecto a la libertad probatoria dice (lee), así también el art. 457 nos indica sobre la valoración de la prueba (lee). En el caso que nos compete al tratarse de una grabación de un video a través de un dispositivo electrónico como se ha señalado en esta audiencia de un celular, subido a la red social cuentas de redes sociales que según el denunciante y testigos presentados las cuales hemos visto el uno ha tenido discrepancias públicas con el denunciante, el otro mantiene una relación de dependencia con el denunciante y los otros han manifestado que han sabido que ha conocido de aquello recibido en su chat aquel mensaje, se ha mencionado que todo aquello que sale en las redes sociales le pertenecen al denunciado, sin embargo, este Tribunal no observa que se haya ordenado y actuado pericia informática alguna a fin de determinar y verificar que dichas cuentas de las redes sociales donde fue subido el mensaje le pertenece al denunciado, no existe una explotación del video presentado en la audiencia de juzgamiento para demostrar que efectivamente sea del denunciado el contenido del video, es decir con ello para demostrar su autenticidad y veracidad a fin de sea considerado como prueba idónea y eficaz para ello es necesario la intervención de un perito especializado en el área informática quien debió realizar el cotejamiento del video, determinar que la voz le pertenece al denunciado, establecer el origen del contenido digital así como la imagen captada en el momento que supuestamente se emite el mensaje para esta Sala en voto salvado es indispensable tener la convicción que el video no ha sido editado, distorsionado el art. 456 del cuerpo legal invocado, es claro al señalar que se aplicará la cadena de custodia digital a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba para garantizar su autenticidad y estado original, por lo tanto, se infiere que la prueba no fue presentada y actuada en la audiencia de juicio conforme a la ley, en síntesis, la prueba documental digital aportada por la parte denunciante no guarda legalidad, autenticad, sometimiento a cadena de custodia para que sea valorada por esta Sala, el cd lo hizo una de las partes no un tercero neutral que es un perito por lo cual el juzgador no puede determinar la autenticidad del contenido del video, se observa que la actuación del notario público fue la de constatar la publicación y video subido a la red twitter el 18 de febrero del 2019 lo cual es insuficiente para determinar la veracidad del video pues el único que lo puede hacer es un perito es un especialista a través de las técnicas especiales de investigación y explotación del video que presuntamente fue subido a la red social por el denunciado, en este tipo de contravenciones la carga de la prueba el corresponde a la parte denunciante que debe y tiene la obligación de presentar al juez las pruebas debidamente actuadas que sustenten su teoría pero las pruebas deben ser presentadas actuadas al apego a la ley, utilizando las herramientas que para este caso franquea la ley, a través de peritos acreditados por el CJ solicitando en este caso al juez la práctica de diligencias pre procesales y así con ello lograr que dicho perito se legitime la autenticidad como lo dice la norma del video que pretendía ser usado como prueba dentro de un proceso contravencional y presentarlo en la audiencia de juicio. El juzgador debe tener la seguridad que el video no ha sido adulterado, manipulado por ello es indispensable la intervención de un perito especializado cuyo informe debió ser presentado como una prueba documental, que rinda su testimonio y sea sometido al principio de contradicción de conformidad con la ley, por lo tanto, dicha prueba carece de eficacia jurídica en tal sentido esta Sala se pronuncia en voto salvado aceptando el recurso de apelación interpuesto por el denunciado Vela Villa Hannibal, se revoca la sentencia subida en grado y en su lugar se confirma el estado de inocencia esto por insuficiencia probatoria, la resolución por escrito se notificará en los domicilios legales señalados. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA