Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 12h35, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, Dr. Henry Taylor Terán, autores de un voto de mayoría, Abg. Carmen Vasquez Rodriguez, autor del voto disidente o salvado; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente HANNIBAL VELA VILLAO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, de fecha 07 de junio del 2019, a las 10h37. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria, el día 11 de noviembre del 2019, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. LUIS CARRILLO ARTEAGA, en representación del procesado recurrente HANNIBAL VELA VILLAO, quien manifestó: “…Cuya fundamentación se constriñe específicamente a la ineficacia de la prueba actuada por la parte accionante y la falta de motivación de la que adolece la sentencia dictada por el juez a-quo en donde se le ha impuesto a Hannibal Vela Villao pena privativa de libertad de 10 días por contravención de cuarta clase. Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada en esta causa procedí en mi calidad de defensor de Vela Villao a impugnar toda la prueba documentológico de contenido digital anunciada y practicada por el accionante, esto es, al video que se afirma fue subido a la red social twitter así también otras publicaciones cuya autoría han sido atribuidas a mi defendido el fundamento legal por el cual impugne estas pruebas fue específicamente por cuanto para la obtención y presentación de aquellas como elementos probatorios en este proceso se violentó flagrantemente lo establecido en las disposiciones generales del título cuarto del COIP que trata precisamente acerca de la prueba en materia penal, para ser más específicos la normas violentadas por la prueba practicada por la parte accionante  fueron los artículos 456 inciso uno y el art. 500 inc. 1 # 1 ambas del COIP que refieren a la validez de la prueba documentológico cuando esta es de contenido digital, estas normas fueron pasadas por alto al momento de presentarse en la audiencia de juzgamiento la prueba que anunció el accionante pues toda esta prueba documnetologico digital que se practicó en la audiencia se limitó a presentar pruebas documentologicos de contenido digital con una irrita materialización notariada como que si el notario fuese un perito o un técnico forense que pueda garantizar la autenticidad  de estos documentos de contenido digital acreditando su identidad y estado original como lo establece el art. 456 del COIP, al haberse pasado por alto estas disposiciones generales para la obtención de prueba documentologico digital en materia penal estando dentro de un proceso de contravenciones regido por el COIP, toda la prueba de este tipo anunciada y practicada por el accionante dentro de la audiencia de juicio carece de valor procesal y eficacia probatoria conforme lo determina el numeral 4 del art. 76 de la CRE que dice (lee) donde se da la violación al haber presentado pruebas documentológico de contenido digital sin la intervención de técnicas digitales forenses tal como lo establece el art. 500 # 1 del COIP, en consecuencia en este proceso no existe prueba debidamente actuada con la que se haya demostrado válidamente la contravención de cuarta clase que se le atribuye Hannibal Vela Villao esta argumentación fue debidamente alegada por este profesional del Derecho en la audiencia de juzgamiento y se le hizo ver al juez la ilegalidad inconstitucionalidad de la prueba actuada por el accionante. El juez A Quo para fundamentar y motivar su sentencia desechando mi correcta impugnación de prueba se soporta en el art. 471 del COIP y dice que esta es la norma que excluye a los procesos contravencionales de la normas generales de la sección primera del COIP para la obtención de prueba de contenido documentológico digital. Como es posible que este juez fundamente y motive su sentencia dándole validez a la prueba actuada por el accionante basándose en el art. 471 del COIP inc., primero donde este artículo es decir no deja duda alguna que no es aplicable a los procesos por contravenciones por lo manifestado en el inciso 2 de dicho artículo. En conclusión en este proceso por contravenciones de cuarta clase se ha sancionado con diez días de pena privativa de libertad a un ciudadano que para sancionarlo se le ha aplicado parcialmente la norma del art. 471 inc., primero cuya interpretación literal está restringida únicamente a procesos de carácter doloso. Al haberse aceptado por el juez a quo prueba actuadas al margen de la ley y la CRE que conforme lo determina el art. 76 # 4 CRE carece de eficacia probatoria y por haber motivado su sentencia en base a estas pruebas y en base a lo establecido en el art. 471 COIP inaplicable al caso, no ha podido fundamentarla, les solicito se sirva aceptar mi recurso de apelación y revocar la sentencia venida en grado. Hasta aquí mi intervención.” En la réplica manifestó.- “En caso de estar de acuerdo y su decisión es confirmar les pido fundamenten su motivación indicando cual es la norma del COIP o el precedente jurisprudencial que se basan para tomar su decisión y la pertinencia, cosa que el juez no hizo en su sentencia de primera instancia…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. CARLOS SANCHEZ GAETE, EN REPRESENTACIÓN DE NELSON MUÑOZ UGARTE, QUIEN MANIFESTÓ: “…En este caso, Nelson Muñoz Ugarte un ciudadano ecuatoriano ejemplar,  mayor de edad, fue ofendido por Hannibal Vela Villao usando desfachatadamente su propia imagen, su voz a través de redes sociales y provocando una oleada de comentarios negativos que produjeron un daño irreparable en el seno de su hogar su esposa le exigió que no se detenga para perseguir al fin a este gratuito detractor que no es la primera vez que se expresa en términos desafectivos a mi cliente. El propio abogado de la defensa al iniciar su intervención no pudo evitar expresar la clave de la prueba en este proceso se refirió a la prueba como  prueba documental digital y en todo este análisis que hizo de tres artículos, se le olvido recordar que existe una Ley comercio electrónico que establece el valor de los documentos digitales y también se le ha olvidado empezar por el principio, existen tipos de infracciones penales aquellas que por su alarma social son más graves que otras y en consecuencia se dividen en delitos y contravenciones y por otro lado con relación a estos existen procedimientos especiales. El engranaje que propone el COIP para investigar uno u otro es diferente en el caso de una contravención penal le corresponde a quien acusa en un término de muy corte de tiempo demostrar al juez los hechos, nosotros le hemos demostrado al juez los hechos con una captura hecha a través de una diligencia no una sino numerosas diligencias de materialización a través de una notaría pública debidamente competente para el efecto y le aportamos documentadamente al juez durante la anuencia evidencias de la violación al derecho a la honra de mi defendido, ya suficiente es que se haya reformado el COIP y se haya desaparecido la injuria no calumniosa grave, suficiente es que la hayan transformado en una ofensa menor con una pena de 15 a 30 días que por cierto el juez la redujo a diez, no hemos impugnado estamos satisfechos con el reconocimiento de su culpa y aspiramos que cumpla la pena que le fue impuesta. El art. 642 del COIP establece (lee) es el propio juez que a su sano juicio elige las normas que considere aplicable y como consecuencia de ello motiva su sentencia, que el inc., primer inc del art. 456., primero # 1 del art. 500 no se refiere al juzgamiento de las contravenciones porque se refiere a un proceso de investigación, no hay investigación en el procedimiento de contravenciones, así como tampoco el inc., segundo del art. 471 del COIP se puede referir primer inciso y nada más al procedimiento expedito, al juez le quedó la convicción la certeza de que se produjo una ofensa, a esto se llegó a través de la reproducción de un video dentro de la audiencia, numerosas prueba documental agregadas dentro del proceso y testimonios que se produjeron en la audiencia de varias personas, se agotó triple dimensión probatoria, no hubo una pericia, pero hubieron testigos y hubieron documentos no hubo una pericia porque la naturaleza del proceso, el plazo de prescripción y la forma en que esta ha de ventilarse no lo permite pero a la convicción de juez llegó con los mismos elementos de Hannibal Vela Villao a través de sus redes sociales, los testigos lo ratifican, esto es una campaña de desprestigio que se culminó con este video. La prueba fue actuada con apego a la ley, testimonios que se rindieron durante la audiencia en presencia del juez y fueron interrogados por la contraparte de lo que se concluye que el autor de este video es Hannibal Vela; sin perjuicio, de aquello solicitar que sea ratificada en todas sus partes porque es justa y completamente procedente en derecho.” En la réplica manifestó.- “Consideren la correcta lectura del art. 55 la Ley de Comercio Electrónico tal como lo ordena el procedimiento penal. El señor se grabó cuando cometía la infracción…”.- CUARTO: MEDIOS DE PRUEBAS PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 1.-) Pruebas Testimoniales presentadas por el denunciante NELSON VITO MUÑOZ UGALDE: a) Testimonio de TRIVIÑO SANCHEZ IVAN ALFFREDO, quien manifestó: “…Soy comentarista deportivo, tengo un programa que se llama Barcelona, que se llama ídolo tv, paso informando de lo que hace el Club y los hinchas, tanto en redes sociales como en el programa; P/conoce usted, al Lcdo. Nelson Vito Muñoz Ugarte, R/si, P/desde cuando lo conoce y donde, R/bueno le conozco por los medios, como también ejerce la profesión, le conocí en la radio Super K-800 en el año 2013, P/conoce usted a Hannibal Vela Villao, R/si, P/en qué circunstancias y hace cuánto tiempo, R/igual como esta en los medios, y me presentaron hace unos 10 años más o menos, P/le consta a usted que el señor Hannibal Vela Villa, trabaja en una radio de la localidad, R/si, P/recuerda usted el nombre de esa radio, R/radio Redonda, P/ y transmite por la frecuencia 99.3 FM, R/si, P/ha escuchado usted el programa de Hannibal Vela Villao, R/ si, P/ como así, R/ realmente no lo escuchado, pero me empezaron a pasar audios de las injurias que hace sobre mí, entonces, comencé a escucharlo, P/le consta usted que la cuenta @hannibalvela2, de twitter, le corresponde a Hannibal Vela Villao, R/si, P/como le consta, R/porque el señor en su programa lo promociona, y, dice que esa es su cuenta de twitter, y, que le escriban a esa cuenta los mensajes y los lee, P/ha escuchado usted, que el señor Hannibal Vela promociona su cuenta de twitter en su programa de radio, R/si, P/ha escuchado a usted cuando el señor Hannibal Vela lee los comentarios de las personas que escriben, R/si, P/tiene conocimiento del comentario que el señor Hannibal Vela colgó en su red social twitter, realizo en contra del señor Vito Muñoz, R/si supe, P/como se enteró de esa publicación, R/como estoy agregado al grupo de barcelonistas, pasaron el link del mensaje que subió, y, ingrese a verlo y me entere, P/recuerda usted que expresaba Hannibal Vela, en esa publicación; R/bueno hablaba de Vito, que era un cachudo, que no se meta con Barcelona, le atacaba, P/y como era la publicación, R/era un video, P/y usted le identifico como Hannibal Vela, R/claro, P/no le queda la menor duda, R/no, era él. ABGOGADO DEL DENUNCIADO, PREGUNTA, P/tiene usted, alguna relación profesional con el señor Vito Muñoz Ugarte, R/laboral no, pero el programa que realizo, sale en canal de Vito, pero el programa es independiente, P/es su cuenta @ivantriviños, R/sí…”.- b) Testimonio de LINO MARURI JOEL JOSUE, quien manifestó: “…Soy periodista, actualmente dirijo la página hincha amarillo, P/trabaja usted en razón de dependencia del señor Vito Muñoz Ugarte, R/correcto, P/se encuentra entre sus funciones monitorear todas las noticias relacionadas a Barcelona Sporting Club, R/efectivamente la página, está relacionada exclusivamente a lo que es Barcelona, P/conoce usted en este contexto al señor Vito Muñoz, R/correcto, P/desde que tiempo, R/bueno, desde siempre, por ser hincha de Barcelona, y más aún que formo parte del programa, P/conoce usted a Hannibal Vela Villao, P/correcto, P/en que circunstancias y desde hace que tiempo, R/no se desde cuanto tiempo, pero como tengo que estar al tanto de las noticias del club, escucho varias radios entre esas la radio Redonda, que dirige el señor Hannibal Vela, P/la radio Redonda, es la que se trasmite por la 99.3 FM, R/correcto, P/le consta a usted que la cuenta @hannibalvela2 de la red social twitter, le corresponde al señor Hannibal Vela Villao, R/si, porque el algunas ocasiones he revisado las noticias relacionadas a Barcelona, y también por la publicación que se realizó en torno al Lcdo. Vito Muñoz, P/es preciso decir que Hannibal Vela Villao, promociona que le sigan en su red social @hannibalvela2, R/si, P/también es preciso decir que el señor Hannibal Vela Villa, lee los mensajes que llega a su red twitter @hannibalvela2, R/si P/tiene conocimiento del comentario que el señor Hannibal Vela colgó en su red social twitter, realizo en contra del señor Vito Muñoz, R/si, donde se manifiestan cosas fuertes, que lastiman la honra del Lcdo., y de su familia, P/como llego a su conocimiento esta publicación, R/me enviaron a través de mensaje de whatsapp, ya que estoy en diferentes grupos relacionados a Barcelona, y me compartieron y vi que era la cuenta que estaba relacionada a Hannibal Vela, que había realizado unos comentarios en contra del Lcdo. Vito Muñoz, P/que ha concluido usted, que Hannibal Vela, haya manifestado esas expresiones, R/ya que estaba en la cuenta relacionada a Hannibal Vela, P/qué tipo de publicación, escrita, video, audio, R/video, en donde se aprecia esas expresiones, contra Vito, P/usted que labora con el Lcdo., usted cree que esta publicación causo algún malestar en el entorno del Lcdo., Muñoz, R/desde luego que sí, se le noto afectado, a partir de la publicación y la circulación, ya que se publicó por varias plataformas, evidentemente esto se iba regando por diferentes espacios. ABOGADO DEL DENUNCIADO NO HACE PREGUNTAS. TESTIGO FREIRE LOPEZ GIOVANNI JOSUE, luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio en caso de falsear la verdad, indico, ser ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Urbanización Milán, de profesión estudiante, de religión protestante, DEFENSA DEL DENUNCIANTE, P/señor Giovanni Freire López, a que se dedica usted, R/soy estudiante, P/conoce usted al Lcdo. Vito Muñoz Ugarte, R/no personalmente, pero siempre he seguido su trabajo, P/conoce usted al señor Hannibal Vela Villao, R/no, P/ha escuchado alguna transmisión de radio del señor Hannibal Vela Villao, R/si, en la emisora la Redonda, P/es la que se transmite en la 99.3 FM, R/si, P/durante las programaciones que usted a escuchado al señor Hannibal Vela Villao, ha escuchado que el promociona su cuenta twitter, R/si, P/de casualidad se acuerda de la cuenta de la red social, R/@hannibalvela2, P/sigue usted a esa cuenta social, R/no, P/sin embargo que usted no sigue a esa red social, tuvo conocimiento de una publicación subida el 19 de febrero del 2019, R/si, P/recuerda usted el contenido, de esa publicación, R/un video, donde hablaba sobre Vito Muñoz, de cosas, que no podría expresar, P/como se enteró de esa publicación, R/me pasaron la información, por eso me entere, P/qué tipo de publicación era, escrita, de audio, de video, R/de video, P/y usted, identifica plenamente a quien sale en el video, R/si, P/quien aparece en el video, R/Hannibal Vela Villao. ABOGADO DEL DENUNCIADO, PREGUNTA P/usted menciono no conocer al señor Hannibal Vela Villao, como puede identificar que es el, que apareció en el video, R/cuando me refiero, a que no lo conozco, es de manera personal, sin embargo su voz es demasiado característico…”.- c) Testimonio de NAHON MANCHENO CARLOS JAVIER, quien manifestó: “…Tengo una industria metalmecánica, una de ellas se llama SALARZA, soy accionista, hago sistemas de semaforización, hago moldes, vinculado al área metal mecánica, P/es socio de Barcelona, R/sí, soy socio de Barcelona Sporting Club, P/conoce usted al Lcdo. Vito Muñoz Ugarte, R/nos conocemos desde hace muchísimos años, tengo el gusto de conocer a una persona con defectos y virtudes, con nobleza, he tenido la suerte de conocerlo, que ha hecho periodismo sano, ético, prudente, y, que es reconocido a nivel nacional e internacional, P/conoce usted al señor Hannibal Vela Villao, R/si, por supuesto que lo conozco, P/conoce usted que el señor Hannibal Vela Villao, transmite desde la frecuencia 99.3, R/ si, radio Redonda, P/ha escuchado el programa del señor, R/si, por supuesto, he escuchado el programa, cuando además, dice su cuenta de twitter, he escuchado incluso, cuando de una forma irrespetuosa, y desconocedora del Código Orgánico Integral penal, ejerce comentarios, que están al margen de la ley, P/a usted le consta que la cuenta twitter @hannibalvela2,le pertenece a Hannibal Vela Villao, R/es fácil, ingresar a la cuenta twitter y determinar a quién le corresponde, he visto el video y lo escuchado, y creo que las personas, debemos ser dueñas de nuestra verdad, o, de nuestras mentiras, P/durante las transmisiones que ha escuchado usted de Hannibal Vela Villao, ha escuchado, que este promociona que le sigan en su cuenta de red social,@hannibalvela2, R/por supuesto, tengo chats,  he sido candidato a presidente del Club, y hay seguidores de Hannibal Vela, que no están de acuerdo con que se critique de la forma con la que se puede ejercer comentarios, sea cual sea la persona, P/llego a su conocimiento de una publicación colgado en dicha red social, el 19 de febrero del 2019, R/si, P/como llego a su conocimiento, R/por los chats, y porque también en las redes sociales, la gente fue muy crítica de la forma no ética, en que el señor Hannibal Vela, se expresó de manera irrespetuosa, descortés, creo por desconocimiento, del riesgo, de que el COIP, le lleve a esta situación tan incómoda, pero las personas de la familia, no se toca, porque una cosa es institucional, otra el tema futbolístico, otra cosa es la familia, y la familia, es sagrado no se toca, más aun cuando hay mujeres, y, criaturas, por venir, que no tienen la culpa y tienen que pagar el daño, de los comentarios o epítetos, que se dice por cualquier persona, como calumnias, P/como usted concluye, que al autor de esta publicación es Hannibal Vela Villao, R/por el video, P/vio usted el video, R/por supuesto, que es el, vi el video en la cuenta de él, es imposible decir que no es el en el video, además, el video se subió desde un teléfono, que hace imposible decir que no era él. DEFENSA DEL DENUNCIADO PREGUNTA, P/señor Nahon, usted menciono conocer al señor Hannibal Vela Villao, desde cuando lo conoce, R/no lo recuerdo, posiblemente lo conocí en la época de Galo Roggiero, P/tiene algún tipo de relación con el señor Hannibal Vela, R/no, relación de amistad, nos tenemos mutuo respeto, P/vamos a la última Asamblea del club, en marzo del 2019, usted tuvo un impase con el señor Hannibal Vela Villao, R/si, es de conocimiento público, P/que paso, podría recordar, R/existieron epítetos, comentarios, que realmente exacerbaron los ánimos de la Asamblea, pero en lo personal, siempre he evitado tener problemas, pero cuanto le llegan a herir con insultos, improperios, posiblemente no todas las personas tenemos que defendernos de la misma forma, P/algún otro inconveniente, R/no, posiblemente un audio, en el que el señor Vela, se expresa de manera equivocada, contra mí, pero creo que el audio, en mi tolerancia y por el respeto que tengo a la libertad de expresión, lo dejo ahí, P/usted escucha los comentario de Hannibal Vela en la radio, R/sí, he tenido la oportunidad de escuchar, porque, estoy en carro, otras veces, me han pasado audios he visto videos, P/la línea periodística de Hannibal Vela es de respaldo a la presidencia de Francisco Cevallos, R/que le responda el, P/ usted fue candidato a la presidencia de Barcelona en las últimas elecciones, R/si, como le dije, perdí de manera democrática, hace cuatro años ejercí mi derecho como socio…”.- 2.-) Pruebas Documentales presentadas por el denunciante NELSON VITO MUÑOZ UGALDE: “Materialización de información obtenida del internet, y, por otro lado la reproducción de un video, para que no exista algún resquicio de duda, el video ha sido extraído, de una diligencia notarial, certificado, es el mismo video, que he anunciado con el mismo número de serie, el disco que ha sido revisado por la defensa, el mismo que va a ser explorado, en una plataforma digital, (se observa el video, con audio), a continuación voy a reproducir la prueba documental, para mayor facilidad de ilustración, como consta es una diligencia notarial, de constatación, tal como señala en numeral 7 del art. 18 de la Ley Notarial, el Dr. Humberto Moya Flores, Notario Trigésimo Octavo del Cantón Guayaquil, el 12 de marzo del 2019, a solicitud de la parte interesada, constató, la publicación del video subido por la red social twitter el 18 de febrero del 2019, el mismo que fue desde el usuario @hannibalvela2, información que consta en un CD, y, que se adjunta como habilitante, además adjunta las publicaciones, elevadas en las redes sociales y la certifica, en primer lugar vemos una captura de pantalla, que corresponde al video, que se acaba de reproducir, vistos por ustedes, y que además, de lo que escuchamos de lo que escribe Hannibal Vela Villao, el 19 de febrero reetwittiado, por el propio Hannibal Vela, es decir el mismo ha reproducido una vez más lo que escribió, que ha sido reetwittiado por 112 personas, que le ha gustado a 238 personas y que ha sido comentado por 31 personas, para este perro suda pus, hijo del demonio, no tiene un ápice de vergüenza, esto mismo escribió de Antonio Noboa y lo grito como que salvo a Barcelona, cuando todos sabemos que lo dejo en con junto con Luchito con una deuda de $35´000.000, donde estabas adonis, esta publicación consta certificada ante el notario, constatada y certificada ante el notario y ha sido actuada oportunamente, dentro del proceso, en la publicación 2, se establece un ejercicio de búsqueda en la red social twitter, cuando usted busca a un usuario, le aparece las opciones de coincidencias, cuando usted busca, @hannibalvela2, la única coincidencia es una cuenta, esta, cuenta, como lo podrá notar, aparecen varias imágenes que corresponden al denunciado; en la siguiente imagen aparece un link de hipervínculo, que a través de un clip, lleva a la cuenta de otra persona, en la red social de Facebook, el perfil del usuario, corresponde a quien se identifica, así mismo, como un artista guayaquileño, actor, opinólogo de futbol, heredero de la dinastía Vela y lo que ha marcado la diferencia en el periodismo ecuatoriano, e invita a seguirlo, como se conoce en el medio digital como un #sigueme; en la siguiente captura, se observa una ampliación del perfil del usuario, que como se ha dicho corresponde al denunciado; en la siguiente, se observa a una imagen, que corresponde al vínculo que lo lleva desde la red social twitter a la red social Facebook, red social, a la que corresponde, a las mismas imágenes, que identifica gráficamente al denunciado y que además en su presentación personal, se identifica que labora en la radio La Redonda 99.3, que estudio comunicación social, en la Facso, que vive en Guayaquil, y, tiene 4029 seguidores, los mismos que vieron la publicación y más, ya que el mismo reetwitio; en la siguiente imagen, se trata de una publicación correspondiente al 19 de marzo del 2019, prácticamente después de un mes de haber hecho la publicación, una vez que ha sido demandado, y haber sido de conocimiento público, comenta “ah, a los que me quieren demandar, primero tiene que probar que ésta cuenta es mía, a ti te digo feo, y cachudo, y también perro de rambito”, esta publicación ha sido reetwittiado en 12 veces, han sido puestas me gusta en 80 ocasiones con 19 cometarios; en la siguiente imagen corresponde a uno de estos comentarios, como podrá observar, señor Juez, condenan la actitud de Hannibal Vela, otros se burlaban porque se esconden en su publicación, al final del día produce opinión favorable o desfavorable, a los que se atribuye alusiones terribles a mi representado; en la siguiente imagen corresponde a otro cometario, que no vale profundizar; en la otra imagen, captura, encontrara usted, que desde la cuenta hannibalvela2, se publica una imagen que es de mi defendido, en el que se está expresando con un beso con su esposa, y, ha sido distorsionada esta imagen, y que corresponde al Lcdo. Vito Muñoz, que por ser un hombre público, está abierta la red social, y, ha sido tomada sin su autorización y ha sido reproducido desde su propia red social para ofender, publicar, y es un foto que daña su imagen; en otra captura de imagen, también captada de la red social twitter, que corresponde a hannibalvela2, captura una imagen subida por Vito Muñoz y sin su autorización la réplica y su burla haciendo mofa, desacreditándolo, esta es una actitud recurrente, no es de ahora nada más; en la siguiente imagen corresponde a una publicación, subida por un usuario que se autodenomina así mismo, avalancha amarilla, la relevancia, es que esta publicación relaciona a Vito Muñoz, con los hermanos Noboa e Isidro Romero; en la imagen se observa que esta publicación ha sido reetwittiado desde la cuenta de hannibalvela2, que permite concluir que es una opinión cobarde; en la siguiente imagen, es una captura de una publicación del 18 de febrero del 2019, como se nota en el pie de página, de la página Hincha amarillo, donde consta una opinión de Vito Muñoz, sobre Barcelona, que se titula “Vito Muñoz exploto contra la dirigencia de Barcelona”; en la siguiente imagen, consta el contenido de la carta de Vito Muñoz a la dirigencia de Barcelona, que titula, “con esta directiva hasta el 31 de diciembre del 2019, con Barcelona ayer, hoy y siempre”, es exactamente con la misma línea con que abre el video, que se vio minutos antes, señor Juez, con esa imagen he concluido con la presentación relacionada con la prueba documental”.- 3.-) PRUEBA DEL DENUNCIADO HANNIBAL VELA VILLAO: La parte denunciada no presentó prueba testimonial ni documental.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el artículo 75 de la Constitución de la República establece que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.” Que si bien en el literal m), numeral 7 del artículo 76 de la Constitución garantiza a todas las personas, como uno de sus derechos del debido proceso, la posibilidad de recurrir de todos los fallos o resoluciones en los que se decida sobre sus derechos, este derecho se encuentra limitado a su vez por la potestad subjetiva que tiene el Órgano Jurisdiccional de delimitar los actos o resoluciones que admiten el ejercicio concreto de ese derecho, en otras palabras, la impugnabilidad objetiva. En relación de aquello la normativa legal vigente, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 652 numeral 1 indica lo siguiente: “Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.” estableciéndonos el objeto específico del recurso de apelación. Por lo que las decisiones judiciales en materia penal son solo recurribles cuando la norma legal así lo admita expresamente.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…) El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).-  3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.-  4.-) Siendo la contravención que se persigue en la presente causa es la Contravención de Cuarta Clase, tipificado y reprimido en el artículo 396 N° 1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra...”.- Así mismo en el Art. 66 N° 18 de la Constitución de la República del Ecuador indica: “…Se reconoce y garantizará a las personas: 18. El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona…”.- Sobre el derecho al buen nombre la Corte Constitucional de Colombia (1994a) en sentencia T-229, magistrado ponente José Gregorio Hernández, señaló lo siguiente: El buen nombre alude al concepto que del individuo tienen los demás miembros de la sociedad en relación con su comportamiento, honestidad, decoro, calidades, condiciones humanas y profesionales, antecedentes y ejecutorias. Representa uno de los más valiosos elementos del patrimonio moral y social de la persona y constituye factor indispensable de la dignidad que a cada uno debe ser reconocida. Se atenta contra este derecho cuando, sin justificación ni causa cierta y real, es decir sin fundamento, se propagan entre el público -bien en forma directa y personal, ya a través de los medios de comunicación de masas- informaciones falsas o erróneas o especies que distorsionan el concepto público que se tiene del individuo y que, por lo tanto, tienden a socavar el prestigio y la confianza de los que disfruta en el entorno social en cuyo medio actúa, o cuando en cualquier forma se manipula la opinión general para desdibujar su imagen. Así mismo el Magistrado Colombiano Alejandro Martínez Caballero señaló que el derecho fundamental a la honra se refiere a “la estimación o diferencia con la que cada persona debe ser tenida por los demás miembros de la colectividad que le conocen y le tratan, en razón a su dignidad humana”. Pertinente es entender el término honra en el sentido del respeto y la estima de una persona por sí misma, lo que se adquiere por sus virtudes y méritos propios; por lo tanto, el derecho a la honra alcanza el derecho de toda persona a que se tenga esta estima y respeto logrados y al mismo tiempo a que no se afecte su honra sin una justa causa o razón evidenciada.- En el presente caso, la materialidad de la infracción quedó demostrada por la intervención de un Notario Público que ha realizado la materialización de los documentos digitales de acuerdo al Art. 18 # 5 Ley Notarial, está en esa capacidad notarizar el tipo de información digital y así lo establece el Art. 2 de la Ley de Comercio Electrónico, ha cumplido con sus facultades de materializar esa imagen digital en la red twitter que corresponde al recurrente Hannibal Vela Villao, quien mediante una publicación en la red social twitter, en su cuenta ha proferido expresiones de descrédito por twitter al señor Nelson Vito Muñoz Ugarte, publicación con fecha del 19 de febrero del 2019, por el usuario que se identifica asimismo como @hannibalvela2, en el cual se indica expresiones como referidas a Vito Muñoz como “horroroso, que les paga a las mujeres para que estén con él y una vez que estén con él, lo dejan por cachudo”, dicha publicación fue reproducida por muchas personas y que ha causado un desprestigio al señor Nelson Vito Muñoz Ugarte. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado quedó demostrado por el testimonio de IVAN ALFREDO TRIVIÑO SANCHEZ, quien manifestó: que la cuenta @hannibalvela2 de twitter le corresponde a Hannibal Vela Villao porque éste señor promociona su cuenta de twitter en el programa, dice que le escriban mensajes a esa cuenta y él los lee. Que se enteró de la publicación porque esta agregado al grupo de barcelonista, en esa publicación Hannibal Vela Villao hablaba de Nelson Vito Muñoz Ugarte, que era un cachudo, que no se meta con Barcelona, lo atacaba. Dicho testimonio es concordante con el testimonio rendido por JOEL JOSUE LINO MARURI, quien manifestó: que si le consta que la cuenta @hannibalvela2 de la red social twitter le corresponde a Hannibal Vela Villao, es preciso decir que Hannibal Vela Villao promociona que lo sigan en su red social @hannibalvela2. Que tuvo conocimiento del video que publico el señor Hannibal Vela Villao en contra del Lcdo. Victor Muñoz, en donde manifiesta cosas fuertes que lastiman la honra del Lcdo; y de su familia. Dicho testimonio guarda relación con el testimonio rendido por CARLOS JAVIER NAHON MANCHENO, quien manifestó: que vio el video de Hannibal Vela Villao colgado en twitter, en donde la gente fue muy crítica de la forma no ética, en que el señor Hannibal Vela Villao se expresó de manera irrespetuosa y descortés en contra del Lcdo. Victor Muñoz. Así mismo consta el testimonio de GIOVANNI JOSUE FREIRE LOPEZ, quien manifestó: que tuvo conocimiento de la publicación subida el 19 de febrero del 2019 por Hannibal Vela Villao en donde hablaba sobre Nelson Vito Muñoz Ugarte, de cosas que no podría expresar. Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto, suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado HANNIBAL VELA VILLAO. En cuanto a las alegaciones realizadas por el abogado defensor del procesado HANNIBAL VELA VILLAO, quien manifestó que impugna la prueba documentológica de contenido digital practicada por el accionante y valorada por el Juez A-quo, ya que éste se basó en la norma del Art. 471 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal para valorarla. Al respecto este Tribunal de Alzada considera que los hechos suscitados están relacionados con mensajes que subió desde en su cuenta de twitter el señor Hannibal Vela, estos mensajes afectaron la honra del señor Lcdo. Nelson Vito Muñoz Ugarte, refiriendo a los medios de prueba que se puede utilizar sea de carácter propiamente de un delito o contravención se dice que los medios de prueba son los modos o las formas que se realiza para llegar al conocimiento de la verdad, este voto de mayoría considera que se cumple con lo establecido en el 457 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente…”; por lo que no es necesario la presencia del perito si una de las partes demuestra el acontecimiento realizado mediante prueba o medios probatorios establecidos en la ley. Sin perjuicio de que conforme lo determina el art. 471 del Código Orgánico Integral Penal, las grabaciones de audio, imágenes hechos relacionadas a hechos constitutivos registrada de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución por cualquier medio tecnológico y que fueron divulgados por el propio interviniente no requiere de autorización judicial y así mismo el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal indica que los medios de prueba son: 1. El documento 2. El testimonio 3. La pericia; por lo que se dio cumplimiento a lo establecido en el  Art 18 N° 5  de la Ley Notarial y el Art. 2 de la Ley de Comercio Electrónico. Esta Sala concluye el procesado HANNIBAL VELA VILLAO adecuó su conducta a la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 396 N° 1 del Código Orgánico Integral Penal, al proferir mediante su cuenta de twitter expresiones de descredito y deshonra en contra del ciudadano Nelson Vito Muñoz Ugarte, llamándolo cachudo que significa que su mujer es una mujer deshonesta, le ha traicionado y se ha acostado con otro hombre, afecta la honra no solo de Vito Muñoz sino de su cónyuge y toda su familia, esta conducta se encuadra de manera precisa en este tipo contravencional. Cabe mencionar que la fundamentación del recurso de apelación se basó en la ineficacia de la prueba documental, pero jamás se objetó contenido o autoría, sino su aspecto formal; el Art. 396 N° 1 del Código Orgánico Integral Penal indica la frase: “…por cualquier medio…”, y para la Sala está claro, fuera de toda duda, la materialidad de la contravención, así como la responsabilidad de las expresiones deshonrosas y de descrédito. El señor HANNIBAL VELA VILLAO, nunca objetó el fondo sino la forma del medio probatorio.-  Por las razones antes expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, en voto de mayoría resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por HANNIBAL VELA VILLAO, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase. 