VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por PLUAS ZUÑIGA MANUEL GUSTAVO, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 4800 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 06 de marzo del 2012 a las 08h50 aproximadamente, en la Av. Domingo Comín y Pio Jaramillo, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas ACY0232 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 06 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 14 de marzo del 2012, las 14h50; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito Sargento Homero Santana Ríos, quien manifestó: Que se ratifico en todo el contenido del parte, ese día se encontraba laborando por la Av. Domingo Comín realizando operativo de taxis informales cuando de repente observo que el impugnante negociaba y recogía una carrera a una persona como pasajero, por lo que procedí  a citarlo y llevarlo al centro de retención vehicular quedando a ordenes de la  autoridad competente. CUARTO: Consta el testimonio del impugnante Púas Zúñiga Manuel Gustavo, quien manifiesta: Que el trabaja en la Caraguay, es  vendedor de hilo, ese día termino sus labores y se dirigió a la Av. Domingo Comín a ponerle gasolina a su vehículo. Cuando encontró a un vecino  de nombre Iván Moya, le pregunto que para donde va, le dijo que se dirigía para su domicilio y ofreció a llevarlo, cuando un agente de tránsito se le acerco y le dijo que está cometiendo una infracción, sin escuchar razones confecciono citarlo, solicito en sentencia se lo absuelva por considerar la multa injusta; QUINTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor el testimonio de Iván Moya Rugel, quien expresa: Que el día de los hechos se encontraba en la Av. Domingo Comín y vio a su vecino el mismo que le dijo para a donde se dirigía y le supo decir que para su domicilio y quien ofreció de buena voluntad a llevarlo, fue entonces que el agente de tránsito se le acerco  y lo cito, su vecino no cometió ninguna infracción y no tiene la necesidad de trabajar de taxi informal ya que él trabaja vendiendo hilo en la Caraguay; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan; por lo expuesto se infiere su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de PLUAS ZUÑIGA MANUEL GUSTAVO, portador de la Cédula de Ciudadanía 0909346603. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas ACY0232 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-