EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0441
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 20 de Octubre del 2014
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 189 Inciso 1 COIP (Robo)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUERRERO MONTOYA DIEGO ARMANDO; C.C.- 095634116-8
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público
7Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( X )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Cantos Marcillo: Una vez que he dialogado con mi defendido y habiéndole explicado las condiciones establecidas en el art. 635 del COIP, en la que acepta someterse a un Procedimiento Abreviado, por lo que en esta primera intervención manifiesto acogerme a la solicitud planteada por la Fiscalía; 
Sr. Juez una vez que mi defendido ha aceptado la comisión del delito y habiendo aceptado la aplicación del procedimiento abreviado, está en sus manos aceptar la propuesta de un año de prisión hecha por el Sr. Fiscal; 
GUERRERO MONTOYA DIEGO ARMANDO: Pido disculpas por haber cometido el robo, en especial al Sr. Pincay Pérez, y acepto someterme al procedimiento abreviado; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (X )    NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
Otros  
Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano: Inicio a la Instrucción Fiscal  en contra de GUERRERO MONTOYA DIEGO ARMANDO; Solicita se dicte la medida de prisión preventiva; Propone  a la Defensa acogerse a un Procedimiento Abreviado de conformidad con el art. 635 del COIP; El delito tipificado por la Fiscalía es el de Robo estipulado en el art. 189 inciso 1 del COIP; Solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de un año; 


Resolución del Juez:   En esta audiencia Oral Pública y contradictoria el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme, ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano GUERRERO MONTOYA DIEGO ARMANDO, por el presunto delito de Robo establecido en el art. 189 inc. 1 del COIP; así mismo ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva de conformidad con el art. 534 de la referida norma, es concedido por el suscrito Juez; Además la Fiscalía ha propuesto la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se corrió traslado a la Defensa del procesado quien a través del Defensor Pública Ab. Oswaldo Cantos ha prestado su consentimiento por cuanto no existe violación a derechos constitucionales; así como también en esta audiencia se ha escuchado directamente al ciudadano GUERRERO MONTOYA DIEGO ARMANDO, quien en forma libre y voluntaria, consiente expresamente en la aplicación de este procedimiento, así como la admisión en el hecho que se le atribuye; cumpliendo con los requisitos de admisibilidad determinados en los art. 635, 636 y 637 del COIP, resuelvo declarar culpable a MANUEL ALADINO INTRIAGO BRAVO, ecuatoriano, CC. 095634116-8, de 19 años de edad, con domicilio en el Cantón El Empalme,  del delito de Robo que se encuentra establecido en el art. 189 inc. 1 del COIP; estableciendo la pena sugerida por el Fiscal esto es UN AÑO de privación de libertad. Gírese la respectiva boleta de encarcelación mediante atento oficio al Sr. Jefe del Distrito del Cantón El Empalme para que el ahora sentenciado sea trasladado de manera inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil donde cumplirá con la pena impuesta; Con lo que termina la presente Audiencia;  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO de Garantías Penales del cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            ----------------------------------------
					SECRETARIO