JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES  - EL EMPALME  (MULTICOMPETENTE) DE GUAYAS. El Empalme, 20 de octubre del 2014, las 13h55.- VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 20 de octubre de 2014, a las 10H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Diego Armando Guerrero Montoya, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de detención No. 4520, suscrito por el Subteniente Alex Pilco, Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome, Cabo de Policía Juan Urresta y Policía Henry Jácome, quienes manifiestan: Que el día 19 de octubre de 2014, a las 11H35, en la ciudadela la 29 de Octubre, a la altura del Colegio Velasco Ibarra, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio como Yanke 01 y realizando operativo anti delincuencial con personal motorizado bajo mi mando se acercó el señor Jairo Ramón Pincay Pérez, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía 0921515847, quién denuncio verbalmente que fue objeto de asalto y robo por parte de individuos uno de ellos de estatura baja y de contextura delgada el mismo que vestía camiseta de color blanca y pantaloneta de color rojo con zapatillas y con arma de fuego ( revolver) y amenazas le despojaron de sus pertenencias la cantidad de $ 100 dólares americanos y 01 celular marca Nokia, por lo acontecido se le colaboro al perjudicado y se indicó al centro de Atención Ciudadana El Empalme de dicha novedad , realizando un operativo para la localización de los individuos, a la altura del Colegio  José María Velasco Ibarra un ciudadano quién tenía la mismas características y vestimenta y al percatarse de nuestra presencia salió a precipitada carrera donde se pudo neutralizar a varias cuadras del lugar donde se encontraba, el perjudicado lo reconoció plenamente quién minutos antes le había robado e intimidado con el arma de fuego ( revolver), por lo cual se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4, trasladándolo hasta el Hospital del cantón El Empalme en donde el señor galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de Espera de este Distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato  de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como lo indica el respectivo médico.- Debo indicar, que el perjudicado se le colaboro a la Policía Judicial de El Empalme, a realizar la respectiva denuncia.- Adjunta al presente parte certificado médico y copia de la denuncia y fotocopia de la cédula del denunciante.-  Además el fiscal actuante propuso al procesado, la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado al procesado Diego Armando Guerrero Montoya, quién consiente expresamente en la aplicación de este procedimiento, así como la admisión del hecho que se le atribuye, manifestando los sujetos procesales, la aplicación de Procedimiento Abreviado que están de acuerdo con este procedimiento y se discutió conforme a la ley. El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, en base al Art.  636 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, y el procesado Diego Armando Guerrero Montoya, en forma libre y voluntaria acepto someterse a este procedimiento, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 635, 636 y 637 del Código  Orgánico Integral Penal, en concordancia con los numerales 1 y 5  del art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Calificación de Flagrancia, en donde los sujetos procesales solicitaron la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El suscrito Juez, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia el procesado Diego Armando Guerrero Montoya, estuvo presente y asistido legalmente por el Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público,  consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud de que se cumple los requisitos de admisibilidad ya que el delito por el cual se procesa al señor Diego Armando Guerrero Montoya, es sancionado con una pena privativa de libertad de cinco a siete años.- SEXTO: El Fiscal al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción que se impondría al procesado, sugirió el tiempo de un año de pena privativa de libertad.-SÉPTIMO: El defensor público, al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción sugerida por el fiscal interviniente, manifestó que se le imponga la pena sugerida por el Fiscal.- OCTAVO: El procesado Diego Armando Guerrero Montoya, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionó la audiencia en donde admitió haber cometido el delito por el cual está siendo  procesado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos  sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. A ello se suma que la defensa ha acreditado que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de derechos constitucionales, la aplicación de procedimiento abreviado.-DÉCIMO: La aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en los Art. 635, 636 y 637 del COIP, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del COIP,  el suscrito JUEZ  VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES – MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN EL EMPALME,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar a Diego Armando Guerrero Montoya, Ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación desempleado, domiciliado en la ciudadela 23 de Junio,  cantón El Empalme, CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1, disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y multa de cuatro mil ochenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 4.080,oo) que corresponden a doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.8 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 2.040,00 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 2.040, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Diego Armando Guerrero Montoya, con numero de cedula No. 0956341168, hasta por un valor de $ 4.080.00 (multa de cuatro mil ochenta dólares de los Estados Unidos de América ).- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil.- El Art. 78 de nuestra Carta Magna establece la protección a las víctimas, que guarda armonía con el art. 622.6 del COIP,  en este caso a fin de hacer efectiva la reparación integral, se establece que dicha reparación es la única vía para hacer justiciables los derechos establecidos en la Constitución, de reparar el daño causado,  en tal virtud se ordena a pagar al sentenciado Diego Arando Guerrero Montoya la cantidad de $ 100 a la víctima Jairo Ramón Pincay Pérez.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del público que intervinieron en la presente causa.-- NOTIFÍQUESE.