EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018- 02079
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 20 DE SEPTIEMBRE  DEL 2018
Hora: 15H00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER  LOPEZ VALENCIA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Procesado: Ernesto  Jose Illigworth Arias 
Abogado: Tigua Lopez Rooseveth Willian
Víctima: 
Fiscal: AB.STALYN NARANJO PINCAY 
Casilla judicial: 3130 
Peritos: Carlos  Walter Cevallos Fortun Ronald Mario Garcia  Contreras y Roberto Triviño Carpio  
El señor juez concede la palabra a los sujetos procesales para que se pronuncien sobre vicios que pueda afectar la validez del proceso de conformidad con el Art. 604 del COIP.
La defensa del procesado pide al señor juez declare la validez del proceso al no existir vicios que afecten la validez de la causa.
INTERVENCION DEL FISCAL
El señor Fiscal Ab. Stalin Naranjo Pincay de conformidad con lo que establece el Art. 604 numeral 2 manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, ni cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso. Y que Se han respetado en todo momento los derechos constitucionales del procesado, siguiéndose de manera estricta las normas de debido proceso, por lo que pide a su autoridad declare la validez de la presente causa. 
Interviene el Señor Juez y manifiesta.- Efectivamente revisado el expediente se establece que se han respetado los derechos constitucionales y el Debido Proceso establecido en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. En tal razón este juzgador declara valido todo lo actuado hasta el momento y  se procede a conceder la palabra al señor fiscal para que realice su alegato de apertura.
Alegatos de Apertura: 
FISCAL: Por las facultades que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 614 del COIP hago conocer los hechos materia de esta caso; este accidente de tránsito tiene como tipología una pérdida de carril con volcamiento lateral 1 ciclo ocurrido el 24 de agosto del 2018 aproximadamente a la 01h20, en la Av. Pedro Menéndez Gilbert sentido Puntilla Guayaquil a la altura del monumento Guayas y Quil, en circunstancia que aquel día el señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH conducía el vehículo de su propiedad  de placas GSV8564, y circulaba a la altura del Puente de la Unidad Nacional sentido Este-Oeste carril central, y luego de salir del mencionado Puente antes de llegar al paso elevado vehicular que conecta con la Av. Pedro Menéndez Gilbert, pierde el control del vehículo se sale del carril de circulación y se estrella en su parte anterior tercio izquierdo contra el parterre divisorio de carriles en una zona con rejas y jardinería, y por este impacto el vehículo se vuelca para finalmente quedar sobre el carril contrario de circulación direccionado hacia el Este, este conducto se ve afectado también con lesiones determinadas de 4 a 8 días de recuperación, dejando asentado que ese día el señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS tenía una ingesta de alcohol de 1.72 G/  por lo que además de estar bajo los efectos de alcohol también produjo daños materiales, los que según el peritaje realizado por el Sr. Carlos Cevallos Fortum ascienden a un monto de $821.19. Existen documentos que respaldan jurídicamente la existencia material  de la infracción, así mismo hago conocer que el procesado ha colaborado en todo momento en cuanto a la reparación de los daños, independientemente de la responsabilidad que tiene en el presente caso. Hago conocer a su autoridad que existe un acercamiento jurídico para llegar a acuerdos probatorios de la prueba recabada por Fiscalía, existiendo también documentos que corresponden a la reparación de daños ocasionados. 
La defensa del procesado manifiesta: habiendo escuchado al señor fiscal quien ha hecho conocer los hechos ocurridos el 24 de agosto del 2018 a  la 01h20 a la altura del Puente de la Unidad  Nacional, así mismo se ha pronunciado respecto al acuerdo probatorio el que es aceptado por esta defensa. 
Etapa de Prueba: 
Fiscal: de conformidad con lo que dispone el art. 604 numeral 4 literal d) la fiscalía propone como acuerdo probatorio: El contenido íntegro del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 15301 en el que constan los hechos y circunstancias del accidente, documento suscrito por el Agente de Tránsito Andrés Valencia Núñez de la ATM; el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 070-OIAT-N-CWCF-2018 suscrito por el perito de la OIAT Carlos Cevallos Fortum quien de manera detallada establece los daños materiales producto de este accidente cuyo monto asciende a un monto de $821.19, acompaño acta de Posesión de perito; el Informe de Prueba de Alcohotest  en aliento No. 1650-E Florida Norte suscrito por el medico perito  Rafael Escala Bellaneira practicada al Sr. ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS cuyo resultado es de 1.72 G/L, acompaño acta de posesión de perito que respalda la debida actuación del médico perito Dr. Rafael Escala Bellaneira; el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del Vehículo de Placas GSV8564 de propiedad del Sr. ERNESTO ILLINGWORTH ARIAS cuyo monto es de $11.000,oo, pericia practicada por la Sub. Teniente Rosario Sandoval Barrionuevo  y  Vigilante Roberto Triviño Carpio. Finalmente la Fiscalía propone como acuerdo probatorio el Informe Técnico Investigativo No. 0289-2018-RMGC-OIAT-ECO-CTE suscrito por el Agente Ronald García Contreras quien identifica como participante 1 al señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS y como móvil 1 el vehículo de placas GSV8564, el investigador hace el estudio técnico de la zona, además del análisis de la zona de impacto y la dinámica del accidente, y en la causa basal de su informe establece que el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al sentido del tránsito de la vía desviando su trayectoria hacia la izquierda perdiendo carril de circulación e impactando con su parte frontal tercio izquierdo contra el bordillo derecho del parterre central divisorio del sentido de circulación ocurriendo el accidente; y, como causa concurrente determina el estado de Intemperancia alcohólica del conductor.  Siendo esta la propuesta de la Fiscalía.
La Defensa del procesado manifiesta: no se objeta las pruebas presentadas por el señor fiscal, así mismo presento las pruebas a favor de mi patrocinado que corresponden a los pagos realizados a la Municipalidad de Guayaquil por los daños ocasionados, tal como consta a fs. 67 y 68 del expediente con lo que se certifica que se han resarcido los daños ocasionados al Municipio de Guayaquil.
JUEZ- El Señor Juez evacuadas las pruebas presentadas por los sujetos procesales y al haber sido estas judicializadas acepta el acuerdo probatorio al que han llegado las partes de conformidad con lo que establece el Art. 604 numeral 4  literal d) del COIP y en virtud de aquello se releva de la presencia de los peritos y testigos convocados a esta audiencia. Y concede el uso de la palabra a las partes para que hagan su alegato de cierre. 
ALEGATO DE CIERRE. 
FISCAL: una vez que se han aceptado los acuerdos probatorios, la Fiscalía expone que en cuanto a la existencia material de la infracción está debidamente probada con el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 070-OIAT-N-CWCF-2018; así mismo se establece que este es un accidente de tránsito ya que los daños materiales se producen por el estrellamiento del vehículo de placas GSV8564  de propiedad del señor  ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS. Así mismo queda establecido el tiempo, lugar y espacio del accidente y como elemento relevante quien fue el conductor inmerso en el accidente tal como se observa en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, esto va de la mano con la prueba de alcoholemia realizada al señor ERNESTO ILLINGWORTH misma que dio resultado positivo con 1.72 G/L .  El Art. 385 numeral 3 del COIP establece los niveles de alcohol sancionados y en su numeral 3 establece que el nivel más alto de alcohol es de 1.20 g/l por lo que de acuerdo con el resultado de la prueba de alcohotest se puede determinar que este ha sido claramente superado. Así mismo el Agente Investigador deja establecido de manera clara que la responsabilidad directa de este accidente de tránsito y la violación al deber objetivo de cuidado recae únicamente en la persona del ciudadano procesado, por todo lo expuesto la Fiscalía ACUSA al señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS en calidad de autor directo de conformidad con el art, 42 numeral 1 literal a)  por el tipo penal establecido en el inciso 1 y 5 del Art. 380 del COIP. En cuanto a la pena privativa de libertad teniendo en consideración la actitud positiva del procesado y por no haber eludido su responsabilidad la Fiscalía pide se sancione con la pena mínima de 30 días de pena privativa de libertad. En cuanto a la reparación integral de daños, pido se tome en consideración los pagos realizados al Municipio de Guayaquil por el daño de las plantas y que se ha cubierto este daño al bien público. Ratificándome en mi acusación en contra del procesado. 
Le defensa del procesado manifiesta: en virtud de la aceptación de los acuerdos probatorios con respecto a la prueba presentada por Fiscalía no tengo nada que objetar.  Pido se tome en cuenta como atenuantes a favor de mi defendido que se han cubierto los daños ocasionados a terceros, en este caso los daños ocasionados a  bienes del Municipio de Guayaquil, así mismo que ha estado presto a colaborar en todo este proceso. 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ.-
Se tuvo conocimiento del presente caso por turno reglamentario de flagrancia en el cual se conoció del Parte Policial de Accidente de Tránsito No.015301 que hacía referencia a un accidente ocurrido el 24 de agosto del 2018 aproximadamente a las 01h20 en el sector Pedro Menéndez Gilbert sentido Puntilla Guayaquil a la altura del monumento Guayas y Quil. Dentro del referido Parte de Accidente de Tránsito se hace conocer el tipo de accidente como perdida de carril con volcamiento lateral 1 ciclo, en ese momento estaba el conductor aprehendido y lesionado, un vehículo retenido, daños materiales y daños al bien público. En primer lugar se declara la validez de todo lo actuado dentro del presente caso pues no hay omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo. En cuanto a la competencia de esta judicatura se encuentra radicada en base al turno reglamentario de flagrancia por el cual se avoco conocimiento, y que de conformidad con el art. 640 del  se llamó a juicio de procedimiento directo para resolver la solución jurídica del  procesado conductor del vehículo de placas GSV8564 ILLINGWORTH ARIAS ERNESTO JOSE. En esta audiencia Fiscalía expuso los elementos probatorios de los hechos puestos a conocimiento mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito, esto es el accidente suscitado el 24 de agosto del 2018. Tal y como lo ha señalado el señor Fiscal el Art. 385 numeral  3 del COIP establece el máximo grado de alcohol sancionado como contravención cuya pena privativa de libertad es de 30 a 60 días de prisión, la multa de 3 salarios básicos y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días, al haberse configurado este delito de daños materiales que subsume a la contravención y se ha procedido a realizar la audiencia de juzgamiento por el delito tipificado en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, por lo que de tal manera por los acuerdos probatorios que convinieron las partes se ha establecido la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, toda vez que la causa basal del informe investigativo establece en su causa basal que el procesado en estado de intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al sentido del tránsito de la vía desviando su trayectoria hacia la izquierda perdiendo carril de circulación e impactando con su parte frontal tercio izquierdo contra el bordillo derecho del parterre central divisorio del sentido de circulación ocurriendo el accidente no existiendo duda en cuanto al pleno conocimiento que tiene que tener el juzgador para declarar la culpabilidad o inocencia de la persona procesada, y habiéndose llegado al objetivo de la prueba conforme lo establece el Art. 453  del COIP y el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA declara el estado de culpabilidad del señor Ernesto Jose Illingworth  Arias y dicta sentencia condenatoria en su contra por adecuar su conducta a lo tipificado en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP imponiéndole la sanción establecida dentro de la respectiva norma , esto es de 2 SBU más un tercio lo que equivale a $1029,oo; la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir y la pena privativa de libertad de 30 días como lo ha solicitado la fiscalía tomando en consideración las circunstancias atenuantes que ha referido la fiscalía y la defensa del procesado. Cumplidas las imposiciones dictadas por este juzgador se ordenara el archivo de la presente causa. 
En ese estado interviene la defensa del procesado y solicita que por haberse dictado una pena privativa de libertad, de conformidad con el art. 630 del COIP se aplique la suspensión condicional de la pena haciendo conocer que cuenta con la documentación necesaria para justificar  esta solicitud. 
El señor juez con la aprobación de la fiscalía concede la palabra a la defensa del procesado para que justifique su solicitud en consideración a lo que establece el Art. 630 del COIP.
La defensa del sentenciado manifiesta: En virtud que la pena privativa de libertad no excede los 5 años solicitamos la suspensión condicional de la pena, así mismo presento la documentación que justifica un arraigo laboral social, certificado de antecedentes penales, y  certificación que no posee causas pendientes la misma que hago entrega por Principio de Contradicción. 
FISCAL.- Verificada la documentación presentada, y por haberse impuesto la pena privativa de libertad de 30 días se ha cumplido el primer requisito  del Art. 630 del COIP; en cuanto al segundo requisito la defensa del sentenciado ha presentado una certificación de antecedentes penales en donde se observa que el señor Illingworth no registra antecedentes penales por lo que la fiscalía no tiene ninguna objeción; en cuanto a los demás  documentos  se ha anexado una declaración juramentada que refiere el lugar de domicilio del sentenciado donde vive y seguirá viviendo, se anexan planillas de servicios básicos a nombre del señor Illingworth Ernesto con lo que se justifica que el sentenciado si cuenta un arraigo domiciliario; así mismo consta un certificado de la empresa ONIEL en la que se establece que el sentenciado presta sus servicios desde el 11 de julio del 2018 hasta la presente fecha; así mismo se presenta el registro de aportaciones al IESS, y  3 certificados de honorabilidad a favor del señor Illingworth Arias, documentación que la fiscalía no objeta. En cuanto al numeral 4 del art. 630 la fiscalía no tiene nada que objetar. Por lo que la fiscalía no se opone a que se conceda la suspensión condicional de la pena a favor  del ciudadano Illingworth 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Escuchada la intervención de los sujetos procesales este juzgador puede establecer que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP y en tal razón se acepta la suspensión condicional de la pena del señor Ernesto José Illingworth al tenor de lo establecido en el art. 631 durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena y deberá cumplir las siguientes condiciones: 1° deberá residir en el domicilio determinado e informará de cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3° No saldrá del país sin  previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que asuma el conocimiento y control de las condiciones impuestas; 5° deberá de ejercer su trabajo u profesión de acuerdo a lo que ha manifestado en la documentación presentada; 6° asistirá a algún programa educativo o trabajo comunitario  por el lapso de 30 horas en la Comisión de Tránsito del Ecuador ; 8° deberá presentarse cada 10 días a esta judicatura; 9° no deberá ser reincidente en este tipo de delitos de tránsito; 10° no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En caso de incumplirse una de estas condiciones se ordenara su inmediata detención y el cumplimiento integral de la pena impuesta en sentencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su Notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO