Guayaquil, viernes 23 de noviembre del 2018, las 10h23, 2018-02079.- ANTECEDENTES.- En la ciudad de Guayaquil a los 20 días del mes de septiembre del 2018, siendo las 15h00, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario de flagrancia realizado, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado  contra ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS, formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de autos, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. 
TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.

CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso primero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que  como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la  infracción. (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales al patrimonio municipal de esta ciudad, es de (821.19) ochocientos veintiún con diecinueve centavos dólares americanos, y al existir constancia procesal de la   la prueba de alcohotest, arrojando un resultado de 1.72 g/l positivo a la prueba elaborada por el señor perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.

QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito Nro. 00-000015301, elaborado por el Agente de Tránsito Andrés valencia Núñez, quien pone a conocimiento de la Fiscalía que el día 24 de agosto del 2018, a las 01h20, ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que el vehículo de placas GSV8564 conducido por el señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert sentido puntilla Guayaquil (A la altura del monumento Guayas y Quil), pierde el control del vehículo, se sale del carril de circulación y se estrella con su parte anterior tercio izquierdo contra el parterre divisorio de carriles (verjas de la jardinería) a consecuencia de  lo cual se vuelca lateralmente un ciclo para finalmente quedar sobre el carril contrario de circulación direccionado hacia el este. El conductor resultó con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad y se le realizó la prueba de alcohotest, dando como resultado de 1.72 g/. Positivo.
 
SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que la Juzgadora obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. 
Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS, con su defensor particular,  Abogado Roosevelt Tigua López, el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay,   el señor Fiscal ha iniciado daño su alegato inicial o de apertura, en el que ha manifestado que probará que el accidente de tránsito referido con sus circunstancias, es únicamente de responsabilidad del procesado quien se encontraba conduciendo en estado de embriaguez;  hace conocer los hechos materia de esta caso; este accidente de tránsito tiene como tipología una pérdida de carril con volcamiento lateral 1 ciclo ocurrido el 24 de agosto del 2018 aproximadamente a la 01h20, en la Av. Pedro Menéndez Gilbert sentido Puntilla Guayaquil a la altura del monumento Guayas y Quil, en circunstancia que aquel día el señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH conducía el vehículo de su propiedad  de placas GSV8564, y circulaba a la altura del Puente de la Unidad Nacional sentido Este-Oeste carril central, y luego de salir del mencionado Puente antes de llegar al paso elevado vehicular que conecta con la Av. Pedro Menéndez Gilbert, pierde el control del vehículo se sale del carril de circulación y se estrella en su parte anterior tercio izquierdo contra el parterre divisorio de carriles en una zona con rejas y jardinería, y por este impacto el vehículo se vuelca para finalmente quedar sobre el carril contrario de circulación direccionado hacia el Este, este conducto se ve afectado también con lesiones determinadas de 4 a 8 días de recuperación, dejando asentado que ese día el señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS tenía una ingesta de alcohol de 1.72 G/  por lo que además de estar bajo los efectos de alcohol también produjo daños materiales, los que según el peritaje realizado por el Sr. Carlos Cevallos Fortum ascienden a un monto de $821.19. Existen documentos que respaldan jurídicamente la existencia material  de la infracción, así mismo hago conocer que el procesado ha colaborado en todo momento en cuanto a la reparación de los daños, independientemente de la responsabilidad que tiene en el presente caso. Hago conocer a su autoridad que existe un acercamiento jurídico para llegar a acuerdos probatorios de la prueba recabada por Fiscalía, existiendo también documentos que corresponden a la reparación de daños ocasionados. LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFIESTA: habiendo escuchado al señor fiscal quien ha hecho conocer los hechos ocurridos el 24 de agosto del 2018 a  la 01h20 a la altura del Puente de la Unidad  Nacional, así mismo se ha pronunciado respecto al acuerdo probatorio el que es aceptado por esta defensa. ETAPA DE PRUEBA: Fiscal: de conformidad con lo que dispone el art. 604 numeral 4 literal d) la fiscalía propone como acuerdo probatorio: El contenido íntegro del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 15301 en el que constan los hechos y circunstancias del accidente, documento suscrito por el Agente de Tránsito Andrés Valencia Núñez de la ATM; el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 070-OIAT-N-CWCF-2018 suscrito por el perito de la OIAT Carlos Cevallos Fortum quien de manera detallada establece los daños materiales producto de este accidente cuyo monto asciende a un monto de $821.19, acompaño acta de Posesión de perito; el Informe de Prueba de Alcohotest  en aliento No. 1650-E Florida Norte suscrito por el medico perito  Rafael Escala Bellaneira, practicada al Sr. ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS cuyo resultado es de 1.72 G/L, acompaño acta de posesión de perito que respalda la debida actuación del médico perito Dr. Rafael Escala Bellaneira; el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del Vehículo de Placas GSV8564 de propiedad del Sr. ERNESTO ILLINGWORTH ARIAS cuyo monto es de $11.000,oo, pericia practicada por la Sub. Teniente Rosario Sandoval Barrionuevo  y  Vigilante Roberto Triviño Carpio. Finalmente la Fiscalía propone como acuerdo probatorio el Informe Técnico Investigativo No. 0289-2018-RMGC-OIAT-ECO-CTE suscrito por el Agente Ronald García Contreras quien identifica como participante 1 al señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS y como móvil 1 el vehículo de placas GSV8564, el investigador hace el estudio técnico de la zona, además del análisis de la zona de impacto y la dinámica del accidente, y en la causa basal de su informe establece que el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al sentido del tránsito de la vía desviando su trayectoria hacia la izquierda perdiendo carril de circulación e impactando con su parte frontal tercio izquierdo contra el bordillo derecho del parterre central divisorio del sentido de circulación ocurriendo el accidente; y, como causa concurrente determina el estado de Intemperancia alcohólica del conductor.  Siendo esta la propuesta de la Fiscalía.LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFIESTA: No se objeta las pruebas presentadas por el señor fiscal, así mismo presento las pruebas a favor de mi patrocinado que corresponden a los pagos realizados a la Municipalidad de Guayaquil por los daños ocasionados, tal como consta a fs. 67 y 68 del expediente con lo que se certifica que se han resarcido los daños ocasionados al Municipio de Guayaquil.- JUEZ- Evacuadas las pruebas presentadas por los sujetos procesales y al haber sido estas judicializadas acepta el acuerdo probatorio al que han llegado las partes de conformidad con lo que establece el Art. 604 numeral 4  literal d) del COIP y en virtud de aquello se releva de la presencia de los peritos y testigos convocados a esta audiencia. Y concede el uso de la palabra a las partes para que hagan su alegato de cierre.- ALEGATO DE CIERRE: FISCAL: una vez que se han aceptado los acuerdos probatorios, la Fiscalía expone que en cuanto a la existencia material de la infracción está debidamente probada con el Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 070-OIAT-N-CWCF-2018; así mismo se establece que este es un accidente de tránsito ya que los daños materiales se producen por el estrellamiento del vehículo de placas GSV8564  de propiedad del señor  ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS. Así mismo queda establecido el tiempo, lugar y espacio del accidente y como elemento relevante quien fue el conductor inmerso en el accidente tal como se observa en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, esto va de la mano con la prueba de alcoholemia realizada al señor ERNESTO ILLINGWORTH misma que dio resultado positivo con 1.72 G/L .  El Art. 385 numeral 3 del COIP establece los niveles de alcohol sancionados y en su numeral 3 establece que el nivel más alto de alcohol es de 1.20 g/l por lo que de acuerdo con el resultado de la prueba de alcohotest se puede determinar que este ha sido claramente superado. Así mismo el Agente Investigador deja establecido de manera clara que la responsabilidad directa de este accidente de tránsito y la violación al deber objetivo de cuidado recae únicamente en la persona del ciudadano procesado, por todo lo expuesto la Fiscalía ACUSA al señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS en calidad de autor directo de conformidad con el art, 42 numeral 1 literal a)  por el tipo penal establecido en el inciso 1 y 5 del Art. 380 del COIP. En cuanto a la pena privativa de libertad teniendo en consideración la actitud positiva del procesado y por no haber eludido su responsabilidad la Fiscalía pide se sancione con la pena mínima de 30 días de pena privativa de libertad. En cuanto a la reparación integral de daños, pido se tome en consideración los pagos realizados al Municipio de Guayaquil por el daño de las plantas y que se ha cubierto este daño al bien público. Ratificándome en mi acusación en contra del procesado. La defensa del procesado manifiesta: en virtud de la aceptación de los acuerdos probatorios con respecto a la prueba presentada por Fiscalía no tengo nada que objetar.  Pido se tome en cuenta como atenuantes a favor de mi defendido que se han cubierto los daños ocasionados a terceros, en este caso los daños ocasionados a  bienes del Municipio de Guayaquil, así mismo que ha estado presto a colaborar en todo este proceso. ; A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el Informe Médico Legista de prueba de alcohotest Positiva suscrita por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, en la que da como resultado de la prueba POSITIVA de 1.72 G/L; es decir se cumple con la agravante propia del tipo penal que es la embriaguez en este accidente de tránsito; los informes técnicos de avalúo de daños materiales de bienes perteneciente a la Municipalidad de Guayaquil, con un avalúo de $ 821.19 dólares, entendiéndose por tanto que existe el daño material.-  
B) LA RESPONSABILIDAD DE ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS.- Con el Informe Técnico Investigativo, realizado por el Cabo II Ronal García Contreras, perito de la OIAT, el mismo que considerando la dinámica del accidente, el parte de accidente y las versiones rendidas, determina con certeza en la CAUSA BASAL como participante (1) al señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS “en estado de haber ingerido licor, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al sentido del tránsito, desviando su trayectoria hacia su izquierda perdiendo carril de circulación e impactando con su parte frontal tercio izquierdo contra el bordillo derecho del parterre central divisorio de sentidos de circulación, ocurriendo el accidente”, siendo el acusado aquel al que se le atribuye la responsabilidad que corresponde a su inobservancia a las leyes de tránsito, a la falta del deber objetivo de cuidado en calidad de conductor, quien conduce en estado de embriaguez, siendo deber primordial de los conductores en el ejercicio de la conducción, como dispone el Art. 181 incisos segundo y  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”; La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 182, determina que “Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. (…)”; así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 464 numeral 5 establece: “Art. 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: (…) 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. (…)”negrillas y subrayado me pertenecen; y entonces cabe la reflexión, la inobservancia de la ley de tránsito en el momento de la ingesta del alcohol fue una causa concurrente que coadyuvo y provocó el accidente de tránsito inobservando lo que dispone la Ley de Tránsito; además de que, como se ha referido circulaba en sentido contrario a la circulación convirtiéndose en un ente de peligro en la conducción, pues las circunstancias en las cuales se desarrolló el accidente de tránsito evidencian una violación al principio de confianza del que se dependen todos los usuarios viales para una óptima y segura conducción, considerando la hora del accidente y el contexto en el que se desenvolvió el hecho contribuyeron a la producción del mismo. Todos estos hechos corresponden a la desatención en la conducción del procesado, y la inobservancia de la ley  y el reglamento de la materia, lo que ocasionó el accidente, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito.

SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso, no superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso primero concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de dos remuneraciones y no excede las seis remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, cuando incumplió su obligación del deber objetivo de cuidado. Así mismo a través del informe médico legista avalado con acuerdo probatorio en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba  realizada en el mismo se verifico esta realidad.
Prueba del procesado.- La defensa no ha presentado prueba, se acogió a acuerdos probatorios con fiscalía.   La Corporación Municipal, no ha comparecido a audiencia por cuanto, como se ha manifestado, ya se encuentran resarcidos los daños materiales ocasionados.

OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso primero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de conducir en estado de ebriedad, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- 
Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.-

NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).- 

DECIMO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor ERNESTO JOSE ILLINGWORTH ARIAS, con CC. No. 0920014040, en calidad de autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso primero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción de: 1.- TREINTA (30) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad.- 2.- MULTA DE DOS (2) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADAS EN UN TERCIO que corresponde a $ 1.029,00 ( MIL dólares americanos), multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia; 3.- La REDUCCION DE OCHO (8) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para cuyo objeto se ordena notificar a la Agencia Nacional de Tránsito y Agencia Municipal de Tránsito, para que proceda al registro de la reducción de puntos en la licencia de conducir del sentenciado y para la efectiva recaudación de la multa impuesta.- 4.- Se aceptan  los pagos realizados a la Municipalidad de Guayaquil por los daños ocasionados, tal como consta a fs. 67 y 68 del expediente fiscal, con lo que se certifica que se han resarcido los daños ocasionados al Municipio de Guayaquil, en concepto de reparación integral del daño ocasionado.- SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En este estado interviene la defensa del procesado y solicita que por haberse dictado una pena privativa de libertad, de conformidad con el art. 630 del COIP se aplique la suspensión condicional de la pena haciendo conocer que cuenta con la documentación necesaria para justificar  esta solicitud.  El señor juez con la aprobación de la fiscalía concede la palabra a la defensa del procesado para que justifique su solicitud en consideración a lo que establece el Art. 630 del COIP. LA DEFENSA DEL SENTENCIADO MANIFIESTA: En virtud que la pena privativa de libertad no excede los 5 años solicitamos la suspensión condicional de la pena, así mismo presento la documentación que justifica un arraigo laboral social, certificado de antecedentes penales, y  certificación que no posee causas pendientes la misma que hago entrega por Principio de Contradicción.  FISCAL.- Verificada la documentación presentada, y por haberse impuesto la pena privativa de libertad de 30 días se ha cumplido el primer requisito  del Art. 630 del COIP; en cuanto al segundo requisito la defensa del sentenciado ha presentado una certificación de antecedentes penales en donde se observa que el señor Illingworth no registra antecedentes penales por lo que la fiscalía no tiene ninguna objeción; en cuanto a los demás  documentos  se ha anexado una declaración juramentada que refiere el lugar de domicilio del sentenciado donde vive y seguirá viviendo, se anexan planillas de servicios básicos a nombre del señor Illingworth Ernesto con lo que se justifica que el sentenciado si cuenta un arraigo domiciliario; así mismo consta un certificado de la empresa ONIEL en la que se establece que el sentenciado presta sus servicios desde el 11 de julio del 2018 hasta la presente fecha; así mismo se presenta el registro de aportaciones al IESS, y  3 certificados de honorabilidad a favor del señor Illingworth Arias, documentación que la fiscalía no objeta. En cuanto al numeral 4 del art. 630 la fiscalía no tiene nada que objetar. Por lo que la fiscalía no se opone a que se conceda la suspensión condicional de la pena a favor  del ciudadano Illingworth.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Escuchada la intervención de los sujetos procesales este juzgador puede establecer que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP y en tal razón se acepta la suspensión condicional de la pena del señor Ernesto José Illingworth al tenor de lo establecido en el art. 631 durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena y deberá cumplir las siguientes condiciones: 1° deberá residir en el domicilio determinado e informará de cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3° No saldrá del país sin  previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que asuma el conocimiento y control de las condiciones impuestas; 5° Deberá de ejercer su trabajo u profesión de acuerdo a lo que ha manifestado en la documentación presentada; 6° asistirá a algún programa educativo o trabajo comunitario  por el lapso de 30 horas en la Comisión de Tránsito del Ecuador ; 8° deberá presentarse cada 10 días a esta judicatura; 9° no deberá ser reincidente en este tipo de delitos de tránsito; 10° no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En caso de incumplirse una de estas condiciones se ordenara su inmediata detención y el cumplimiento integral de la pena impuesta en sentencia.- Ejecutoriada la presente sentencia se dispone lo siguiente: En cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-