Guayaquil, martes 17 de septiembre del 2019, las 15h09, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 14 de junio  del 2019, por  Luis David Crespo Avila, a la Citación No. 2163001635, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensora la Abg. Tanya Guttler Avila;  así también concurrió el agente de tránsito  Pablo Alexander Rocohano Urbina, y la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de realizada la audiencia, el suscrito resolvió  dictar sentencia  condenatoria en contra  del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO PRESENTACION DE LA IMPUGNACION: La impugnación fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. La defensora del impugnante manifestó principalmente:  El día 11 de junio del  2019, aproximadamente a las 16h10, la que habla iba en compañía  del  señor Luis Crespo en un vehículo de su propiedad por la Vía Perimetral, habíamos salido de la Penitenciaría del Litoral visitando a un PPL,  y nos trasladábamos a nuestras oficinas ubicada en las calle Colón y Boyacá, de tal forma que fuimos detenidos por un  patrullero de tránsito del cual se bajó el agente Rocohano aquí presente. En el momento  en que se baja del vehículo de la ATM,  el agente Rocohano le solicita al señor Luis Crespo Avila,  la licencia y la matrícula del vehículo, a lo que él accede, en ese instante le dice el señor Crespo porqué le detiene la marcha y él le dice déjeme revisar los documentos y al verme a mí, me señaló y dijo que no es con usted señor, es con la señora que no cargaba el cinturón de seguridad, yo tenía puesto el cinturón de seguridad ese momento, estaba con una blusa negra, se lo dije al señor agente, entonces él le quitó la licencia al señor Crespo y  se fue hacia la parte de atrás del vehículo, circunstancia que me bajo y le digo que jamás se cometió la infracción, venía con el cinturón de seguridad, en ningún momento me lo he sacado al punto que existen unas fotografías tomadas en ese momento en donde aparezco con el cinturón de seguridad y dijo tengo fotos que usted no tenía el cinturón  de seguridad;  hago entrega de las fotografías. En el momento  que verificamos en el sistema, las fotos tomadas por el agente en ningún momento prueban de que yo no estaba con el cinturón de seguridad, son fotografías de la parte posterior del vehículo y de la licencia del  señor Crespo, lo que solicito que sea tomado como prueba a nuestro favor.  Insisto, cargaba el cinturón de seguridad,  se lo dije el agente, el cual hizo caso omiso y producto de aquello nos hizo la citación. QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL:  La  Abg. Liliana Veintimilla Adrián,  expuso en lo principal: El 11 de junio del 2019,  aproximadamente a las 16h19,  el vehículo de placas GSF 8464, de propiedad del impugnante, se encontraba circulando por la Av. Perimetral, es el caso, que el agente Pablo Rocohano, confeccionó la citación No. 2163001635, por el Art. 390, No. 10, esto es, que la copiloto del señor no portaba el cinturón de  seguridad. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: El Agente de Tránsito Pablo  Alexander Rocohano Urbina, expresó principalmente: Todo agente de tránsito lleva esta cámara; para hacer la citación uso esta de aquí, tengo que tomarle  la foto a la licencia y a la placa del carro. La contravención yo la ví, la contravención la tuvieron las dos personas, los dos estaban sin el cinturón, el conductor y la acompañante que me dijo que la iba a impugnar; el señor me dijo, es verdad, veníamos sin cinturón porque recién salíamos, el mismo me lo declaró. Nosotros para ver una contravención, si vamos de atrás hacia adelante, se ve si una persona tiene o no puesto el cinturón, este siempre va así, yo a los señores los observo así, yo vengo recto por la perimetral, ellos vienen por la Vía a Daule, ellos cruzan así, yo los veo de lado, andaba en patrullero, los veo clarito, al señor nunca le iba  a hacer la citación, pero la señorita se puso en mal plan, me dijo soy abogada, pero venía sin cinturón. La licencia me la quitó, que no era de ella, él entró al vehículo, la que se quedó fue ella, yo venía por otro accidente que fue en PECA, porque si hubiese sabido, le hubiese traído el video que hay en la cámara, este es mi respaldo.  Al señor nunca lo iba a multar, él lo sabe, veo de frente y de lado claramente como fue la contravención, venía sin cinturón él y ella, toda persona cuando lo detienen, se asusta y se va colocando el cinturón,  y la contravención se la puse por la acompañante porque la ley dice que se hace la contravención  por la de más valor.  A la pregunta de la abogada de la ATM, que diga cuánto tiempo tiene laborando como agente de tránsito? R: Cuatro años.  A la pregunta de la defensora del accionante, que diga si  tiene alguna prueba con la que demuestre que  estábamos sin el cinturón de seguridad? R: Cuando me llaman a una impugnación, me envían por teléfono la comunicación para que me presente, pero sólo envían el número de parte,  porque si hubiese sabido traía el video en físico, pero le doy a entender a la señorita que la prueba máxima que le puedo dar en este momento es que yo lo ví y que el señor me dijo que sí venían sin cinturón. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. La defensora del accionante expresó principalmente: Presenté la impugnación a la citación de tránsito realizada por el agente Rocohano, por una supuesta contravención de tránsito sobre el no uso  del cinturón de seguridad del pasajero de un vehículo. Dentro de dicha impugnación he solicitado que se sirva remitir oficio a las cámaras y  sistemas de seguridad instalados en  el sector de la Vía Perimetral. El agente de tránsito en ningún momento ha presentado  ninguna prueba que acredite lo que ha indicado, es más, dice que ambas personas que viajábamos en el vehículo estábamos sin el cinturón de seguridad, tampoco existe prueba de aquello, porque si no hubiese citado al conductor como a mi persona. Impugno y rechazo la versión dada por el agente Rocohano porque no se ajusta a la realidad de los hechos. He presentado pruebas, existe una citación, se ha presentado fotografías en donde estoy con el cinturón de seguridad y la fotografía de la citación del agente Rocohano en donde solo existe una foto tomada al vehículo en su parte posterior.  Solicito que no se lesione un derecho constitucional como el derecho a la defensa, existe  el principio básico de que todo tiene que ser favorable a la persona procesada y en este caso se está procesando por una infracción que no se ha cometido en ningún momento y que se declare con lugar la impugnación. EL agente Rocohano no viajaba solo en el patrullero, viajaba con otro agente de tránsito,  a quien lo hubiera traído para que  rinda su testimonio.  El no fue citado a la audiencia el día de hoy,  tuvo tiempo más que suficiente para poder presentar las pruebas de descargo, no lo ha hecho, por lo que pido que mis pruebas sean   tomadas en consideración. Nosotros conocemos que no es simplemente el decir, es el probar,  él tenía la obligación de probar sus dichos y no lo ha hecho. He probado con  fotografías y  solicité el manejo de las cámaras  de seguridad y en todo caso está la fotografía en donde se señala que no existe la  contravención, esa foto no prueba nada, excepto que el vehículo fue citado por el señor agente, no hay una fotografía que pruebe que tanto el conductor del vehículo como quien habla, hayamos estado sin el cinturón de seguridad. OCTAVO. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, manifestó principalmente: Rechazo en su totalidad las fotografías de la abogada aquí presente, que no muestran nada, ya que no se verifica la fecha, hora.  El señor Agente aquí presente fue muy claro en decir que en ningún momento puede realizar dos tipos de citaciones por una misma causa, el procedimiento que  ellos tienen que realizar es por la citación  la que prevalezca más, en este  caso no portar cinturón de seguridad del acompañante.  También el agente fue muy claro en mencionar que el vió la infracción que habían cometido los señores aquí presentes. El actuar de los agentes está investida de fe pública, por lo que nos ratificamos en su totalidad en la citación. NOVENO: CITACION. La copia de la Citación No. 2163001635. A: Luis Crespo Avila. Fecha: 11-06-2019  Lugar: Av. Perimetral.  Concepto: Conductor no obligue uso del cinturón  de seguridad al pasajero. Agente  de Tránsito: Pablo Rocohano. DECIMO: DISPOSICIONES LEGALES: 10.1  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 10.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 10.3. El Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado  con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico  unificado  del trabajador  en general,   y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia  de conducir:  10. La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes…”. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante  el alegato realizado a su favor  por su defensora, y   las fotografías  que  de su acompañante adjuntó a su impugnación y en la audiencia, con los que refiere demuestra  no haber incurrido en la contravención de tránsito que se le imputa,  lo que no desvanece la misma, teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito autor de la citación, quien ha ratificado su actuación y  en forma categórica, fehaciente, manifestó que observó la contravención, no solo realizada por el conductor, el accionante,  sino por su acompañante,  habiendo confeccionado la citación a la acompañante del accionante  por ser  la más de más valor, dichos que no han sido desmentidos por el impugnante, considerando que las fotografías que presentó como prueba en las que consta su acompañante con el cinturón de seguridad, no establecen la fecha ni la hora  en que fueron tomadas. Las fotografías que se encuentran  impresas en el detalle de la  citación  materia esta acción, demuestran el vehículo que conducía  el impugnante en su parte posterior,  y  el cinturón de seguridad colocado en forma casi vertical. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Luis David Crespo Avila, de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 390,  No. 10 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa  equivalente al quince por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante el oficio respectivo. Con costas.   Se niega el recurso de apelación que interpuso  el accionante,  teniendo en cuenta que solo procede la apelación cuando la pena que se impone es privativa de libertad, conforme el  penúltimo inciso del Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal.   Notifíquese.