VISTOS: A fojas dos de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día nueve de marzo del dos mil catorce, las 03:30, en la vía Engabao Km.1, fue aprehendido el conductor Vera Tomalá Freddy Heriberto con licencia de conducir No. 0922149232, en circunstancias: "Circulaba por la vía Engabao sentido este-oeste Playas- Engabao por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 1 invade carril por lo cual impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte anterior izquierdo del vehículo s/placas (abandono el lugar del accidente), conducido por el Sr. Granados Alejandro Pedro Gustavo con licencia de conducir tipo A del Guayas. Ambos conductores fueron trasladados hasta la prevención de transito del cantón Duran donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira les realizó las respectivas pruebas de alcoholemia, el examen  del sr. Vera Tomalá Freddy Heriberto  test No. 20961 con resultado 0.85 g/L POSITIVA y el examen de alcoholemia del Sr. Granados Alejandro Pedro Gustavo test. No. 20960 con resultado 0.19 g/l NEGATIVA, posterior el Sr. Veta Tomalá Freddy Heriberto fue trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Playas lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”. Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de detención y la prueba de alcoholemia No. 20961 realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, con resultado 0.85 G/l Positiva. TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Freddy Heriberto Vera Tomalá, a través de su abogado defensor manifiesta se allana ala parte de tránsito y solicita a usía considere el trabajo comunitario el mismo que estaré presto a cumplirlo estos días ya que soy el sustento de mi madre y ella se quedaría desamparada  al no poder trabajar, como justifica con el certificado laboral que obra a fojas 13 del expediente. CUARTO: En el  CAPITULO III DE LAS PENAS Y SU MODIFICACION Art. 123.- Las penas aplicables a los delitos y contravenciones de tránsito son: a) Reclusión; b) Prisión; c) Multa; d) Revocatoria, suspensión temporal o definitiva de la licencia o autorización para conducir vehículos; e) Reducción de puntos; f) Trabajos comunitarios. Una o varias de estas penas se aplicarán de conformidad con lo establecido en cada tipo penal. En todos los casos de delitos y contravenciones de tránsito se condenará obligatoriamente al infractor con la reducción de puntos en la licencia de conducir de conformidad con la tabla contenida en el artículo 97 de la presente ley y sin perjuicio de la pena peculiar aplicable a cada infracción. Por las consideraciones expuestas. El conductor Freddy Heriberto Vera Tómala,  solicita que la pena sea impuesta con trabajo comunitario, a lo que acompaña la documentación con la que justifica su relación de dependencia laboral, por lo que se considera admisible la solicitud de trabajo comunitario. Por lo anteriormente expresado,  la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FREDDY HERIBERTO VERA TOMALÁ con cédula de ciudadanía # 092214923-2, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN,  de los cuales DIEZ días serán de prisión y los otros CINCO días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO, según lo estipula el numeral 11 del Art.77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. En relación al conductor Pedro Gustavo Granados Alejandro, por no existir méritos incriminatorios en su contra se dicta sentencia absolutoria a  su favor.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Devuélvanse las licencias de conducir.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-