EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2018-02366

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 3 de julio del 2018

Hora de Inicio/instalación:

08h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Washington Suárez Saltos
AGENTE FISCAL
	suarezw@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

LANDAZURI VITE JOSTIN MANUEL 
	Ab. Joel Regalado 
  Defensor Público
	
regaladoj@defensoria.gob.ec  


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

-Efectivamente el día 4 de junio se realizó la audiencia de Juicio Directo, dentro del plazo determinado se solicitó audiencia para Suspensión de la Pena, cumpliéndose las reglas establecidas, el señor Landázuri pertenece a un equipo deportivo, futbolista en un programa de la Prefectura del Guayas, varias certificaciones de honorabilidad, Firmas del vecindario donde vive; que tiene su domicilio fijo, con la documentación hemos justificado de que no debe cumplir la pena en el Centro de Privación de libertad.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 



-DE los documentos puestos a mi vista, la Fiscaliza no los objeta por ser objetos originales y notariados, la fiscalía no se opone.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):



Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchadas las partes procesales, corresponde resolver. La Suspensión Condicional de la Pena no opera automáticamente, a partir de su solicitud, opera cuando se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 COIP. La Defensa ha solicitado audiencia para la aplicación de Suspensión Condicional de la Pena,  compete analizar si se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP; LANDAZURI VITE JOSTIN MANUEL fue sentenciado con el inc. 1 del Art. 189 por Robo, que los antecedentes personales y familiares indican que no es necesario la ejecución de la pena, presenta certificados de honorabilidad, una declaración juramentada donde se singulariza el domicilio donde habita el ciudadano procesado, una declaración juramentada de una propuesta de trabajo, un certificado de que pertenece a un centro de formación deportiva auspiciado por la Prefectura, certificado de la Policía de que no tiene otra causa pendiente  y varios certificados de honorabilidad, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta. El ciudadano LANDAZURI VITE JOSTIN MANUEL fue aprehendido el 15 de mayo del 2018, que los Agentes Policiales estando de servicio cuando moradores del sector La Prosperina nos entregaron a un ciudadano afro descendiente de 19 años de edad, que al realizársele un registro corporal se le encontró un cuchillo (arma blanca) en el bolsillo derecho de la bermuda, quien minutos antes había robado un celular marca Samsung a una menor de 13 años, amedrentándole con el cuchillo. Se acoge la Suspensión Condicional de la Pena. Se le imponen las siguientes condiciones, del Art. 631 del COIP, residir en un domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo; abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, acercarse en especial a la madre de la adolescente; no salir del país previa autorización del Juez; ejercer un oficio o empleo se le otorga un plazo de tres meses para que consiga un trabajo formal, para reparar integralmente a la víctima, se le concede el plazo de tres meses; presentarse ante el Fiscal que conozca la causa, el 1 y 15 de cada mes, no ser reincidente, ni tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, requisitos que deberá cumplir por tres años. De no cumplir los requisitos se le revocará la Suspensión Condicional de la Pena y deberá cumplir la pena de tres años recluido. Se dispone el envío de copias certificadas de las principales piezas procesales del expediente a la Sala de Sorteos, para que otro Juez conozca sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas. Se dispone la libertad del señor LANDAZURI VITE JOSTIN MANUEL, libertad que la recupera siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica.-  



Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

23 minutos con 27 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 15 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   





Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL