REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 120-2011
Guayaquil, 14 Septiembre del 2011, a las 10H15;
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 26 de Julio del 2011, a las quince horas con cincuenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, MIGUEL ANGEL GARCIA VACA, CARLOS LUIS MACIAS CANDO y EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550,  con la agravante segunda del artículo 552 y reprimido por la segunda parte del artículo 551, todos del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Teniente de Policía JUAN CARLOS GINES MAFLA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 13 de Septiembre del 2011, a las 09H30; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Teniente de Policía JUAN CARLOS GINES MAFLA, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JC. CIRCUITO MAPASINGUE DM-G, dando cumplimiento a la orden de servicio N-2011-106-P3-UVN-CP-2, operativo de control de permisos de funcionamiento de bares y discotecas, en coordinación de la Comisaria 4ta, Abogada María Lorena Alarcón Salas; mientras circulábamos en la camioneta D-Max 2674 conjuntamente con siete señores Clases y Policías a la altura de la Cooperativa 12 de Octubre, manzana 32, solar 5, nos pudimos percatar que el ciudadano 	LUIGGY GEOVANNY OCHOA TUBAY estaba siendo víctima de robo por parte de cuatro sujetos, razón por la cual al bajarnos inmediatamente de la camioneta estos salieron en precipitada carrera, pudiéndonos percatar que el ciudadano que hoy sabemos que sus nombres y apellidos son EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, tenía en sus manos un arma de fuego calibre 38 de color plateado, y al indicarle que se detenga regresó la mirada para acto seguido apuntar con su arma de fuego en contra de la humanidad de los policías que lo estábamos siguiendo, individuo que inmediatamente realizó un disparo de arma de fuego en contra de nuestras integridades físicas, y en vista de que mi vida, la vida del personal policial que me acompañaba y de la vida de los transeúntes del sector corría peligro, procedimos hacer uso de nuestras armas  de dotación policial a fin de neutralizar el ataque con el arma de fuego que estábamos siendo objeto, observando que dicho sujeto al intentar darse a la fuga se tropezó en los graderíos que quedan en el sector cayéndose, por lo que se lo interceptó,  y al realizarle el respectivo registro al señor EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, tenía en su mano derecha un revólver de fabricación artesanal calibre 38 color plateado, con cacha de plástico color negro, cañón largo, conteniendo en su tambor cargador un cartucho calibre 38 sin percutir  y una vaina calibre 38 percutida, procediendo a su detención dándole a conocer sus Derechos Constitucionales.  Posteriormente  retornamos al lugar donde se cometió el ilícito, y ya en el sitio  personal policial había interceptado a los otros tres individuos que acompañaban al señor EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, y al realizarle el registro correspondiente, el señor Policía Nacional ALAN GABRIEL RIOS, había encontrado en poder del señor MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE, un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de plástico color negra, cañón corto, conteniendo en su tambor dos cartuchos calibre 38 sin percutir, y la señorita Policía Nacional ZULLY JACQUELINE DIAZ BONOZO, había encontrado en el bolsillo posterior derecho del pantalón del ciudadano CARLOS LUIS MACIAS CANDO, un celular marca NOKIA, modelo E71 de color gris, y al ciudadano GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE no le habían encontrado evidencia alguna en su poder. En el lugar se encontraba el ciudadano LUIGGY GEOVANNY OCHOA TUBAY, con cédula de identidad 092628675-8 (denunciante), quien reconoció plenamente a los cuatro individuos antes nombrados como las personas que con armas de fuego y bajo amenazas de muerte le habían robado su teléfono NOKIA modelo E71 de color gris. Bajo estas circunstancias y en presencia de la Comisaria Cuarta antes nombrada,  se procedió también a la detención de los ciudadanos MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE, GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE y CARLOS LUIS MACIAS CANDO, a quienes se les dio a conocer sus derechos constitucionales. Posteriormente trasladamos al detenido EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN hasta el  Hospital Guayaquil,  donde fue atendido por el doctor Luis Castillo, médico de turno; de inmediato nos dirigimos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas donde fueron puestos a órdenes del Juez y Fiscal de Turno”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien  sobre el hecho manifestó: Que realizó el  Informe Pericial de reconocimiento del lugar y  avalúo de evidencias,  y es su firma la que consta en los mencionados documentos. Con oficio 0764-FGE-FPG-FEPC, el Fiscal le solicitó el reconocimiento de las evidencias. En las Bodegas de la Policía Judicial habían ingresado como evidencias  dos armas de fuego tipo revólver, calibre 0.38 de fabricación artesanal, niquelados sin serie, tres cartuchos  y una vaina del mismo calibre; además un celular NOKIA modelo E71 con un avalúo total de 400 dólares. Constan fotografías de las evidencias. Además se trasladó hasta Mapasingue Oeste,  Cooperativa 12 de Octubre, a la altura de la manzana 32, solar 5, en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil, donde el ofendido había sufrido un robo. Se trata de una escena abierta y se realizó una toma fotográfica del sector, habiendo remitido su informe al Fiscal, ratificándose en el contenido de sus informes. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: En las bodegas constató la presencia de las evidencias,  las cuales se encuentran rotuladas y con cadena de custodia. El celular es el  que aparece en la gráfica de su informe. El avalúo de las evidencias es de 400 dólares. El celular esta avaluado en 150 dólares. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno dijo: El  sector es arriba de la loma en Mapasingue Oeste, entrando por AGA. Yo hago la descripción de la escena que consta en el parte de detención. En el sector preguntó si la dirección que constaba en el parte era la del  sitio que verificó. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Elizabeth Solano dijo: Que realizó el reconocimiento del lugar el 12 de mayo del 2011. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía JUAN CARLOS GINEZ MAFLA,  quien  sobre el hecho manifestó: Reconoce el contenido del Parte de Aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que el día 21 de abril del 2011 habíamos salido a hacer un operativo de bares y cantinas con la Comisaria Cuarta de Policía, y estábamos con varios compañeros policías en el patrullero,   y al llegar a la Cooperativa 12 de Octubre nos percatamos que en una esquina del cerro de Mapasingue estaban cuatro sujetos golpeando a un ciudadano. En el momento que nos detuvimos ellos se quisieron dar a la fuga y uno de los sujetos corre al interior de la Cooperativa por unas escalinatas, el mismo que tenía un arma de fuego con la cual procede a disparar en contra de los policías, por lo que hicimos un uso progresivo de la fuerza y procedimos a detener a este sujeto que respondía a los nombres de EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN. Luego que lo aprehendimos unas cuadras debajo del cerro, regresamos a la parte superior de la loma y mi conductor, el  policía GABRIEL RIOS  con la Policía ZULLY DIAZ,  habían procedido a detener a tres sujetos más, de los cuales uno de ellos  también había estado armado,  los cuales  responden a los nombre de MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE, GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE y CARLOS LUIS MACIAS CANDO.  Por lo que de inmediato se les trasladó hasta la Policía Judicial y al señor BOSADA BELTRAN se lo trasladó hasta el Hospital Guayaquil, por cuanto sufrió un disparo a la altura de la pierna  cuando se hacía uso progresivo de la fuerza. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que en el operativo estaba interviniendo la Comisaria Cuarta de Policía MARIA LORENA ALARCON, la que estaba en el patrullero 2674,  el cual es mi patrullero, ella iba con nosotros, con otros nueve  policías aproximadamente. Cuando llegamos al lugar el denunciante LUIGGY GEOVANNY OCHOA TUBAY estaba siendo agredido, sujetado por el cuello por uno de los detenidos, mientras los  otros tres lo estaban golpeando. Cuando la patrulla llega los agresores se abren y uno de ellos saca un arma y dispara,  y como se trataba de un delito procedimos a detenerlos. El   denunciante no estaba  libando con otras personas, estaba solo y era agredido.  Los que portaban el arma son EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN Y MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE. El denunciante dijo que los muchachos le habían robado un celular y cuando se los registró se le encontró el celular del denunciante en el bolsillo de uno de los detenidos, por lo que le pedimos a la víctima que nos acompañe a la Policía Judicial a poner la denuncia y concurrió con un familiar de él. Luego del hecho salieron varias personas del sector por cuanto hubo disparos; nosotros cuando llegamos vimos a los procesados golpeando y asaltando al denunciante. Cuando los detuvimos salió un señor que dijo que era padre de uno de los detenidos y le informamos que estaba detenido por estar cometiendo un delito. Cuando llegamos nos detuvimos a lado de los procesados sin que estos hayan reaccionado por cuanto  pensaron que era un carro particular y no un patrullero; cuando nos bajamos del patrullero los perseguimos y EDWARD JONATHAN BOSADA BELTRAN en circunstancias que lo seguíamos colina abajo, se dio la vuelta y nos hizo un disparo, por lo que hicimos uso de nuestras  armas de fuego para evitar que nos hiera.  El en las gradas se cayó al piso y cuando lo detuvimos le pusimos las esposas, encontrando en su poder un arma de fuego  calibre 0.38.  Luego cuando regresamos con el detenido, los otros tres procesados estaban en el piso detenidos. Cuando los detuvimos a los cuatro procesados el denunciante los reconoció plenamente como los autores del robo. La evidencia que se les encontró fue un revólver calibre 0.38  cañón largo, otro calibre 0.38 cañón  corto, un celular NOKIA E71, la Comisaria de Policía rindió su versión en la audiencia de flagrancia.  Cuando fueron trasladados los procesados a la Policía Judicial se solicitó una prueba de guanteletes de parafina, lo ordenó el fiscal y se les realizó la prueba a los cuatro detenidos. Reconoce a los cuatro procesados presentes en la audiencia como las personas que fueron detenidas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno dijo: En el lugar donde fueron detenidos no existe ninguna cancha deportiva. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Elizabeth Solano dijo: Que al señor LUIS MACIAS CANDO  no se le encontró arma,  yo no le encontré  evidencia, fue la compañera policía ZULLY DIAZ. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pedro Martínez dijo: Yo observé a una persona rodeada por tres sujetos e inmovilizada por un cuarto individuo, la cual estaba siendo golpeada. Yo iba en la parte delantera del patrullero junto al conductor.  El arma que portaba el procesado EDWARD BOZADA es un revólver calibre 0.38 cañón largo, de fabricación artesanal. Este procesado cuando llegamos al sitio y nos bajamos del patrullero, estaba a unos seis a ocho metros y  corrió y empezó a bajar el cerro. El procesado EDWARD BOZADA realizó un disparo en nuestra contra;  yo disparé dos veces, uno en un montículo de tierra, y otro a sus piernas cuando nos intentó disparar nuevamente.  El procesado tenía un jean  y un buzo, cuando lo detuvimos y le quitamos el arma, vimos que estaba humedecido  su pantalón por la herida que tenía en la pierna. Al detenerlo le encontramos el arma de fuego con la que nos disparó. Comparece a rendir testimonio propio la señorita Policía ZULLY JACKELINE DIAZ BONOZO, quien  sobre el hecho manifestó: Yo intervine en la detención de los procesados, yo intercepté al chico que tenía la evidencia que responde a los nombres de  CARLOS LUIS MACIAS CANDO,  la cual era un celular NOKIA  modelo E71. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo me movilizaba esa noche en el patrullero No. 26 al mando del Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA. Dentro del patrullero se encontraba además una Comisaria de Policía. Cuando llegamos al lugar de los hechos observamos que estaba un grupo de chicos los que tenían agarrado a un ciudadano al que lo estaban golpeando; este señor dijo que le estaban robando el celular y lo estaban golpeando y apuntando con un arma. Al bajarnos del patrullero salieron corriendo, uno de ellos corrió abajo del cerro y los otros tres a un costado, y nosotros interceptamos a los tres. La Comisaria no se bajó del carro cuando realizamos las detenciones. Todos los policías que íbamos en el patrullero nos bajamos  para proceder a las detenciones. Cuando procedimos a la detención del señor  CARLOS LUIS MACIAS CANDO  se le encontró en su poder un celular NOKIA E71, el cual fue reconocido por el denunciante como de su propiedad.  Yo solo tuve procedimiento con este detenido. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno dijo: En el lugar donde se realizó la captura hay una cancha de indor en la parte de atrás. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Elizabeth Solano dijo: A CARLOS LUIS MACIAS CANDO se le encontró el celular en su poder. No firmé el Parte de Aprehensión  pero mi nombre consta en el mencionado documento donde se refiere que yo encontré la evidencia al procesado CARLOS LUIS MACIAS CANDO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pedro Martínez dijo: Yo me quedé arriba,  la Comisaria no se bajó del patrullero.  Los  procesados que fueron detenidos arriba estaban a unos tres metros del patrullero. Comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional ALAN GABRIEL RIOS OBANDO,  quien  sobre el hecho manifestó: El 21 de abril a eso de la 10H40 de la noche estábamos en circulación de 15H00 a 23H00; nos llamaron al Cuartel para hacer un operativo con la señorita Comisaria, y en el trayecto del operativo subiendo por la Cooperativa 12 de Octubre en Mapasingue, nos percatamos que cuatro sujetos lo tenían a un sujeto con la cabeza partida y le estaban robando, uno de ellos al vernos salió a la carrera  por la bajada del cerro, y los otros tres sujetos se iban caminando y como conductor me bajé  del patrullero y les grite a los tres “alto policía”, y uno de ellos dijo me rindo no dispare  y puso el arma en el suelo, este responde a los nombres de MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE,  y les dije a los otros dos que se pongan en el suelo y la compañera policía ZULLY DIAZ procedió a la detención del otros sujeto, luego de lo cual los esposamos y los llevamos a los tres sujetos hasta el patrullero. Yo conducía la camioneta D-MAX  26, quien estaba al mando del operativo era el Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA. En el patrullero se encontraban aproximadamente siete policías y además la Comisaria MARIA LORENA ALARCON SALAS. El patrullero se detuvo a unos cuatro metros de  donde fueron detenidos los procesados.  La víctima  LUIGGY GEOVANNY OCHOA TUBAY nos dijo que  le estaban robando los detenidos.  Yo detuve a dos personas  y mi compañera al otro sospechoso. En la audiencia se encuentran presentes las personas que detuvo a las cuales reconoce. El perjudicado se encontraba en el sitio y estaba con la cabeza rota,  el cual identificó a los procesados como las personas que le estaban robando. Mi compañera ZULLY DIAZ detuvo al otro procesado a quien se le encontró la evidencia. La Comisaria observó los hechos y rindió versión esa noche en la Policía Judicial. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Elizabeth Solano dijo: Que al señor CARLOS LUIS MACIAS CANDO  no le encontré  arma en su poder. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pedro Martínez dijo: Yo detuve a los procesados GALO RODRIGUEZ Y MIGUEL GARCIA, quien es el que llevaba un arma en la cintura y cuando  le gritamos la voz de alto sacó el arma y dijo que se rendía.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía MARCO GEOVANNY BALSECA PEREZ,  quien sobre el hecho manifestó: Que realizó el Informe de Investigaciones en torno a la detención de los procesados GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, MIGUEL ANGEL GARCIA VACA, CARLOS LUIS MACIAS CANDO y EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, para ello me trasladé  hasta el lugar de los hechos, recepté versiones. En el sitio me entrevisté con varias personas las cuales constan en el acápite de entrevistas, y realicé el reconocimiento del lugar de los hechos.  Entrevisté  a varios moradores los mismos que me dijeron que habían visto al perjudicado cuando era asaltado por los procesados, y que cuando pasaron los miembros policiales los detuvieron.  Que uno de los sospechosos había tratado de darse a la fuga haciendo disparos siendo detenido más adelante. De igual manera me entrevisté con la señora LAURA INES TUBAY VINCES madre del ofendido, y ella dijo que su hijo había sido víctima de asalto y robo por parte de los procesados. Cuando nos entrevistábamos con la señora llegaron varios testigos y dijeron que estaban cansados de los delitos que se cometen allí. En su Informe constan las fotografías del sitio  donde se produce el robo y del lugar donde fueron detenidos los procesados. De igual forma verificó las evidencias que se encontraban en las bodegas de la Policía Judicial, entre estos un revólver calibre 0.38 cañón largo, uno calibre 0.38 de cañón corto y un celular. Constató los antecedentes de los procesados siendo la primera detención que registran. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno dijo: No les solicité la identificación de las personas que fueron entrevistadas.  Más arriba del sitio del robo a  la vuelta a unos cien metros hay una cancha. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Elizabeth Solano dijo: No se encuentran presentes las evidencias físicas. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía DANNY MARCELO ALTAMIRANO RODRIGUEZ,  quien sobre el hecho manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de PARAFINA y es su firma la que consta en el mencionado documento. Luego que fue nombrado por la Fiscalía procedió a retirar cuatro pares de guanteletes de parafina a los procesados GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, MIGUEL ANGEL GARCIA VACA, CARLOS LUIS MACIAS CANDO y EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN retirados del centro de acopio de la Policía Judicial mediante la respectiva cadena de custodia, para efectuar posteriormente el análisis químico en el laboratorio, concluyendo que el señor GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE arrojó como resultado la mano derecha positivo. Del señor CARLOS LUIS MACIAS CANDO mano derecha positivo; mano izquierda  positivo. En las parafinas al señor MIGUEL ANGEL GARCIA VACA en la mano derecha positivo, mano izquierda negativo. Al señor EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN mano derecha positivo y mano izquierda positivo, de lo que se derivan las conclusiones aportadas en su Informe. Indicando que los resultados son positivos cuando se encuentran sobre los ocho puntos. Cuando se encuentra siete puntos o menos el resultado es negativo. Las pruebas deben  ser realizadas dentro de las tres horas de realizados los disparos. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Esta prueba la hizo de las parafinas que le entregaron, pero él no recabó los guanteletes.  Por los resultados existen dos resultados positivos de CARLOS LUIS MACIAS CANDO y DE EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN; mientras que de GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE y de MIGUEL ANGEL GARCIA VACA son negativos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno dijo: Que  desde hace unos siete años realiza este tipo de pruebas, y es una prueba realizada desde hace muchos años.  Debo de indicar que la prueba es de carácter orientativo por cuanto en otros países ha sido reemplazada. Se  hace estudio de los nitros derivados, pero también se lo encuentra en el tabaco, en los insumos agrícolas, cierto tipo de cosméticos o detergentes. Desde hace tres meses se hace una prueba de barrido electrónico,  con lo que se identifica los elementos químicos de la pólvora,  siendo una prueba 99 por ciento confiable. QUINTO.- Comparece  a rendir su testimonio el procesado GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE,  quien dijo: El 21 de abril del 2011 llegaba de mi trabajo  en la Puntilla y unos amigos me invitaron unos tragos, eran las 21H00, yo me acerqué a ellos y estábamos libando, luego de unos minutos llegaron los policías y dijeron “todos al piso”,  y yo lo que hice fue tirarme al piso y me dijeron que estaba detenido, no me encontraron ninguna clase de arma, ningún teléfono en mi poder. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno dijo: Yo trabajo en la Puntilla como oficial de pintor y estaba pintando un local comercial, mi maestro se llama ROBERTO SANTANA,  mi horario de trabajo es de ocho de la mañana a cuatro de la tarde y me pagaban 15 dólares diarios. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Los otros tres procesados  presentes en la audiencia son mis amigos y viven en el sector,  yo estaba libando con ellos.  El señor LUIGGY OCHOA TUBAY se encontraba a unos cuatro metros de donde estábamos tomando, y  estaba con otros dos sujetos. Uno de mis compañeros se acercó al denunciante cuando llegaba la policía y se escucharon varias detonaciones de arma de fuego.  Yo vi el momento en que llegaron los policías y me dijeron que me tire al piso y  el denunciante  estaba presente cuando nos detuvieron.   Yo nunca vi el celular.  Eran algunos policías los que llegaron en la patrulla y la zona es oscura y asfaltada.  Conozco a las personas que se mencionan en  el Informe Policial,  pero viven arriba de donde fue  el problema.  Cuando nos llevaron a la Policía Judicial vi que tenían los policías unas armas. Comparece a rendir su testimonio el procesado MIGUEL ANGEL GARCIA VACA,  quien dijo: Yo a lo que llegué de mi trabajo  fui a mi casa y luego salí a comprar alcohol, y me encontré con mis compañeros y en ese momento nos quedamos libando, cuando de pronto al frente de nosotros estaban tres personas que nos comenzaron a hacer mofas y nos agredieron verbalmente, nos insultaban  hacían cháchara, y en eso llegó la policía, y me dijeron “al piso” y les hice caso; en mi poder no me han encontrado ningún arma de fuego y es la primera vez que me pasa un problema con la justicia. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Pablo Bueno dijo: El lugar donde nos detuvieron es en la parte de arriba del cerro, en una viradita, estábamos tomando afuera del sitio a donde venden bebidas alcohólicas. A lo que me dijeron los policías que me tire al piso escuché disparos.  Yo trabajo en la empresa BIG COLA  desde las siete de la mañana hasta las siete de la noche y a veces más tarde. En la empresa estaba trabajando unos dos años. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El 21 de abril yo llegué a mi domicilio a las siete y cuarto de la noche, y la empresa donde trabajo está cerca. Yo llegué  al sitio donde estaban mis compañeros como a las ocho y media de la noche y empezamos a beber. El denunciante LUIGGY OCHOA TUBAY  ya estaba en el sitio, a este señor no lo conocía, y estaba con otras dos personas libando cerca de nosotros. Cuando llega la policía al lugar me quedé parado y me hicieron tirar al piso. Cuando me detuvieron y estaba en el piso escuché disparos. En ningún momento yo vi alguna arma, ni el celular que se dice está de evidencia. El denunciante nos estaba agrediendo verbalmente pero no hubo agresiones físicas. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada Elizabeth Solano dijo: Yo estaba con mis amigos tomando y el denunciante con sus amigos nos estaban insultando. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio el señor MARIO FABIAN TANDADO ENGRACIA, quien expuso: Conoce al procesado GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE  hace unos diez años; durante todo este tempo no he conocido que haya tenido problemas con la justicia ni ha estado detenido, es un muchacho trabajador y labora con el papá. Comparece a rendir testimonio el señor FREDDY ANTONIO LOOR SABANDO, quien expuso: Es testigo presencial de los hechos; yo llegaba  al sitio, no soy del sector  pero estaba buscando al señor  MIGUEL ANGEL GARCIA,  como no lo encontré en la casa de él fui al sitio  y vi que había un problema  entre dos grupos de muchachos y se insultaban, estaban a unos cuatro o cinco metros  unos de otros.  No presencié que ninguno de ellos haya tenido armas de fuego. Yo llegué en el momento en que llegaba la policía, y  los policías llegaron disparando  y la gente se esparció,   cuando llegaron los policías  los hicieron acostar a los que estaban en el sitio entre ellos MIGUEL ANGEL GARCIA  que era a quien yo buscaba.  El denunciante no tenía la cabeza golpeada, era una pelea callejera, pero no la ví.   El lugar donde ocurrió el hecho está a unas dos cuadras de una cancha afuera de un bar donde ellos estaban bebiendo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo declaré antes en la Fiscalía; el  día de los hechos llegué al sitio a eso de las diez y cuarenta de la noche,  me acerqué a ese lugar para que me haga un servicio el procesado MIGUEL GARCIA, necesitaba que me consiga unos cupos para venderme colas, por cuanto el trabaja repartiendo colas, y yo vivo a unas seis cuadras del lugar. El sitio tiene alumbrado público y las calles son asfaltadas. El denunciante LUIGGY OCHOA TUBAY  se encontraba con otras tres o  cuatro personas, y cuando llegué estaban discutiendo, y en el momento que se querían golpear llegó la policía. Los policías llegaron en un patrullero de la policía. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Pedro Martínez dijo: El día de los hechos a las 22H45 yo estaba en el sitio buscando al señor MIGUEL GARCIA VACA y había una riña callejera como en cualquier parte se da por los tragos.  Cuando llegaron  los policías se escucharon disparos.  En ese momento  se decía que  le habían robado algo al señor LUIGGY OCHOA TUBAY  denunciante pero yo no vi eso. Conozco a los detenidos de vista, son del barrio y no conozco que hayan estado detenidos antes. Comparece a rendir su testimonio el procesado CARLOS LUIS MACIAS CANDO, quien dijo: Yo llegaba de mi trabajo y cuando me bajé del carro vi a mis compañeros y los saludé  y nos pusimos a libar, en esos momentos estaban tres personas más allá y nos querían provocar. Uno de mis compañeros EDWARD BOZADA BELTRAN  había tenido problema con el denunciante,  al rato llegaron los policía y  dijeron que le habíamos robado  y  la policía nos dijo que nos tiremos al piso. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo trabajo por el Municipio en 10 de agosto y Pichincha y trabajo con el señor Fernando Carriel, yo salgo de mi trabajo a las siete y media de la noche y cogí el bus de la cooperativa 127.    Habíamos tomado unas  seis cervezas entre los cuatro cuando tuvimos el problema con el denunciante.  El celular  del denunciante estaba cerca del sitio donde yo estaba, yo estaba medio mareado y no recuerdo quien me detuvo. Comparece a rendir su testimonio el procesado EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, quien dijo: Nosotros nos encontrábamos  tomando trago cerca de la casa del denunciante, con el que antes había tenido problemas porque le había faltado el respeto a mi mamá. Frente a nosotros estaba el denunciante  con dos amigos más y empezaron a hacernos cháchara y decidimos tomarnos una cerveza más para retirarnos y evitar problemas cuando nos empezaron a insultar, siendo en ese momento que llegó la policía y yo salí corriendo,  y  cuando me dijeron que me detenga no les hice caso,  por lo que me dispararon varias veces y  me hirieron  en la pierna izquierda y  me caí,  y cuando me quise parar un policía me puso la pistola en la cabeza y me llevaron al hospital a curarme, donde me enteré que nos acusaban de robo, pero eso es falso, solo estábamos libando. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Pedro Martínez dijo: El día de los hechos yo estaba toando con mis compañeros, y frente a nosotros estaba el denunciante LUIGGY OCHOA TUBAY con el tuve problemas hace como un año. Ese día el denunciante  me insultaba a mi madre  pero no nos fuimos a los golpes. En la época que me detuvieron yo estaba trabajando como soldador  en la ciudadela METROPOLIS  contratado por  el señor JIMMY RODRIGUEZ, y  nunca he estado detenido.  A mí me detuvieron a unas tres cuadras por una escalinata, luego que me dispararon en el muslo y me dijeron que me quede quieto. Nosotros no estábamos robando, era jueves y empezaba la semana santa y como iba a  haber ley seca les dice a mis amigos para tomarnos unas cervezas y nos pasó esto.  Nosotros no teníamos ningún  arma de fuego.  Yo trabajo con soldadura y son productos químicos,  y a eso se debe seguramente que haya salido positivo la prueba de parafina. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Mi domicilio está a unas cinco cuadras  de donde ocurrieron los hechos. La casa del denunciante se encuentra a unas cinco o seis cuadras. Éramos amigos pero luego nos distanciamos.  Al sitio llegamos todos a las nueve y media de la noche, nos reunimos en un punto y luego fuimos allá a tomar.  Cuando llegó la policía yo no cargaba documentos,  por eso salí corriendo y el patrullero me dijo que parara.  SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, manifestó: Hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores,  entre estos el Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA, quien ha manifestado la participación de los procesados. El procesado ha dicho que llegó  de su trabajo a las 21H00 y que sus compañeros estaban libando, y que a poca distancia se ha encontrado el denunciante LUIGGY OCHOA TUBAY. El aprehensor ALAN RIOS, ha dicho que logró detener a GALO RODRIGUEZ  Y  A MIGUEL GARCIA. Al procesado GALO RODRIGUEZ no se le ha encontrado evidencia, pero ha manifestado el aprehensor que  este procesado fue identificado por el denunciante de haberle sustraído su celular,  al cual además lo golpearon.  Los testimonios de los testigos de la defensa son discordantes y contradictorios. Por estas razones  la Fiscalía ACUSA al procesado  GALO RODRIGUEZ CASCANTE,  en el grado de cómplice  del delito de robo agravado, tipificado en el artículo   550 y reprimido en el artículo  551  parte final, en concordancia con la agravante dos del artículo 552, todos del Código Penal.  El defensor del  procesado al hacer su exposición manifestó: La defensa sostiene que dentro de la audiencia  la Fiscalía debía probar los hechos, y esta  se ha preocupado de probar la tenencia de armas, pero el delito es de robo agravado. Los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal establecen que en el juicio se deben producir las pruebas; no ha concurrido el ofendido, el cual es la única persona que puede dar certeza al Tribunal del hecho. Los testigos de la policía han dicho que llegan posteriormente  al hecho, son testigos referenciales. No se ha probado la preexistencia de lo sustraído, demostrar que el bien existe. La denuncia no es prueba, la versión del denunciante no es prueba, tienen que concurrir a la audiencia del juicio. Tenemos solo pruebas referenciales, por lo que la defensa manifiesta que solo se ha tratado de una riña, entre los cuales ha existido una rivalidad anterior, lo que ocurrió  es que el ofendido se ha aprovechado de las circunstancias de la presencia policial. Hay cuatro detenidos por un celular de 150 dólares, lo que pasó es que la policía por haber disparado al  procesado EDWARD BOZADA hace aparecer las armas, pero ellos han sostenido que no hubo armas. Referente a las dos armas de fuego, no ha concurrido el perito balístico. La prueba de la parafina, conforme lo ha dicho el propio perito, ya es una prueba superada por la prueba de barrido electrónico, por lo que no puede ser considerada.  Se ha dicho que a quien se le encontró el arma es el señor EDWARD BOZADA, pero el  examen de parafina fue positivo. Por todo lo expuesto solicita que se ratifique su estado de inocencia por cuanto no se ha probado en derecho la existencia  de la infracción ni que haya un responsable del delito. El Fiscal en su Replica dijo: La defensa dijo en su teoría del caso que estaban en grupos y  luego que tuvieron una riña. Pero esto no se ha probado, el agente aprehensor ha manifestado que el denunciante LUIGGY OCHOA TUBAY se encontraba solo, no hablan de la presencia de otro grupo. El Fiscal en cuanto a la situación de MIGUEL ANGEL GARCIA VACA dijo: El agente  aprehensor ALAN RIOS ha manifestado que estaba conduciendo el vehículo y que pudo interceptar a MIGUEL ANGEL GARCIA VACA, el cual alzó su arma de fuego y dijo que se rendía arrojando, el arma al piso. Que los agentes han manifestado que dos de los cuatro detenidos han portado armas de fuego. Por lo que la Fiscalía acusa a MIGUEL ANGEL GARCIA VACA en el grado de autor  del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y que reprime el artículo 551, segunda parte, en concordancia con la agravante dos del artículo 552, todos del Código Penal. El defensor del procesado MIGUEL ANGEL GARCIA VACA al hacer su exposición manifestó: El Policía aprehensor dijo que al señor MIGUEL ANGEL GARCIA VACA  se le encontró el arma en su cintura, pero cuando se le preguntó quién era el señor MIGUEL GARCIA VACA señaló a otro procesado, por lo que el testigo perdió toda la credibilidad, y si a esto sumamos que no se ha demostrado la infracción, pues el único que podía hacerlo es el ofendido, y no ha concurrido a la audiencia. No se ha justificado la propiedad del celular, el ofendido tenía que probar que era suyo.  Hubo una riña entre dos grupos antagónicos, entonces se buscó la forma de causar el mayor daño posible a su rival. Previniendo esta situación los legisladores han insertado la obligación que el ofendido tiene que estar presente en la audiencia,  para  evitar que se den abusos, por lo que la defensa no encuentra méritos para que la conducta  del procesado se haya encuadrado en el delito de robo  agravado, y solicita se ratifique el estado de inocencia. El Fiscal en su Replica dijo: El agente aprehensor Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA manifestó que vio cuando estaban asaltando al señor LUIGGY OCHOA TUBAY,  y que los cuatro procesados eran los autores del asalto y robo. El defensor del procesado en su contra replica manifestó: El aprehensor Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA fue el que violó los derechos humanos al procesado, pues le disparó, no ha habido robo. El Fiscal en cuanto a la situación de CARLOS LUIS MACIAS CANDO dijo: La agente aprehensora ZULLY JACKELINE DIAZ BONOZO, en su testimonio rendido en la audiencia del juicio manifestó que el celular de propiedad del ofendido LUIGGI OCHOA TUBAY  fue encontrado en poder  de este procesado; por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal. La defensora del procesado al hacer su exposición manifestó: El Fiscal ha dicho que el procesado ha sido discordante, ya que no se acordaba de ciertos datos que se le pedían. Los testigos que ha presentado la fiscalía también no se han acordado de nada, no los han identificado. En esta audiencia no se ha presentado el ofendido LUIGGY OCHOA TUBAY quien es la única persona que puede decir si el procesado CARLOS LUIS MACIAS participó en el robo. El Teniente aprehensor Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA ha dicho que a este no se le encuentra evidencia alguna. La supuesta evidencia que menciona el parte de aprehensión no tiene relación con lo que dice el denunciante. El denunciante dice que la serie de su celular, es N71, pero en el parte de  aprehensión se habla de la serie E71, no es el mismo celular. Con relación al informe de la parafina debe decir que había dos revólveres pero salió la prueba positiva para tres de los procesados. Lo que se ha demostrado en la audiencia es que existió una riña, por lo que conforme a derecho no se ha probado  que su defendido CARLOS LUIS  MACIAS  ha cometido el delito de robo. Por lo que la defensa  solicita de conformidad a lo determinado en el artículo 76 No. 2 de la Constitución, se le confirme el estado de inocencia al no probarse el nexo causal. El Fiscal en su Replica dijo: La teoría del  caso de la defensa se ha caído, pues el propio procesado ha dicho que no hubo riña ni agresiones, solo hubo cruce de palabras. El procesado MACIAS CANDO dijo en su testimonio que el celular fue encontrado cerca de él.   El celular concuerda en la serie y el modelo, por lo que se trata del mismo teléfono. La defensora del procesado en su contra replica manifestó: La defensa ratifica que la base de este proceso es la denuncia y no consta la supuesta evidencia, por lo que no se ha demostrado su responsabilidad en cuanto al robo. El Fiscal en cuanto a la situación de EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN dijo: Al contrario de lo que han dicho su compañeros, este procesado ha manifestado que todos llegaron al sitio juntos, y estaban bebiendo, y que cerca de ellos ha estado el denunciante, persona con la cual había tenido discrepancias tiempo atrás. Dijo que en ese momento solo discutieron, pero también  dice que no hubo agresión física, lo  que dista  de lo afirmado por los testigos presenciales,  como fue el caso del Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA. El procesado ha dicho que salió corriendo porque no tenía documentos, pero el Teniente aprehensor dijo que el procesado EDWARD BOZADA disparó en su contra, por lo que  hicieron un uso progresivo de la fuerza.  La afirmación del procesado sobre que tenía una disputa con el  denunciante no se ha probado. Por lo que lo ACUSA, en el grado de AUTOR del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal. El defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Que lo que ha existido es una riña entre el procesado y el denunciante.  Es sospechoso que no haya venido el ofendido a la audiencia para poder aclarar este hecho. El testimonio del Teniente JUAN CARLOS GINEZ es contradictorio, dice que se hizo un disparo y que el procesado  hizo dos disparos,  pero los otros testigos  dicen que hubo varios disparos. No se ha probado que el procesado EDWARD BOZADA ha realizado disparos ni que portaba armas de fuego. No se ha probado la existencia del NEXO CAUSAL, por lo que impugna  la acusación fiscal, que solo se basa a la denuncia y a un parte referencial. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, arribándose a esta conclusión por el  testimonio propio del señor Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien realizó el  Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y  Avalúo de Evidencias, el cual en lo principal dijo: Que realizó el reconocimiento de las evidencias físicas consistentes en dos armas de fuego tipo revólver, calibre 0.38 de fabricación artesanal, niquelados sin serie, con tres cartuchos  y una vaina del mismo calibre; además un celular NOKIA modelo E71,  con un avalúo total de 400 dólares. Además se trasladó hasta Mapasingue Oeste,  Cooperativa 12 de Octubre, a la altura de la manzana 32, solar 5, en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil, donde el ofendido había sufrido un robo. Se trata de una escena abierta y se realizó una toma fotográfica del sector. Así también, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio propio del Sargento Segundo de Policía DANNY MARCELO ALTAMIRANO RODRIGUEZ,  quien elaboró el Informe Pericial de PARAFINA y sobre el hecho manifestó: Que fue nombrado por la Fiscalía para realizar el  examen pericial de parafina, para lo cual retiró cuatro pares de guanteletes de parafina a los procesados GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, MIGUEL ANGEL GARCIA VACA, CARLOS LUIS MACIAS CANDO y EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, los que fueron retirados del centro de acopio de la Policía Judicial mediante la respectiva cadena de custodia. Concluyendo que el examen de parafina del procesado GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, arrojó como resultado negativo. Del procesado CARLOS LUIS MACIAS CANDO, resultado  positivo. Del  procesado MIGUEL ANGEL GARCIA VACA negativo; y del procesado EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN positivo, de lo que se derivan las conclusiones aportadas en su informe. Por los resultados de su informe existen dos resultados positivos, que son los de CARLOS LUIS MACIAS CANDO y de EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN;  mientras que de GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE y de MIGUEL ANGEL GARCIA VACA son negativos. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado probar con el testimonio propio del Teniente de Policía JUAN CARLOS GINEZ MAFLA,  quien  en lo principal manifestó: Que el día 21 de abril del 2011 habían salido a hacer un operativo de bares y cantinas con la Comisaria Cuarta de Policía, y estaban con varios compañeros policías en el patrullero, y al llegar a la Cooperativa 12 de Octubre se percataron que en una esquina del cerro de Mapasingue estaban cuatro sujetos golpeando a un ciudadano. En el momento que nos detuvimos ellos se quisieron dar a la fuga y uno de los sujetos corrió al interior de la Cooperativa por unas escalinatas, el mismo que tenía un arma de fuego con la cual procede a disparar en contra de los policías, por lo que hicimos un uso progresivo de la fuerza y procedimos a detener a este sujeto que respondía a los nombres de EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN. Luego que lo aprehendieron unas cuadras debajo del cerro, regresaron a la parte superior de la loma y el conductor, policía GABRIEL RIOS  con la Policía ZULLY DIAZ,  habían procedido a detener a tres sujetos más, de los cuales uno de ellos  también había estado armado,  los cuales  responden a los nombres de MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE, GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE y CARLOS LUIS MACIAS CANDO.  Por lo que de inmediato se les trasladó hasta la Policía Judicial y al señor BOZADA BELTRAN se lo trasladó hasta el Hospital Guayaquil, por cuanto sufrió un disparo a la altura de la pierna  cuando se hacía uso progresivo de la fuerza. Cuando llegaron al lugar el denunciante LUIGGY GEOVANNY OCHOA TUBAY estaba siendo agredido, sujetado por el cuello por uno de los detenidos, mientras los  otros tres lo estaban golpeando. Cuando la patrulla llega los agresores se abren y uno de ellos saca un arma y dispara,  y como se trataba de un delito procedieron a detenerlos. El   denunciante no estaba  libando con otras personas, estaba solo y era agredido.  Los que portaban el arma son EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN Y MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE. El denunciante dijo que los muchachos le habían robado un celular y cuando se los registró se le encontró el celular del denunciante en el bolsillo de uno de los detenidos, por lo que le pidieron a la víctima que los acompañe a la Policía Judicial a poner la denuncia. Cuando los detuvieron a los cuatro procesados el denunciante los reconoció plenamente como los autores del robo. La evidencia que se les encontró fue un revólver calibre 0.38  cañón largo, otro calibre 0.38 cañón  corto, un celular NOKIA E71, la Comisaria de Policía rindió su versión en la audiencia de flagrancia.  Además, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio propio  de la Policía ZULLY JACKELINE DIAZ BONOZO,  quien  en lo principal manifestó: Que intervino en la detención de los procesados, ella interceptó al chico que tenía la evidencia que responde a los nombres de  CARLOS LUIS MACIAS CANDO,  la cual era un celular NOKIA  modelo E71. Se movilizaba esa noche en el patrullero No. 26 al mando del Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA. Cuando llegaron al lugar de los hechos observaron que estaba un grupo de chicos, los que tenían agarrado a un ciudadano al que lo estaban golpeando. El denunciante dijo que le estaban robando el celular y lo estaban golpeando y apuntando con un arma. Al bajarse del patrullero salieron corriendo, uno de ellos corrió abajo del cerro y los otros tres a un costado, y ellos interceptaron a los tres. También, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio propio  del Policía Nacional ALAN GABRIEL RIOS OBANDO,  quien  en lo principal manifestó: El 21 de abril a eso de la 10H40 de la noche estaban en circulación de 15H00 a 23H00, cuando les llamaron al Cuartel para hacer un operativo con la señorita Comisaria, y en el trayecto del operativo subiendo por la Cooperativa 12 de Octubre en Mapasingue, se percataron que cuatro sujetos lo tenían al denunciante con la cabeza partida y le estaban robando, y uno de ellos al verlos salió a la carrera  por la bajada del cerro, y los otros tres sujetos se iban caminando y como conductor se bajo  del patrullero y les grito a los tres “alto policía”, y uno de ellos dijo “me rindo no dispare  y puso el arma en el suelo”, este responde a los nombres de MIGUEL ANGEL GARCIA BAQUE,  y les dijo a los otros dos que se pongan en el suelo y la compañera policía ZULLY DIAZ procedió a la detención del otro sujeto, luego de lo cual los esposaron y los llevaron a los tres sujetos hasta el patrullero. Yo conducía la camioneta D-MAX  26, quien estaba al mando del operativo era el Teniente JUAN CARLOS GINEZ MAFLA. La víctima LUIGGY GEOVANNY OCHOA TUBAY les dijo que le estaban robando los procesados. En la audiencia se encuentran presentes las personas que detuvo a las cuales reconoce. Así también, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio propio del Cabo Segundo de Policía MARCO GEOVANNY BALSECA PEREZ,  quien  en lo principal manifestó: Que realizó el Informe de Investigaciones en torno a la detención de los procesados GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, MIGUEL ANGEL GARCIA VACA, CARLOS LUIS MACIAS CANDO y EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, para lo cual  para ello se trasladó hasta el lugar de los hechos donde receptó versiones. En el sitio se entrevistó con varias personas las cuales constan en el acápite de entrevistas, y realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.  Varios de los moradores dijeron que habían visto al perjudicado cuando era asaltado por los procesados, y que cuando pasaron miembros policiales los detuvieron.  Que uno de los sospechosos había tratado de darse a la fuga haciendo disparos, siendo detenido más adelante. Estas personas son vecinas del sector donde ocurrieron los hechos  y dijeron que estaban cansados de los delitos que se cometen allí. En su Informe constan las fotografías del sitio  donde se produce el robo y del lugar donde fueron detenidos los procesados. De igual forma verificó las evidencias que se encontraban en las bodegas e la Policía Judicial, entre estos un revólver calibre 0.38 cañón largo, uno calibre 0.38 de cañón corto y un celular. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en DELITO FLAGRANTE,  siendo aprehendidos en posesión de dos armas de fuego, con la que habían procedido a robar, amenazar y golpear a la víctima. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  detenidos durante la  comisión del hecho punible y en posesión de las armas de fuego utilizadas para cometer el robo, siendo  directamente identificados por el ofendido y denunciante,  así como por los policías que realizaron sus aprehensiones, los cuales concurrieron al Tribunal a rendir sus testimonios;  llevan al Tribunal a la certeza y convicción de la comprobación del NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, quienes por medio de una acción consciente y voluntaria, es decir, con DOLO,  incurrieron en el  delito de ROBO AGRAVADO, mediante  la sustracción fraudulenta de bienes de propiedad del ofendido, para lo cual emplearon amenazas y fuerza contra las personas, concurriendo TODOS LOS ELEMENTOS TIPICOS DEL ROBO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que por las pruebas actuadas en el juicio, la participación de los procesados  fue  directa, inmediata y principal en la ejecución del acto punible,  acción que se concretó cuando de forma deliberada, consciente y voluntaria robaron a mano armada al ofendido y procedieron a despojarlo de sus pertenencias. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GALO ALFREDO RODRIGUEZ CASCANTE, de 20 años de edad, con cédula de identidad No.0930326129, domiciliado en Mapasingue Oeste Cooperativa 12 de Octubre, manzana 17 Solar 20, de estado civil soltero, de ocupación pintor, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  ROBO AGRAVADO tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber realizado la infracción  IMPOSIBILITANDO AL OFENDIDO PARA DEFENDERSE, LO QUE OCURRIO CUANDO UNO DE LOS PROCESADOS LO TENIA SUJETO POR EL CUELLO,  MIENTRAS LOS OTROS TRES LO GOLPEABAN Y ROBABAN;  ASI COMO POR HABER DISPARADO UNO DE LOS PROCESADOS CON UN ARMA DE FUEGO A LOS ELEMENTOS POLICIALES, LO CUAL PUSO EN PELIGRO  A OTRAS PERSONAS ADEMAS DEL OFENDIDO, hecho que revela  por sí solo la malicia del acto, la alarma social  y  la  peligrosidad  de los autores. Declara a  MIGUEL ANGEL GARCIA VACA, domiciliado  en Mapasingue Oeste Cooperativa 12 de Octubre, manzana K Solar 24, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación  empleado, de instrucción secundaria y de religión católica,  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber realizado la infracción  IMPOSIBILITANDO AL OFENDIDO PARA DEFENDERSE, LO QUE OCURRIO CUANDO UNO DE LOS PROCESADOS LO TENIA SUJETO POR EL CUELLO,  MIENTRAS LOS OTROS TRES LO GOLPEABAN Y ROBABAN;  ASI COMO POR HABER DISPARADO UNO DE LOS PROCESADOS CON UN ARMA DE FUEGO A LOS ELEMENTOS POLICIALES, LO CUAL PUSO EN PELIGRO  A OTRAS PERSONAS ADEMAS DEL OFENDIDO, hecho que revela  por sí solo la malicia del acto, la alarma social  y  la  peligrosidad  de los autores. Declara a  CARLOS LUIS MACIAS CANDO, domiciliado  en Mapasingue Oeste Cooperativa 12 de Octubre, manzana 32 Solar 17, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  empleado, de instrucción primaria, y de religión católica,  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CINCO  AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber realizado la infracción  IMPOSIBILITANDO AL OFENDIDO PARA DEFENDERSE, LO QUE OCURRIO CUANDO UNO DE LOS PROCESADOS LO TENIA SUJETO POR EL CUELLO,  MIENTRAS LOS OTROS TRES LO GOLPEABAN Y ROBABAN;  ASI COMO POR HABER DISPARADO UNO DE LOS PROCESADOS CON UN ARMA DE FUEGO A LOS ELEMENTOS POLICIALES, LO CUAL PUSO EN PELIGRO  A OTRAS PERSONAS ADEMAS DEL OFENDIDO, hecho que revela  por sí solo la malicia del acto, la alarma social  y  la  peligrosidad  de los autores. Y declara a EDWARD JONATHAN BOZADA BELTRAN, con cédula de identidad 0926378308, domiciliado  en Mapasingue Oeste, Cooperativa 12 de Octubre, manzana 11 Solar 24, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  soldador, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber realizado la infracción  IMPOSIBILITANDO AL OFENDIDO PARA DEFENDERSE, LO QUE OCURRIO CUANDO UNO DE LOS PROCESADOS LO TENIA SUJETO POR EL CUELLO,  MIENTRAS LOS OTROS TRES LO GOLPEABAN Y ROBABAN;  ASI COMO POR HABER DISPARADO UNO DE LOS PROCESADOS CON UN ARMA DE FUEGO A LOS ELEMENTOS POLICIALES, LO CUAL PUSO EN PELIGRO  A OTRAS PERSONAS ADEMAS DEL OFENDIDO, hecho que revela  por sí solo la malicia del acto, la alarma social  y  la  peligrosidad  de los autores.  La pena   la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de doce remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar al denunciante y ofendido LUIGGY GEOVANNY OCHOA TUBAY. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 