VISTOS:(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio,con fecha Milagro 06 de agosto del 2013, a las 15h25, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusadoFRANKLIN ISMAEL GODOY VILLAMAR, como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado en elArts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado FRANKLIN ISMAEL GODOY VILLAMAR, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes10 de diciembre del 2013, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo agravado, en el grado de tentativa, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte,todos del Código Penal; apartándonos del criterio Fiscal, en cuando a la consumación del mismo dentro de la etapa externa o material del itercriminis; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteAbg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores Jueces de este honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogado representante de la defensoría público penal, público presente, dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento: Con fecha 14 de junio del 2013, siendo aproximadamente las 21horas en circunstancias en que la señora Marín Alicia Moraima transitaba en su motocicleta de color roja marca Long Sin modelo caballito por las calles Colon y Riobamba del cantón Milagro fue interceptada por 4 personas que se transportaban en dos motocicletas color negra de marca Suzuki quien con arma de fuego en mano la despojaron de la motocicleta en la que se transportaba, este hecho fue comunicado a la central de atención ciudadana del cantón Milagro quien emitió un reporte a todas sus unidades dando las características de las personas que habían participado en el cometimiento de esta infracción es por esto que personal de la Policía Nacional que se encontraba de patrullaje a la altura de la avenida Carlos Julio Arosemena se percata de la presencia de dos personas que transitaban en una moto marca Suzuki color negra con las misma características dadas por la central de radio de la Policía Nacional es por esto que prendieron los elementos de la Policía interceptarlos lo cual no fue posible debido a que estas personas al notar la presencia policial se dan en huida, huyen del sitio originándose una persecución hasta la calle Clemente Yerovi, es en esta situación en que el ahora acusado señor Franklin Ismael Godoy Villamar, que iba como pasajero se lanza de la motocicleta y corre por lo que dé inmediatamente el señor Cabo Segundo de Policía Carlos Vásquez se baja del patrullero e inicia una persecución a pie, mientras que el conductor de la motocicleta en esta situación logra burlar la presencia del patrullero policial y darse a la fuga, en la persecución el Cabo Segundo Carlos Vásquez, es apuntado con un arma de fuego por el ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar, lo que provoca que el agente policial detenga su marcha para precautelar su integridad física, situación que es aprovechada por el ahora acusado para huir y tratar de esconderse en unos solares que baldío que existen por ese sector y de esta manera tratar de despojarse de las evidencias que él tenía en su poder entre estos el arma, llegan elementos de la Policía Nacional con el auxilio de los moradores que indicaron donde se habían escondido el ahora acusado por lo que logran detenerlo y después tratan hacen un barrido con la finalidad de encontrar el arma la cual no se la pudo localizar lamentablemente, inmediatamente después las otras unidades policiales pueden tomar contacto con la ofendida señora Marín Alicia Moraima, quien al tener presente al ahora acusado lo reconoce plenamente como uno de las 4 personas que participaron momentos antes del robo de su motocicleta y presentando inmediatamente la denuncia en las dependencias de la Policía Judicial del cantón Milagro, narrando las circunstancias en las cuales fue víctima por parte del hoy acusado con sus acompañantes del robo de su motocicleta, estos son los hechos señores Jueces que motivan este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO FRANKLIN ISMAEL GODOY VILLAMAR,  MANIFESTÓ:Señores Jueces, señor Fiscal, señor Secretario, público presente, en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del señor Godoy Villamar Franklin Ismael manifestando la siguiente Teoría del Caso: Mi defendido fue privado de su libertad detenido por miembros policiales el 14 de julio del 2013 a las 21h30 aproximadamente cuando minutos antes mi defendido había llegado hasta la Universidad Estatal del cantón Milagro a recogerla a su señora conviviente para llevarla hasta su domicilio, en ese domicilio él sale hasta el lugar denominado el Palacio de las Rosas ubicado por el colegio Aguirre de Milagro en esto entró al local se tomó unas cervezas y fue a la calle a tomar una moto taxi para que le trasladaran hasta su domicilio avanzaron unas 6, 7 cuadras donde es interceptado por miembros policiales a la altura de la avenida Colón, le cede el paso a la Policía Nacional el conductor de la moto taxi le dice a mi defendido sale corriendo porque la moto no tiene los documentos no tengo los documentos de la moto el conductor de la moto taxi le dice y sale corriendo que no tengo los documentos de la moto, mi defendido le pregunta pero porque yo te estoy pagando la carrera sale corriendo que viene la Policía entonces lo que mi defendido hizo es se asustó y salió corriendo pero no es porque ha participado del delito de robo de la motocicleta ni mucho menos lo encuentran ahí con un teléfono que es de su propiedad la Fiscalía no ha demostrado que mi defendido ha sustraído o participado en el robo de la motocicleta por lo que la defensa va a demostrar que mi defendido no tiene ningún grado de participación ni como autor ni como cómplice ni encubridor del delito que la Fiscalía ha investigado. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:Señora Presidenta la Fiscalía solicita que en esta audiencia rinda su testimonio los señores Policías Sub Oficial Segundo Félix Ramos Méndez quien suscribe el Parte de detención Policial del ahora acusado, del Cabo Segundo de Policía Carlos Vásquez Tello, quien participó en la detención del ahora acusado, del Cabo Primero de Policía Christian Vera Tómala quien suscribe el informe de investigación policial y del Cabo Primero Wilson Guevara Ortega quien suscribe las pericias tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física. Por lo que se receptó el testimonio de las siguientes personas:1.- CBOS. DE POLICÍA CARLOS JULIO VÁSQUEZ TELLO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Señor Cabo Segundo de Policía puede indicarle al Tribunal a que unidad policial usted pertenece al momento de la detención del ahora causado señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Pertenezco al Distrito Milagro circuito Las Piñas Unidad Delta 12. 2P) ¿Confirmando o aclarando al Tribunal usted participó en la detención del señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Por supuesto yo fui la persona que pudo observar al señor botar un arma y salir a precipitada carrera en la cual yo también corrí a unas cuantas cuadras se logró la detención del señor. 3P) ¿Este es el Parte y de manera detallada y clara explíquele al Tribunal las circunstancias que motivaron a la detención del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar, explíquele al Tribunal?, R/ Bueno, como esta en el Parte la Central de Milagro reportó que un grupo antes de la detención, la señora Marín Alicia Moralma fue víctima de un robo de una motoneta caballito color roja así mismo los señores que habían cometido el robo andaba en una moto Suzuki negra lo cual se reportó a otras unidades que estemos pendientes de esas dos motos por lo que en la avenida Colón a la altura de la parrillada Lamparilla nos dimos cuenta que una moto color negra Suzuki con dos sujetos a bordo circulaban de manera en actitud sospechosa con lo cual le dije al conductor y al Suboficial Ramos que tengamos en cuenta esas motos para perseguirlas, entonces estos señores al ver la presencia policial que le seguían salimos a precipitada carrera, ahí por la calle Carlos Julio se logró interceptar la moto pero el conductor evadiendo al patrullero huyó del lugar donde el señor el hoy detenido que iba como parrillero se le montó en la moto y salió corriendo lo cual yo me bajé como estaba como auxiliar bajé y también corrí a la altura de las calles indicadas lo que es avenida Colón y Clemente Yerovi ahí fue que yo pude lograr la detención del señor pero antes a lo que el señor se bajó de la “Y” salió corriendo yo me percaté que el señor sacó de su pantalón un arma de fuego aparentemente era un revolver calibre 38 del cual sacó y salió corriendo y yo al ver que tenía un revolver yo al llegar a una cuadrada yo no salió corriendo me respaldaba en la pared para mi seguridad entonces a unas 4 cuadras más allá me pude percatar que el señor sacó el arma me estaba esperando como para apuntarme como para pegarme un tiro o disparar entonces los moradores también se dieron cuenta si no que ellos no quisieron colaborar por motivos que conocemos todos que por temor a represalias pero si yo me pude dar cuenta que el señor tenía un arma salió corriendo y aprovechando la oscuridad de esa área de esas calles que había un solar vacío el señor tuvo que ver que tiró su arma entonces cuando yo lo detuve el señor ya no tenía el arma pero yo vi y me percate que era un revolver 38 como usted tiene conocimiento a nosotros nos enseñan de armas como reconocer un arma el señor cargaba un arma eso era el motivo principal que la central reportó de una o dos motos Suzuki color negra habían asaltado a una señora entonces al ver que esa moto estaba en actitud sospechosa los perseguimos y logramos la detención del señor. 4P) ¿Indíqueme por favor señor Cabo de Policía Carlos Vásquez, la detención del ahora acusado se produce en la vía pública el mismo o en unos solares baldíos?, R/ En la vía pública el señor desistió de correr al verse ya prácticamente detenido el señor nosotros fuimos y lo corrimos para cogerlo pero el señor ya había votado el arma pensando que si no tenía arma no lo íbamos a detener pero vuelvo y repito nosotros gracias a la instrucción policial podemos reconocer un arma de fuego a distancia. 5P) ¿Posterior a la detención del ahora acusado señor Franklin Godoy usted tomó contacto con la victima que había sido reportado por la central de radio?, R/ Por supuesto si nosotros escuchamos reportes que era la señora Marín Alicia Moralma, sufrió un intento de robo nosotros al detenerlo al señor pudimos llamamos a la otra unidad que tenía a la señora en la central por intento de robo hicimos que venga donde estábamos nosotros entonces ahí le preguntamos señora el señor es o no participó en el robo que usted sufrió entonces ella claramente dijo que sí, solo que tenía miedo y yo le digo señor usted va a estar respaldada por la Policía si usted cree necesario nosotros mismos le acompañamos a la unidad judicial a poner la denuncia la cual aceptó y nosotros le llevamos a que ponga la denuncia la cual adjuntamos al respectivo Parte como dice aquí se adjuntó la denuncia de la señora en el Parte, la señora plenamente sí reconoció al señor y dijo que él era uno de los 4 que le asaltaron a mano armada. 6P) ¿Puede indicar si en esta sala de audiencia se encuentra la persona que según en su testimonio fue reconocida plenamente por el delito robo?, R/ Lamentablemente la señora Marín. 7P) ¿La persona que fue reconocida le estoy diciendo, quien fue reconocida?, R/ Sí, el señor Godoy, si esta atrás mío. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Usted fue la persona que procedió a la detención del señor Godoy Villamar Franklin Ismael?, R/ Yo contaba éramos tres personas yo soy auxiliar firme el Parte yo fui quien detuvo al señor. 2P) ¿Al momento de registrarlo que evidencia le encontró en su poder? R/ En su poder ninguna evidencia aparte sola la memoria memory 2GB que se le encontró al señor y después reconoció que era de ella, la pistola, el revólver como le dije le comunicaba el señor aprovechó la parte oscura o el lugar vacío para botar. 3P) ¿Usted manifestó en la parte oscura todo el lugar era oscuro no había alumbrado público?, R/ En esa vía no en esa área no porque habían terrenos baldíos eran terrenos bien oscuros. 4P) ¿En qué lugar o en qué parte usted pudo visualizar u observar en que el señor Godoy Villamar portaba un arma de fuego?, R/ A una cuadra que el señor se bajó que salió a precipitada carrera estaba claro no estaba oscuro fue en la avenida Carlos Julio ahí si hay alumbrado. 5P) ¿A qué distancia se encontraba usted del señor Godoy Villamar Franklin?, R/ A unos 30 metros de distancia. 6P) ¿Estaba oscuro dice?, R/ No ahí no estaba oscuro, cuando llegué cuando lo detuve al señor en el lugar oscuro en el terreno baldío ahí sí pero cuando yo me percate que el señor sacó un arma fue a 30 metros que se bajó de la moto de un carril a otro carril, cruzó la Carlos Julio ahí fue que sacó el arma esa calle es perfectamente alumbrada. 7P) ¿Usted le perdió la vista en algún momento o no?, R/ Yo no en ningún momento, yo fui donde él corrió. 8P) ¿Pero usted lo perdió de vista en algún momento o no lo perdió de vista?, R/ No lo perdí nunca de vista. 9P) ¿Si usted no lo perdió de vista en ningún momento, en qué momento él aprovechó para arrojar el arma?, R/ Vuelvo y repito cuando yo llego a una calle me tuve que proteger porque yo sé que el señor cargaba un arma y yo no puedo salir a la calle sabiendo que me va a apuntar entonces yo al momento que llego a una esquina me viro yo a la pared para proteger mi vida entonces en ese momento que ya no le puedo ver unos segundos, el señor botó el arma en dos segundos no es para perderlo de vista al señor por eso lo pude detener a unas 4 cuadras porque yo no lo perdí de vista lamentablemente vuelvo y repito el señor cargaba un arma y yo tengo que proteger mi vida al momento en que yo llego a una pared yo me acurrucó en la pared y tengo que sacar la cabeza el señor estaba ahí. 10P) ¿El en qué posición de la motocicleta se trasladaba?, R/ Parrillero en la parte de atrás del conductor. 11P) ¿Qué pasó con la persona que conducía la motocicleta?, R/ Al momento que yo vi al momento en que interceptamos la moto el señor Godoy hoy detenido se baja de la moto de una manera rápida y sale corriendo entonces como yo era auxiliar me bajo del patrullero y salgo corriendo y el otro compañero y el conductor se queda con la moto lo cual ellos manifestaron que como la moto es una Suzuki pequeña esquivo el patrullero y se fue. 12P) ¿Al que lo iba  persiguiendo?, R/ Verá nosotros tenemos una forma de trabajar que cuando una persona corre solo a otra persona posiblemente delincuente los señores tienen que dar apoyo a la persona que va desprotegida entonces lamentablemente como a esa moto fui yo ellos pudieron después cuando estaba yo. 13P) ¿Si usted dice que participó en la detención del señor Godoy Villamar Franklin, por qué no consta la firma y rúbrica en el Parte de detención?, R/ Lamentablemente el señor encargado firmó pero yo consto esta mi nombre en el Parte Policial aquí está mi versión. 14P) ¿No consta su firma y Rúbrica en dicho Parte Policial, consta o no consta la firma?, R/ No, consta. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración señor Cabo Segundo Carlos Vásquez Tello, acláreme el día, la hora o sea día, mes y año y la hora de la detención del hoy acusado?, R/ 14 de julio del 2013 a las 21h30. 2P) ¿Quiero que me aclare el día, el mes y el año y la hora en que sucedieron la sustracción a la señora Marín Alicia Moralma?, R/ Exactamente no puedo dar pero eso fue un reporte según la denuncia de la señora eso fue el 14 junio del 2013 a las 21h30 indica la señora. 3P) ¿Es decir que ustedes acudieron de inmediato al auxilio de la señora Marín Alicia Moralma?, R/ Por supuesto. 4P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare el lugar del hecho la cual la señora dice que fue víctima de la sustracción de su moto, la dirección?, R/ En Colon y Riobamba manifestó la señora. 5P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare usted dice que interceptaron la moto, qué moto interceptaron?, R/ Una Suzuki color negra sin placas. 6P) ¿Y la moto de propiedad de la señora?, R/ Una caballito color rojo. 7P) ¿Qué pasó con esa moto?, R/ La señora manifiesta que ha sido víctima de un asalto y robo de su motocicleta a mano armada, entonces la central reporto que las personas que cometieron ese delito andaban en dos motos Suzuki color negra eran 4 sujetos, se entiende que los otros dos se fueron en la otra motoneta. 8P) ¿O se la moto no fue recuperada?, R/ No, la moto no fue recuperada. 9P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare el lugar de la detención del hoy acusado?, R/ En la avenida Clemente Yerovi y calles Arosemena y avenida Colon. 10P) ¿Quiero que me aclare cuál en sí fueron las circunstancias de la sustracción de la motocicleta a la señora Marín Alicia Moralma, usted dice que tomó contacto con la señora antes referida, acláreme qué le supo manifestar la señora, como fue que le sustrajeron su moto?, R/ Ella manifestó que 4 sujetos en dos motos Suzuki color negra fueron los que le originaron el asalto y robo de su motocicleta, un teléfono Nokia y una memoria de GB, entonces la señora dice que los señores le apuntaron con un arma de fuego y salieron a precipitada carrera con su moto, entonces me imagino que uno de los 4 tuvieron que manejar la moto. 11P) ¿Usted se refirió ahorita, qué tipo de evidencias fue ingresada en cadena de custodia?, R/ Fue ingresado una memoria de 2 GB. 12P) ¿Esa memoria fue reconocida por la señora como de su propiedad?, R/ Por supuesto. 13P) ¿O sea fue reconocida por la víctima o sea como su pertenencia?, R/ Claro, la señora pudo afirmar que ellos participaron en el asalto y robo que ella sufrió. 14P) ¿Quiero que me aclare, del lugar que sucedieron los hechos usted se refirió a Colon y Riobamba al lugar de su detención que fue en las calles Clemente Yerovi calle Arosemena y Avenida Colon qué distancia hay?, R/ Unas 6 cuadras del lugar de donde ellos salieron corriendo a unas 6 cuadras. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: 1P) ¿El robo de la motoneta de la señora y la captura del ahora acusado fue en el mismo momento fue a continuación que distancia hubo?, R/ Lo que pasa que la persona cuando pone una denuncia como está asustada, nerviosa tal vez confundió la hora pero al momento en que la central reporta un asalto y robo nosotros como Policía Nacional tenemos la obligación se podría decir así como es nuestro trabajo observar sacar perfiles según el reporte que da la central, entonces la central reporto 2 motos Suzuki color negra entonces nosotros vimos que iban 4 sujetos en las dos motos entonces vimos una Suzuki color negra como las características que indico la central entonces nosotros acudimos a perseguirles entonces ellos al ver que la Policía le estaban siguiendo aceleraron la velocidad queriendo tratándose de escapar. 2P) ¿Me refiero a una cuestión aproximada desde que la señora denuncio?, R/ Desde el primer momento. 3P) ¿Un tiempo de cuanto un minuto, dos minutos?, R/ Sera unos tres minutos dos minutos mucho, la señora mismo llamo a la Policía y nosotros nos reportamos a la central y de inmediatamente hicimos el operativo eso es inmediato. 4P) ¿Y esa memoria Giga dice que la señora la reconoció como le pregunto el señor Juez se lo encontraron al ahora detenido?, R/ Así como esta en el Parte así como indica el Parte sucedieron las cosas. 5P) ¿A manera de aclaración, el arma que usted vio y observo cuando la tiro al monte a la maleza?, R/ Yo no vi en el momento en que la lanzo pero si vi tengo la instrucción formal dentro de la Policía de reconocer un arma de fuego a distancia y el señor saco un revolver 38 a lo que iba corriendo la saco entonces uno si ve uno conoce el arma lo que más usa lamentablemente los señores son 9 milímetros u 8 una cartuchera, una repetidora uno reconoce. 6P) ¿Aclárenos esta parte, usted dice que la intercepción fue más o menos por la calle Colon por donde está la parrillada?, R/ No ahí fue que yo lo vi al señor en la moto y salieron de ahí se fueron para la Carlos Julio. 7P) ¿La Carlos Julio es más o menos donde está la gasolinera?, R/ Exactamente. 8P) ¿La Otto fue donde fue detenido más como para el técnico?, R/ Exactamente ahí estábamos y salieron corriendo como para la Clemente  Yerovi y otros salieron por donde el señor se regresó a pie y se fue como para donde la Clemente Yerovi, la Carlos Julio Arosemena es la gasolinera ahí fue a la altura de la Carlos Julio y Otto Arosemena las calles asfaltadas que van a la Aguirre esa ahí fue la intercepción el señor se bajó y se fue a la Clemente Yerovi como que sale a la Colon esa a Colon o sea al técnico ese señor acudió a la calle que sale a la Colon entonces por eso tienen relación todas estas calles. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿O sea que él corrió?, R/ Sí, el señor corrió. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿A manera de aclaración usted lo logro detener en un terreno baldío?, R/ O sea en la calle principal pero en los costados habían dos solares vacíos. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Y el lugar en que sucedieron los hechos Colon y Riobamba eso es una vía pública o no?, R/ Esa es una vía pública la Colon principal ahí fue donde supuestamente le ocasionaron el robo a la señora. DEFENSA: 1P) ¿Veo que en el Parte Policial indica de que adjuntan al presente Parte una denuncia un celular marca Nokia 311 color negro y su respectivo chic?, R/ Aquí dice se adjunta a la presente denuncia del robo presentado por la señora un celular marca Nokia color negro se respectivo chic y una memoria si tiene razón eso se adjuntó al Parte. 2P) ¿Se encuentra aquí en esta sala de audiencia lo que usted ha mencionado?, R/ No, hasta ahora no me han dado de eso, eso se asentó se dejó en la Policía Judicial. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿En todo caso señor Fiscal acláreme el celular que está ahí no es el mismo, las características que consta dentro del libro. FISCALIA:?,R/ No, no este teléfono es el que está aquí descrito, este teléfono es el que los elementos de la Policía lo hacen constar. TESTIGO: Este es el teléfono el que consta aquí. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Quiero que me aclare, la señora reconoció como de su propiedad el teléfono o la memoria o memory flash?, R/ Lamentablemente yo no traje el teléfono porque no me dijeron que traiga le teléfono, a la señora al momento que se le llamo le dijimos a la señora esto le encontramos al señor y esto es o no es suyo y dijo que era de ella entonces ahí le explicamos que ella tenía que poner la denuncia para que nuestro trabajo no quede en la impunidad, entonces ella nos dijo que tenía miedo por represalias entonces nosotros le dijimos a la señora tenga la bondad por favor si usted quiere que esto no continúe ayúdenos tenga el valor de poner la denuncia si quiere nosotros le acompañamos y así fue, llego con nosotros a PJ la señora. 2P) ¿Usted dice que adjunto al Parte la denuncia, podría referirse que dice esa denuncia a manera de aclaración eso es lo que usted dice que se adjuntó al Parte?, R/ Pongo a su conocimiento señores Jefes de la Policía Judicial que el día viernes 14 de junio del 2013 a eso de las 21h00 aproximadamente en circunstancias en que me iba en la motocicleta de mi hija de placas HC727 de color rojo al cyber a retirar unos trabajos en ese momento me interceptaron 4 sujetos en dos motocicletas los cuales me cerraron la vía y bajo amenazas con un arma de fuego me decían que me baje de la motocicleta y al ver que yo no lo hacia estos individuos me comenzaron a golpear llevándose un celular de marca Nokia, los lentes un bolso con libros de la universidad y la motocicleta dándose a la fuga a rumbo desconocido, debo manifestar que minutos después con la ayuda de los señores Policías se le pudo detener a uno de estos individuos que corresponden a los nombres de Franklin Ismael Godoy Villamar, al cual reconocí plenamente como uno de los 4 individuos que me robaron mi motocicleta razón por la cual me traslade hasta las oficinas de la Policía Judicial de Milagro presente la respectiva denuncia, características de la moto placas HC727 color roja marca Losin modelo caballito. 2.- SUBOFICIAL DE POLICÍA TITO FELIX RAMOS MENDEZ, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Señor Suboficial de Policía Tito Félix Ramos Méndez, indique al Tribunal a que unidad policial pertenece o pertenecía al momento de la detención del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar es su firma la que consta en el Parte de detención?, R/ Sí. 2P) ¿Explíquele al Tribunal los motivos que le permitieron a ustedes detener al señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Mas o menos a la hora que indica aquí el Parte a las 21 horas había sufrido una señora un robo de una moto por la Colon más o menos, aquí nosotros nos reportaron de la de esta señora que le habían robado la moto andábamos circulando y a la altura de estas calles nosotros le paramos en este caso a los caballeros el compañero Vásquez se baja a revisarle a él y él sale a precipitada carrera yo le logre parar al motociclista al que estaba en el volante se me dio la fuga en eso ya le seguimos al compañero unas 4 cuadras indicándonos que el caballero le había apuntado con un arma de fuego, ya se pidió más compañeros motos, patrulleros y le logramos coger por la Colon yo lo tengo vamos a mi casa ya pero igual le detuvimos por el comentario que nos hizo el compañero que le había apuntado con un arma le revisamos y no tenía nada, luego se hizo presente una señora que era la perjudicada del de la moto por la cual andábamos 12-12 como decimos nosotros y la señora le reconoció pero ya no tengo más cosas que añadir eso es lo concreto. 3P) ¿Aclarando quiere decir me puede proporcionar el nombre de la persona perjudicada que según su testimonio había sido víctima del robo de su moto?, R/ La señora Marín Alicia Moralma. 4P) ¿Ustedes como elementos de la Policía la acompañaron a presentar la respectiva denuncia?, R/ Yo específicamente no fui pero los compañeros de la moto si quiera se fueron unos 30 compañeros yo me traslade y a la señora la acompañaron a que ponga la denuncia. 5P) ¿Me puede explicar cuál era las características de la moto sustraída?, R/ Una motocicleta caballito color roja. 6P) Se encuentra en esta sala de audiencia la persona que fue reconocida por la señora Marín Alicia Moralma como quien había participado también en el robo de su moto?, R/ Sí. 7P) ¿Quién es?, R/ Es el señor  Godoy Villamar Franklin Ismael. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado. DEFENSA: 1P) ¿Señor Suboficial Tito Ramos Méndez, que motocicleta ustedes procedieron a la detención, detuvieron alguna otra motocicleta?, R/ No. 2P) ¿En qué motocicleta se trasladaba el señor Godoy Villar Franklin Ismael?, R/ Él tenía una Suzuki negra. 3P) ¿Esa era la motocicleta que fue sustraída?, R/ No, esa es la motocicleta en que se movilizaban. 4P) ¿Que se le encontraron al momento de la detención del señor Godoy Villamar Franklin?, R/ Armas no, se le encontró un celular se le saco del cuerpo de él. 5P) ¿Ese celular consta aquí como evidencia?, R/ Claro. 6P) ¿Qué marca es el celular que consta como evidencia aquí en esta sala?, R/ Marca Nokia 311. 7P) ¿Qué color es?, R/ Color negro. 8P) ¿Según consta en su Parte de detención que adjuntaron la denuncia copia de la denuncia verdad, que modelo de teléfono indica la señora denunciante que le sustrajeron?, R/ Aquí indica un celular Nokia C5 eso es lo que se le llevaron. 9P) ¿La señora denunciante de nombres Marín Alicia Moralma reconoció ese teléfono como de su propiedad, el teléfono que consta como evidencia lo reconoció como de su propiedad?, R/ No, este de aquí no. 10P) ¿El teléfono que la señora denunciante reconoció el teléfono era suyo o no?, R/ No, no. 11P) ¿Entonces de quién es ese teléfono Nokia 311 color negro?, R/ Este celular le habían encontrado en su poder al caballero. 12P) ¿El teléfono es de su propiedad no de la señora denunciante?, R/ En este no porque acá es C5 y este de acá es un Nokia. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, qué evidencia se ingresó en cadena de custodia de la Policía Judicial a parte del teléfono?, R/ Solo el teléfono y el Parte. 2P) ¿Le pido que me aclare porque en el anterior agente indico que había ingresado una memory flash o un pen drive, podría revisar su Parte quiero que me aclare o una memoria?, R/ Estas cosas no llegaron a mis manos entonces esto ha sido ya en la Policía Judicial, yo hice el Parte y después ha ido a la Policía Judicial. 3P) ¿Quiero que me aclare qué evidencia entonces reconoció la señora?, ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿Le aclaro la pregunta que le hace el compañero, de alguna de las pertenencias o alguna pertenencia reconoció la señora como suya de las encontradas, alguna evidencia algún objeto, reconoció la señora perjudicada como suyas de las que le encontraron?, R/ No, no, solamente la señora tuvo contacto con nosotros y el señor en el momento en que le llevamos al sitio a que reconociera ya de ahí en la Policía Judicial ya no avanzamos porque yo me dedique hacer el Parte mío. 2P) ¿Quiero que me aclare que paso con la moto?, R/ La moto no apareció. 3P) ¿O sea no fue recuperada?, R/ No pues.3.- CBOP. DE POLICÍA CRISTIAN MARTIN VERA TOMALÁ, quien suscribió el parte de investigación, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Señor Cabo Primero de Policía Cristian Vera Tómala indíquele al Tribunal a que unidad policial usted pertenece?, R/ A la Policía Judicial de Milagro. 2P) ¿Cuántos años tiene perteneciendo a la Policía Judicial?, R/ 12 años. 3P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta en el informe de investigación policial relacionado con la detención del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Si es mi firma. 4P) ¿Y cumpliendo con la delegación dada por la Fiscalía explique a este Tribunal cuales fueron las diligencias que usted pudo cumplir?, R/ Una vez que fui delegado por parte de la Fiscalía como primer punto me trasladé hacia el lugar donde se había realizado la detención del ciudadano esto es en la avenida Colon y Otto Arosemena, en el lugar trate de entrevistar a las personas sobre los hechos suscitados pero lamentablemente por el sector es un sector que por un lado hay casas y por el otro es un solar baldío ninguna persona y como el hecho se había suscitado en horas de la noche ninguna persona sabia absolutamente nada, en este caso existió una denuncia presentada por la señora Marín Alicia Moralma en primera instancia le notifique de que se acercara a rendir su versión sobre los hechos porque ella indicaba de que el detenido era una de las personas que le habían sustraído su motocicleta, la señora nunca se acercó nuevamente me toco comunicarme mediante vía telefónica con ella, ella me indico que ella ya ha rendido una versión en la Fiscalía y que había presentado un escrito desistiendo de la denuncia porque ella el día de los hechos presuntamente se había equivocado y que no lo reconocía plenamente de que él era la persona que le había sustraído la moto ella le había indicado a los compañeros policías que lo identificaba plenamente, lo que más pude verificar fue que el señor Godoy Villamar Franklin Ismael, presentaba antecedentes que ya habría estado detenido por delitos similares. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado. DEFENSA: 1P) ¿Entonces la señora denunciante Marín Alicia Moralma no colaboró con la investigación?, R/ No colaboro, cuando yo incluso me traslade donde ella como le indiqué le llamé por teléfono y ella me indicó de que no le reconocía que en ese momento por la situación del problema del robo que le había indicado a los compañeros que el señor era pero que ella había presentado un desistimiento y en su versión rendida en la Fiscalía indicaba exactamente que no le identificaba al señor. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: 1P) ¿O sea que la señora se entrevistó con la perjudicada y supo manifestar que ella ya había desistido?, R/ Sí, exactamente. 2P) ¿Pero que lo reconocía o no a la persona?, R/ De acuerdo a lo que ella indicaba en su versión porque como le indico personalmente conmigo no yo cuando fui al domicilio de ella la señora me evitaba no me quiso dar la cara le llame por teléfono porque obtuve el número telefónico y eso fue lo que me indico de que ella había presentado un desistimiento y que había dado su versión ya en la Fiscalía donde efectivamente existía en la que indicaba en que no lo reconocía plenamente.4.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Señor Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, indique al Tribunal a qué unidad policial usted pertenece?, R/ A la Policía Judicial del cantón Milagro. 2P) ¿Indique al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura?, R/ Debidamente acreditado. 3P) ¿Qué tipo de pericias está facultado a realizar?, R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. 4P) ¿En cuanto al caso que es motivo de este juzgamiento es su firma la consta en las pericias tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física?, R/ Sí. 5P) ¿En cuánto a la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos indíquele al Tribunal en qué sitio la cumplió?, R/ Luego de haber sido designado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas por su autoridad dentro de la Instrucción Fiscal No. 13060198-604-2013 nos trasladamos hasta la avenida Colon y calle Baquerizo Moreno de esta ciudad conjuntamente con la víctima del robo en este caso la señora Marín Alicia Moralma, quien había sido objeto de robo de su motocicleta por parte del detenido, el lugar si se trata de una escena abierta específicamente en la parte de al frente de un taller mecánico denominado Motors Cars había sido el lugar donde había sido objeto de robo, posteriormente conjuntamente con los miembros policiales que efectuaron la detención procedimos a trasladarnos hasta dicho lugar esto es en un solar vacío ubicado junto a un taller mecánico de enderezada y pintura de igual manera se procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias consiste en un teléfono marca Nokia modelo 311 color negro con email 35594505262432-4 con su respectivo chic tarjeta de memoria de 2 GB para lo se realizó las respectivas tomas fotostática del teléfono, esas fueron las diligencias que se realizaron en este caso señor. 6P) ¿Este es el teléfono sobre el cual usted realizo su pericia?, R/ Sí, exactamente. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado. DEFENSA: 1P) ¿Señor Wilson Guevara Ortega me puede repetir las características del reconocimiento de evidencia que usted realizo del teléfono que consta en el Parte de detención?, R/ Sí, un teléfono marca Nokia modelo 311 color negro con email 355945/45/262432-4. 2P) ¿Con una memoria de cuánto?, R/ Una memoria de 2 GB con su respectivo chic y batería. 3P) ¿O sea lo que consta en el Parte de detención se agrega al mismo teléfono?, R/ Claro. 4P) ¿El teléfono más el respectivo chic y la memoria de 2 GB?, R/ Sí, aquí está el chic, la batería y la memoria en la toma. 5P) ¿Esa memoria de 2 le corresponde al mismo teléfono que usted realizó la pericia?, R/ Sí, porque ahí fue extraída ahí de la parte interior del teléfono y ahí se hizo la toma. 6P) ¿Le corresponde a ese mismo teléfono?, R/ Claro que sí. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: 1P) ¿O sea que todo eso la batería, el chic corresponde al teléfono que está aquí?, R/ Sí. 2P) ¿Ese teléfono de propiedad de quién es?, R/ Este teléfono consta como evidencia en el Parte como indicio. 3P) ¿Pero todo eso pertenece a ese teléfono?, R/ Sí, a este. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración usted indico de un solar vacío que fue detenido el hoy acusado podría aclararme la dirección?, R/ En la esquina de la avenida Colon y calle Otto Arosemena se encuentra ubicado un taller de enderezada de pintura y junto a ese taller existe un solar baldío en la parte posterior del mismo había sido el lugar donde los miembros policiales proceden a la detención casi que colinda con este taller mecánico. 2P) ¿A manera de aclaración usted como perito del reconocimiento del lugar de los hechos nos indicó que se trasladó en compañía con la señora Marín Alicia Moralma, qué le supo indicar la señora al momento de realizar dicha pericia?, R/ Con ella me traslade hasta el lugar donde habían robado la motocicleta aquí ella me señalo el lugar que había sido en la parte de enfrente de este taller donde había sido objeto del robo de su moto. 3P) ¿Ella manifestó si le había reconocido plenamente al hoy acusado como una de las personas que había participado en dicha sustracción o no le manifestó?, R/ En ese momento no estaba o sea no estaba presente el detenido solamente me indicó el lugar donde había sido objeto del robo.La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: El Parte de detención policial del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar, a través del cual se narran las circunstancias en que fue detenido la denuncia presentada en las dependencias de la Policía Judicial el mismo día de los hechos por parte de la señora Marín Alicia Moralma en la cual narra cómo fue víctima del robo de su motocicleta color roja marca Losin, la pericia tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física suscrito por el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, el informe de investigación policial suscrito por el Cabo Primero de policía Christian Vera Tómala, los antecedentes personales del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar, quien registra dos detenciones anteriores, ésta siendo la tercera detención por el delito de robo estos son los documentos Doctora. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:Señora Presidenta, señores Jueces dando cumplimiento al principio de contradicción señores Jueces debo de contradecir la prueba que presenta la Fiscalía principalmente el informe de Mario GaiborGuaman, Policía Nacional donde indica de las detenciones de mi defendido en la cual se violan flagrantemente el numeral 2 de artículo 12 de la Constitución de la República del Ecuador siendo mi defendido discriminado por su pasado judicial en este caso, como prueba documental a favor de la defensa señores Jueces presento ante ustedes el contrato de compra y venta de un celular marca Nokia realizada a los 5 días del mes de diciembre del 2012 comparece el señor Agapito Godoy Conde y Franklin Ismael Godoy Villamar celebrado ante la Notaria Primera del cantón Milagro Abogado Jorge García Mazini en las que coinciden el tipo de teléfono con el email que dio el señor perito que hizo el reconocimiento de la evidencia física, el Cabo Primero Wilson Guevara Ortega esto es en el email 355945/05/262432/4 tipo de teléfono color negro que está legalmente notarizado y que era de propiedad de Franklin Ismael Godoy Villamar demostrando con esto que ese teléfono que esta como evidencia que consta en el Parte Policía y que le pusieron como evidencia en contra de mi defendido tiene su título de propiedad que es de Franklin Ismael Godoy Villamar, además señores Jueces presento el certificado del departamento laboral que indica que se dedica a la actividad laboral de manualidades de lunes, martes, jueves y viernes de 9 a 11 horas de la mañana el certificado original, señores Jueces la defensa con fecha 29 de noviembre del 2013 a las 8h50 minutos mediante un escrito se solicitó a la Fiscalía que me conceda copias debidamente certificadas de las hojas 23 y 42 de la Instrucción Fiscal a cargo de la Fiscalía del Fiscal Yan Marcos Moncayo, pero hasta la presente fecha no se ha proveído indicando de que no hay Secretario aquí está la persona que recibe el señor Máximo Moreno Espinoza, Asistente de Fiscales en qué consisten estas copias certificadas, consiste la versión de la señora Marín Alicia Moralma en la que principalmente indica que con relación a los hechos que se investigan ella expresa lo siguiente: Tengo bien a expresar señor Fiscal de la misma forma que lo he hecho en mi escrito presentado en esta Fiscalía y luego de haber realizado algunas averiguaciones por el sector he llegado a la conclusión que el señor que está siendo procesado de nombres Franklin Ismael Godoy Villamar, no es el responsable del robo de mis pertenencias por lo que mal haría en culparlo a este señor, en presencia del señor Fiscal celebrado el día 21 del mes de junio del 2013 a las 15h30 minutos la declaración versión libre y voluntaria de la señora Marín Alicia Moralma legalmente notarizada ante el señor Notario Jorge García Mazzini, la versión libre y voluntaria de ella además de un escrito que presentó la señora Marín Alicia Moralma, de fecha 20 de junio del 2013, presentado ante la Fiscalía que llevaba la investigación e indica que principalmente después me enteré que el señor que responde a los nombres de Franklin Ismael Godoy Villamar, es todo lo que realice porque me encontraba perturbada con coraje pero después de varios días de tranquilizarme y recobrar la calma de la misma manera recapacitar y realizar la averiguaciones personalmente que el caso amerita he podido sacar conclusiones en el hoy detenido Franklin Ismael Godoy Villamar, no fue la persona que me sustrajo mi motocicleta por lo que considero que me equivoque al señalarlo como presunto autor del robo de mi liviano vehículo, por tal motivo el mencionado señor se encuentra injustamente detenido porque como las investigaciones hasta llegar a esclarecer el caso y determinar algo el verdadero autor del robo de mi motocicleta en consecuencia se debe tramitar la libertad del hoy detenido porque yo me abstengo de acusarlo y desisto de continuar con la misma pero así lo hare contra la persona que resultare culpable del hecho mencionado está legalmente notarizado ante el Abogado Jorge García Mazzini, Notario Primero del cantón Milagro, solicito sea considerado como prueba documental a favor de la defensa además de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en originales siendo esto el Tribunal Primero, Segundo, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Decimo, Décimo Segundo de los Tribunales de Garantías Penales, en la cual consta que mi defendido no tiene ninguna Instrucción Fiscal ni sentencia alguna en su contra, solicito que sea considerado que se practique como prueba a favor de mi defendido (los que fueron puestos en conocimiento de la Fiscalía en cumplimiento al principio de contradicción) además de la recepción de los testimonios de los siguientes señores Olano Cordero Jhonny Alex, Franco Gómez Celia Graciela, Game Medina Norberto Jacinto, señora Presidenta además del testimonio de mi defendido.1.- OLANO CORDERO JHONNY ALEX, quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: DEFENSA: 1P) ¿Señor Olano Cordero Jhonny Alex, dígale al Tribunal si usted conoce al señor Godoy Villamar Franklin Ismael?, R/ Él trabajaba conmigo. 2P) ¿Qué actividad laboral hacía?, R/ Vendiendo frutas. 3P) ¿El señor Godoy Villamar también se dedica a ser comerciante de frutas?, R/ Él trabaja conmigo. 4P) ¿Usted sabe del robo estuvo presente el día 14 de junio del 2013 cuando fue la detención del señor Godoy Villamar Franklin?, R/ Sí. 5P) ¿Explíquele al Tribunal que es lo que usted pudo observar?, R/ Fue el 14 de junio como a las 08h30 o 09h00 que lo encontré que lo vi porque llegaron a trabajar al siguiente día veo que andaba con la esposa 08h30 o 09h00 lo encontré para llevarlo a trabajar. 6P) ¿Con quién se encontraba el señor?, R/ Con la esposa. 7P) ¿Se movilizaba en algún medio de transporte?, R/ En su moto. 8P) ¿Qué características tiene la moto que circulaba él?, R/ Suzuki verde. 9P) ¿Cómo se enteró usted de que el callo detenido ese día 14 de junio del 2013?, R/ A los días porque yo me fui a Machala y llegue como a los 5 días ahí me entere. 10P) ¿Usted pudo presenciar el momento en que fue detenido el ciudadano Godoy Villamar Franklin?, R/ No. 11P) ¿Usted tiene conocimiento si el señor Franklin Ismael Godoy Villamar, ha sido involucrado en actos delictivos en el cantón Milagro?, R/ No. 12P) ¿De qué manera usted le conoce al Franklin Godoy Villamar como una persona?, R/ En la ciudadela lo conocemos todos con el trabajo 3 años trabajaba conmigo, él es un muchacho tranquilo.2.- FRANCO GOMEZ CELIA GRACIELA, quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:DEFENSA: 1P) ¿Señora Franco Gómez usted conoce al señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Sí. 2P) ¿Hace qué tiempo usted lo conoce?, R/ Hace ya como unos 4 años. 3P) ¿Desde los 4 años que usted lo conoce a Franklin Godoy Villamar que conducta ha demostrado ante usted ante la sociedad?, R/ Para mí es un chico bueno. 4P) ¿Ha demostrado ser una persona que no buscado pleito en el sector donde usted vive?, R/ No, no nunca. 5P) ¿Usted visita el domicilio de Franklin Godoy Villamar?, R/ Sí. 6P) ¿Sabe a qué se dedica el señor Franklin Godoy Villamar?, R/ El vende frutas hace recorrido. 7P) ¿Usted sabe o le consta si el día 14 de junio del 2013 en horas de la noche que actividad estaba realizando?, R/ No. 8P) ¿Usted sabe y el consta si el señor Franklin Godoy Villamar va hasta la universidad a dejar a otras personas?, R/ No.3.- GAME MEDINA NORBERTO JACINTO, quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: DEFENSA: 1P) ¿Señor Game Medina Norberto Jacinto, usted conoce al señor Franklin Godoy Villamar?, R/ Hace muchos años. 2P) ¿Cuántos años aproximadamente?, R/ Unos 20 años siquiera. 3P) ¿Desde que usted conoce al señor Godoy Villamar que conducta ha demostrado ante ustedes?, R/ Desde el tiempo que yo lo conozco ha sido una persona honorable, honesta que nunca realiza nada malo. 4P) ¿Sabe a qué actividad laboral se dedica Franklin Godoy Villamar?, R/ Él es vendedor de frutas.4.- Testimonio del acusado, quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse FRANKLIN ISMAEL GODOY VILLAMAR, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Lo primero el señor Policía el primero que dio su testimonio él está mintiendo porque a mí me cogieron a la altura de ahí de la Colón por la gasolinera donde una señora vende tripita quien va vía a Los Helechos yo venía de la dirección como quien viene del técnico ellos nos alcanzaron con el moto taxi que yo iba porque yo lo cogí al señor por el Aguirre que salía de un prostíbulo tomándome una cerveza sino que yo le dije que me lleve a la avenida de la Colon a la gasolinera porque estaba mal del estómago para que me lleve ahí a la ciudadela Pradera donde yo vivo, en el transcurso que vemos que los policías se nos acerca llega el carro de los policías donde la señora que vende las tripitas se nos acercó y nos abalanzó a tirarnos el carro encima y eso nos dijo el chofer de la moto que era moto taxi que no tenía los papeles de la moto y no tenía licencia entonces que me ponga pilas para cualquier cosa que le ayude, a lo que el señor Policía se nos baja el señor de la moto me deja botado y sale corriendo en la moto se va y yo salgo corriendo me asusto y viene el señor Policía y me sigue más o menos yo corro de una cuadra anterior de la Colon para atrás y el señor Policía saca su arma y comienza a disparar yo cojo me asusto me quedo contra una pared es mentira que él dice que eran calles así que están cerradas era la misma avenida a lo que yo salgo corriendo llego hasta la avenida donde era la Coca Cola vieja que ahorita hay un taller de enderezada y pintura y ahí está el banquito ahí yo llego y me quedo arrodillado hasta que llega como un poco de policías vienen y me dieron patadas y puñetes diciendo que yo había sacado un arma e incluso llegó el señor Policía a darme patadas y puñetes diciéndole que le dé el arma que yo había cargado y yo le dije que en ningún momento cargaba un arma y ahí cogieron y habían llamado por radio que habían robado una moto, en el momento que roban la moto a mí me tienen sentado ahí en el patrullero y viene en PJ Núñez diciéndome que sí que yo le había robado una moto a una señora y yo le digo yo no me he robado nada y me quitan el teléfono, en el teléfono yo tenía en la pantalla tenia de protector la foto de mi mujer con mi hijo y conmigo que nos habíamos tomado en la iglesia de Milagro, él me dice quién es esta chica y yo le digo es tu compañera de la Universidad si yo le acabo de venir viendo de la Universidad que tú mismo me vistes le digo yo soy papá soy hijo de Godoy le digo yo antes hacia los fletes en Las Piñas le digo yo no le he robado no me dice mi pana tú le has robado esa man es mamá de unos PJ compañeros de nosotros así que le devuelves la moto, yo no le he robado ahí me tuvieron detenido hasta que venga la señora en un San Remo con vidrios polarizados y me llevaron a una calle oscura para que supuestamente me identifique si es que yo le he robado a la señora en ningún momento yo me vio la cara y nada por medio de los vidrios polarizados ella dijo que yo le había robado y ahí yo le dije yo no le robe le juro por mi madre que yo no le robe a ese señor me llevaron detenido hasta el Cuartel de la Policía hasta el día siguiente llego el hijo de la señora con otro Policía medios tomados a amenazarme que si yo no le devuelvo la moto ellos tienen contacto en la peni para que me hagan tonteras allá adentro y le digo pana yo te juro que yo no le he robado dile a tu madre que venga a decirme en mi cara que yo le he robado la moto y después se fue el otro a PJ desconozco el apellido que me estaba amenazando se fue y me digo yo no le robe a tu mamá mi pana que me mire bien ella nunca me ha visto la cara que si yo le he robado la moto y tanto y tanto me echaron la culpa de esa moto que yo ando con pistola que en ningún momento la encontraron y es mentira que yo he estado escondido en un solar vacío todo estaba pampa y allá claridad se veía e incluso la gente que está por ahí me conocen porque por ahí vive la mamá de mi hijo me conocen y ellos se sorprendieron al momento que me cogieron los Policías porque me estaban dando patadas y puñetes y ahí me treparon al carro y me llevaron hasta esperar a esa señora que venga esa es toda mi versión yo en ningún momento le robe a esa señora hasta tenían vidrios polarizados. PRESIDENTA: Señor Abogado defensor va hacer alguna pregunta al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Indique Franklin Godoy Villamar si la evidencia que consta ahí de quién es?, R/ Ese teléfono es mío ese me lo quitó el Policía Núñez y es mentira que me lo quitó el Policía el que me cogió porque él a lo que yo salí corriendo yo lo deje botado a él y como vio que no me pudo alcanzar él sacó su arma y disparó y ahí yo llegue como ya me canse como habían llegado todos los Policías yo lo que hice fue me arrodille y comenzaron a patearme a pegarme por las costillas e incluso me lesionaron una costilla y de ahí vino el PJ Núñez y me quitó el teléfono que el teléfono yo lo tengo con código de seguridad que él incluso me preguntó el código de seguridad y yo se lo di e incluso también escuche que la memoria había sido reportada por robada yo tengo fotos de mi hijo tengo fotos grabadas de una fiesta que le hicieron a mi sobrina que cualquier cosa lo podemos poner en cualquier teléfono que está grabado aquí eso es mentira que me he encontrado la memoria y que haya sido robada la memoria es mía el teléfono es mío. 3P) ¿A parte del teléfono que es de su propiedad que evidencias le encontraron en su poder?, R/ Nada, ellos me estaban golpeando y me dieron patadas y puñetes para que dijera que yo tengo un arma que donde estaba el arma que yo en ningún momento bote el arma porque todo era pampa y llegaron los policías a peinar con esas linternas supuestamente el arma que nunca encontraron. 4P) ¿Y le encontraron a usted en su poder la motocicleta la cual decían que era robada de color rojo, modelo caballito?, R/ Nunca, si ni la conozco. 5P) ¿Usted en la motocicleta que se movilizaba que era de su propiedad de su amigo?, R/ Era la moto taxi que no lo conozco y era color azul, no era ni negra ni Suzuki porque era una marca China Jansin, Jensi no sé cómo era esa moto. 6P) ¿Y aquí los Policías se confundieron porque dijeron una moto color negro?, R/ Sí ellos no tuvieron tiempo ni a visualizar la moto porque ellos nos tiraron el carro así y el moto taxi esquivó salió y yo salí corriendo a lo que yo le dejo botado al Policía que en ese momento dice que yo he sacado un arma me pesa la mano que yo voy corriendo con el arma. PRESIDENTA: Señor Fiscal. FISCALIA: 1P) ¿Señor Franklin Godoy Villamar indíquenos por favor de donde venía usted antes de ser detenido por los agentes policiales?, R/ Yo fui a la ver a mi señora a la Universidad a las 07h10 de la noche salimos de ahí 07h30, anduvimos dando vuelta por todo el centro hasta eso de las 08h00, 08h15, que nos comimos una papa ahí en la 9 de Octubre y 24 de Mayo ahí nos dirigimos que queríamos al shopping a ver la película al Cinemark no nos fuimos porque al día siguiente iba a ver un concierto en Milagro en el Estadio entonces yo le dije vámonos no más porque ella no vive conmigo y de ahí la fui a dejar a ella a la casa deje la moto y me fui a tomar unas cervezas en el cabaré que queda por ahí en el Aguirre como no vi a nadie me tome una cerveza y me salí y de ahí me dirigí hasta Francisco Valero a tomarme unas cervezas salí porque estaba mal del estómago y justo pasó una moto taxi y le dije pana me cobra por llevarme un dólar no seas malito llévame hasta la gasolinera de la Colon la verdad ando mal del estómago ahí llego y ahí es donde nos intercepta los policías. 2P) ¿Puede decirle al Tribunal en qué andaba dando vueltas usted con su esposa?, R/ En moto. 3P) ¿Esa moto de quién es?, R/ Propiedad mía. 4P) ¿Cuáles son las características de esa moto?, R/ Moto Suzuki color verde. 5P) ¿Usted se dirigió a pie o en la misma moto al prostíbulo que usted menciona?, R/ A pie. 6P) ¿Dónde dejó la moto?, R/ Yo la deje encargada en la casa de mi tía. 7P) ¿Por qué la dejo encargada?, R/ Porque yo no tengo licencia y esa moto recién la había comprado y solamente andaba con los papeles de compra y venta y no estaba todavía notarizado solamente andaba con las copias del dueño de la moto, entonces como yo me iba a tomar una cerveza y como tengo licencia me van a coger los vigilantes mejor dejo la moto. 8P) ¿Cuál es el lugar específico en el cual usted manifiesta contrato los servicios del señor moto taxi?, R/ El prostíbulo queda por el colegio Aguirre dos calles más adelante las calles desconozco de ahí usted sale y de ahí lo cogí más o menos por el colectivo de la 7 creo que esa ciudadela es la Eugenia María creo que es esa ciudadela desconozco la calle. 9P) ¿Lo contrato para que le haga una carrera de donde a dónde?, R/ Desde ahí el prostíbulo hasta ciudadela La Pradera donde vive mi papá. 10P) ¿Qué pasó explique por favor al Tribunal por qué motivo corre usted si la moto no era suya?, R/ Porque en el momento en que nosotros había en la moto taxi el Policía debe decir que paremos que paremos normalmente a la derecha ellos cogieron y nos tiraron el patrullero casi nos hacen caer o sea que el moto taxi en lo que le me dice corre ñaño porque yo no tengo papeles de la moto no tengo licencia a lo que el señor nos cierra así con el este la moto se quiere caer yo me bajo y el Policía se queda así entre que lo quiere coger al de la moto como este se va yo salgo corriendo me asustó y ahí viene el Policía de tras mío a lo que yo veo unos 3, 4 metros de la velocidad viene el Policía saca el arma y comienza a disparar y ahí yo cojo y me le quedo así contra una pared cansado de nuevo empiezo a correr y ahí llego a la avenida la Colon que esta el taller del barquito ese taller de enderezada ya comenzaron a llegar toditos los policías y comenzaron a darme patadas y puñetes. 11P) ¿Aproximadamente cuantas cuadras usted corrió?, R/ Cuatro casi cinco cuadras llegando a la Colon. 12P) ¿Usted tenía miedo de que?, R/ Que me involucren en algo que no he hecho porque incluso ese moto taxi yo ni lo conozco como siempre dicen que andan chorientos entonces me cogió me dejo botado a lo que llega quiero salir corriendo entonces el Policía también lo comienza a corretear y ahí fue que el saco su pistola y comenzó a disparar al aire.EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía cumpliendo con lo previsto en el 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado las pruebas ante el Tribunal Penal correspondiente esto es ante ustedes señores Jueces, en esta audiencia se ha podido probar que el 14 de junio del 2013 siendo aproximadamente las 21h00 en circunstancias en que la señora Marín Alicia Moralma circulaba en su motocicleta marca Loncin color roja tipo caballito por las calles Avenida Colon y Riobamba del cantón Milagro ha sido interceptadas por 4 personas que se transportaban en dos motocicletas Suzuki color negra quienes con arma de fuego en mano la han intimidado y la han despojado de su motocicleta este hecho fue puesto en conocimiento inmediatamente a los elementos de la Policía es por esto que la central de atención ciudadana envió un reporte a todas las unidades policiales de las características de las personas que habían robado la motocicleta a la señora Marín Alicia Moralma es por esto que elementos de la Policía Nacional del cantón Milagro se encontraban de patrullaje preventivo divisan a dos personas a bordo de dos motocicletas color negra sin placas a la altura de la Avenida Colon por lo que se acercan con la finalidad de detener la marcha de estas personas quienes al notar la presencia de los Policías aceleran la marcha de la motocicleta y se dan a la fuga lo que origina una persecución que inicia en la Avenida Carlos Julio Arosemena hasta la calle Clemente Yerovi de este cantón Milagro, es en esta situación que el ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar iba como pasajero de la motocicleta se lanza de la misma y corre, corre con intenciones de darse a la fuga es por lo que el auxiliar el Cabo Segundo Carlos Vásquez Tello sale del patrullero y se origina la persecución a pie por varias cuadras de que entre estas calles la Otto Arosemena y la Avenida Colon, en el trayecto el señor Policía es intimidado con un arma de fuego por parte del ahora acusado por lo que hace que el elemento de la Policía se detenga con la finalidad de precautelar su integridad física lo cual es aprovechado por el ahora acusado para darse a la fuga y deshacerse del arma de fuego que portaba llegando pronto más unidades que permitieron localizar y detener al ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar mientras que el conductor de la motocicleta aprovechando que estaba en este vehículo pudo evadir la patrulla y darse a la fuga, después de la detención del ahora acusado Franklin Godoy Villamar otras unidades de la Policía tomaron contacto con la ofendida señora Marín Alicia Moralma quien reconoce plenamente al ahora acusado como una de las personas que participó en el robo de la motocicleta que fue víctima ya que participaron en este hecho 4 personas por lo que inmediatamente presentó la denuncia en las dependencias de la Policía Judicial narrando las circunstancias en que fue víctima de este ilícito y obviamente reconociendo al ahora causado como una de las personas que participaron en este hecho, esto queda justificado señores Jueces por el testimonio rendido en esta audiencia por el Cabo Segundo de Policía Carlos Vásquez Tello, quien participó en la persecución del ahora acusado y pudo observar que portaba un arma de fuego así mismo por el Suboficial Segundo de Policía Félix Ramos Méndez, quien suscribe el Parte de detención, con el testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, se establece que este delito se comete en una vía pública como es las calles Colón y Riobamba del cantón Milagro, debo de manifestar señores Jueces que el robo es de la motocicleta marca Loncin color rojo tipo caballito esto es lo que denuncio la señora y que reconoce al ahora causado, también debo de establecer que se ha presentado como documentos de descargo por parte de la defensa del ahora acusado un contrato de compra y venta del teléfono que esta de aquí pero ese documento carece de validez totalmente porque ni siquiera la persona que lo vende ha justificado ser el propietario para poder vender un teléfono entonces no tiene credibilidad ni valor legal alguno, es por esto señores Jueces tomando en cuenta el registro de detenciones que si bien es cierto no hay que discriminar pero le permito a ustedes señores Jueces saber cuál es la conducta de la persona que está siendo juzgada por todo esto señores Jueces esta Fiscalía acusado al señor Franklin Ismael Godoy Villamar, como autor del delito de robo agravado previsto en los artículos 550, 551 parte final en concordancia con el articulo 552 circunstancia segunda del Código Penal, esto es haberse cometido el delito en la noche y en la vía pública.EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO FRANKLIN ISMAEL GODOY VILLAMAR, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía ha investigado por delito de robo agravado donde está el producto  del robo agravado si se presentó una denuncia por el delito de robo agravado de una motocicleta color rojo marca Loncin modelo caballito donde está la motocicleta donde está la cosa sustraída artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, le encontraron por lo menos algo de la motocicleta en poder de mi detenido nada absolutamente nada lo que le encuentran fue un teléfono y es de propiedad de mi defendido que así se lo ha demostrado con documentación que ese teléfono le pertenecía al señor padre quien le vendió al hijo en este caso Franklin Godoy Villamar, contradictorio los testimonio de los miembros policiales, testigos de la Fiscalía que el señor Carlos Julio Vásquez Tello, que manifestó que la evidencia encontrada o sea el teléfono, el chic y la memoria de 2 GB que fue denunciado por la señora María Alicia Moralma, fue reconocida por la señora denunciante fue reconocida así lo dijo mientras que él ni siquiera firmó el Parte Policial porque no firmó el Parte Policial para no verse comprometido en que o cual fue le temor y no firmo el Parte Policial si él participo en dicha persecución, siendo contradictorio ya que lo que consta en el Parte de detención un teléfono marca Nokia 311 color negro no es pues el mismo teléfono que consta en la denuncia un celular marca Nokia C5 de que evidencia puede reconocer la señora Marín Alicia Moralma sino es el mismo teléfono que le correspondía a ella, el señor Suboficial Félix Ramos Méndez, él si fue más claro en indicar que la señora denunciante Marín Alicia Moralma, no reconoció ningún evidencia que le fuere encontrado en poder de mi defendido obviamente el teléfono es de su propiedad, además el agente investigador Cristian Vera Tomalá, indicó que la señora denunciante Marín Alicia Moralma no prestó la colaboración con la investigación pero si le manifestó vía telefónica de que ya había dado una versión en presencia del señor Fiscal indicando de que no lo reconocía al señor Franklin Ismael Godoy Villamar, como la persona que había participado en el robo ni como la persona que le había sustraído ninguna evidencia en presencia del señor Fiscal da la versión la señora Marín Alicia Moralma y a pesar de eso presenta un escrito indicando de que después de haberse tranquilizado después de haber reflexionado averiguado personalmente y llega a la conclusión de que el señor hoy detenido Franklin Ismael Godoy Villamar, no es la persona que le sustrajo la motocicleta y mucho menos participó en el acto ilícito del robo de la motocicleta y que además desiste de seguir con la denuncia eso está como prueba documental a favor de la defensa señores Jueces solicito que se considere al momento de resolver la situación de mi defendido, que dijo el Cabo Primero Wilson Guevara Ortega, con respecto al celular el reconocimiento de evidencia son las mismas características que constan en el documento que presentaron notarizados que son las mismas características físicas del teléfono que consta como evidencia con la carta de compra y venta que presentó la defensa como prueba a favor de mi defendido son las mismas características el teléfono, la batería, el chic y la memoria de 2GB, así lo ratificó el señor perito quien hizo el reconocimiento de evidencia físicas y que todas esas tanto la batería, como el chic y la memoria de 2GB corresponden al mismo teléfono celular marca Nokia modelo 311, de que robo se está hablando señores Jueces, del robo de la motocicleta donde está la motocicleta por qué no investigo la Fiscalía eso, señores Jueces la defensa no tiene nada más solicitarle de que mi defendido no fue la persona que participó en el momento de la detención lo detienen a dos ciudadanos que transitaban en una motocicleta color azul mientras los policías dicen que es una motocicleta color negra y estando en pleno alumbrado público no supo indicar si era color azul o negra, señores Jueces aquí lo que mi defendido ha sido aquí simplemente confundido y discriminado por su pasado judicial claro tiene 2 antecedentes obviamente los casos que están reportados por robos fácil verdad meter a una persona a la cárcel siendo una persona inocente, solicito a ustedes señores Jueces se ratifique su estado de inocencia una sentencia absolutoria por cuanto aquí no existe ningún delito de robo agravado la Fiscalía aquí no lo ha demostrado y así lo ha ratificado la señora denunciante Marín Alicia Moraima.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO EN EL GRADO DE TENTATIVA, y así tenemos:El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora en que se suscitó el hecho, es decir, en la “noche”.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.  Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa(Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. AbeledoPerrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto queel inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal(Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss.). Carlos FontánBalestra (FontánBalestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de esedelito”; Raúl Zaffarroni(Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; GüntherJakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”. QUINTO:Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que el delito robo agravado, se cometió en el grado de tentativa, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; sin embargo, no logró su consumación por causas ajenas a su voluntad; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía no probó la procedencia del teléfonocelular; así como la defensa pese haber presentado un contrato de compra-venda, no presentó algún tipo de factura legalmente autorizada por el SRI, que justifique el origen de su adquisición, por ende este Tribunal no le da validez al mismo; y en el mismo sentido, pese haber estado individualizada la motocicletade propiedad de la víctima Marín Alicia Moralma, ésta no consta que haya sido ingresada en cadena de custodia en la Policía Judicial; es por ello que Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, señala: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída oreclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”; y en este sentido es importante indicar que esta disposición, basada en la parte final del artículo 86, ibídem que dice: “(…) Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo.”; no obliga al juez, para que éste declare que no existe la materialidad del delito y confirme el estado de inocencia del procesado, por el hecho de que a la Fiscalía le fue imposible demostrar los preceptos del artículo 106, del Código de Procedimiento Penal, es en estos casos, que la libertad de criterio, -no de arbitrariedad- debe imperar ante la prueba tasada, (Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, dentro del caso R1169-2012-J076-2012); aunando el hecho que la defensa presentó documentos consistentes en la versión de la señora Marín Alicia Moralma y un escrito de desistimiento de la denuncia, sobre estos aspectos es importante indicar que elArt. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, manifiesta: “Los partes informativos, informes periciales, VERSIONES DE LOS TESTIGOSy cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, SIEMPRE BAJO PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYA AL TESTIMONIO; NO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA.” (Lo resaltado es nuestro); pues cualquier versión, es una declaración previa que no debe ser incorporado en la audiencia de juicio como prueba documental, ya que no es un documento ni público ni privado, sino simplemente una declaración que fue presentada durante la instrucción fiscal; pues, LA ÚNICA PRUEBA ES EL TESTIMONIO DEL TESTIGO(Sentencia de la Corte Nacional de Justicia, dentro del caso R1169-2012-J076-2012); de igual forma, respecto al “desistimiento” de la denuncia, es importante establecer lo consagrado por el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, es expreso al señalar que: “El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente al Fiscal, SINNECESIDAD DE DENUNCIA PREVIA” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República al manifestar lo siguiente: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública (…)”; es decir, el delito investigado por la Fiscalía es un delito de ejercicio de acción pública, que puede ser investigado de oficio, sin necesidad de alguna denuncia; pues está probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios del perito de reconocimiento de lugar de los hechos, como de los agentes aprehensores, quienesprestaron auxilio a la víctima que incluso reconoció al acusado como uno de los intervinientes del injusto penal, además le proporcionaron protección, que si bien es cierto no presenciaron el hecho, al tener un inmediato contacto con la víctima, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos; por tales antecedenteseste Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado en el grado de tentativa; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal,habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, por lo siguiente: 1)Por eltestimonio propio, rendidos bajo juramentodel señor:a.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:(…) 5P) ¿En cuánto a la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos indíquele al Tribunal en qué sitio la cumplió?, R/ Luego de haber sido designado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas por su autoridad dentro de la Instrucción Fiscal No. 13060198-604-2013 nos trasladamos hasta la avenida Colon y calle Baquerizo Moreno de esta ciudad conjuntamente con la víctima del robo en este caso la señora Marín Alicia Moralma, quien había sido objeto de robo de su motocicleta por parte del detenido, el lugar si se trata de una escena abierta específicamente en la parte de al frente de un taller mecánico denominado Motors Cars había sido el lugar donde había sido objeto de robo, posteriormente conjuntamente con los miembros policiales que efectuaron la detención procedimos a trasladarnos hasta dicho lugar esto es en un solar vacío ubicado junto a un taller mecánico de enderezada y pintura de igual manera se procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias consiste en un teléfono marca Nokia modelo 311 color negro con email 35594505262432-4 con su respectivo chic tarjeta de memoria de 2 GB para lo se realizó las respectivas tomas fotostática del teléfono, esas fueron las diligencias que se realizaron en este caso señor. (…) 1P) ¿A manera de aclaración usted indico de un solar vacío que fue detenido el hoy acusado podría aclararme la dirección?, R/ En la esquina de la avenida Colon y calle Otto Arosemena se encuentra ubicado un taller de enderezada de pintura y junto a ese taller existe un solar baldío en la parte posterior del mismo había sido el lugar donde los miembros policiales proceden a la detención casi que colinda con este taller mecánico. 2P) ¿A manera de aclaración usted como perito del reconocimiento del lugar de los hechos nos indicó que se trasladó en compañía con la señora Marín Alicia Moralma, qué le supo indicar la señora al momento de realizar dicha pericia?, R/ Con ella me traslade hasta el lugar donde habían robado la motocicleta aquí ella me señalo el lugar que había sido en la parte de enfrente de este taller donde había sido objeto del robo de su moto.Así como la RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores:a.- CBOS. DE POLICÍA CARLOS JULIO VÁSQUEZ TELLO, quienen lo medular manifestó que:(…) 2P) ¿Confirmando o aclarando al Tribunal usted participó en la detención del señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Por supuesto yo fui la persona que pudo observar al señor botar un arma y salir a precipitada carrera en la cual yo también corrí a unas cuantas cuadras se logró la detención del señor. 3P) ¿Este es el Parte y de manera detallada y clara explíquele al Tribunal las circunstancias que motivaron a la detención del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar, explíquele al Tribunal?, R/ Bueno, como esta en el Parte la Central de Milagro reportó que un grupo antes de la detención, la señora Marín Alicia Moralma fue víctima de un robo de una motoneta caballito color roja así mismo los señores que habían cometido el robo andaba en una moto Suzuki negra lo cual se reportó a otras unidades que estemos pendientes de esas dos motos por lo que en la avenida Colón a la altura de la parrillada Lamparilla nos dimos cuenta que una moto color negra Suzuki con dos sujetos a bordo circulaban de manera en actitud sospechosa con lo cual le dije al conductor y al Suboficial Ramos que tengamos en cuenta esas motos para perseguirlas, entonces estos señores al ver la presencia policial que le seguían salimos a precipitada carrera, ahí por la calle Carlos Julio se logró interceptar la moto pero el conductor evadiendo al patrullero huyó del lugar donde el señor el hoy detenido que iba como parrillero se le montó en la moto y salió corriendo lo cual yo me bajé como estaba como auxiliar bajé y también corrí a la altura de las calles indicadas lo que es avenida Colón y Clemente Yerovi ahí fue que yo pude lograr la detención del señor pero antes a lo que el señor se bajó de la “Y” salió corriendo yo me percaté que el señor sacó de su pantalón un arma de fuego aparentemente era un revolver calibre 38 del cual sacó y salió corriendo y yo al ver que tenía un revolver yo al llegar a una cuadrada yo no salió corriendo me respaldaba en la pared para mi seguridad entonces a unas 4 cuadras más allá me pude percatar que el señor sacó el arma me estaba esperando como para apuntarme como para pegarme un tiro o disparar entonces los moradores también se dieron cuenta si no que ellos no quisieron colaborar por motivos que conocemos todos que por temor a represalias pero si yo me pude dar cuenta que el señor tenía un arma salió corriendo y aprovechando la oscuridad de esa área de esas calles que había un solar vacío el señor tuvo que ver que tiró su arma entonces cuando yo lo detuve el señor ya no tenía el arma pero yo vi y me percate que era un revolver 38 como usted tiene conocimiento a nosotros nos enseñan de armas como reconocer un arma el señor cargaba un arma eso era el motivo principal que la central reportó de una o dos motos Suzuki color negra habían asaltado a una señora entonces al ver que esa moto estaba en actitud sospechosa los perseguimos y logramos la detención del señor. 4P) ¿Indíqueme por favor señor Cabo de Policía Carlos Vásquez, la detención del ahora acusado se produce en la vía pública el mismo o en unos solares baldíos?, R/ En la vía pública el señor desistió de correr al verse ya prácticamente detenido el señor nosotros fuimos y lo corrimos para cogerlo pero el señor ya había votado el arma pensando que si no tenía arma no lo íbamos a detener pero vuelvo y repito nosotros gracias a la instrucción policial podemos reconocer un arma de fuego a distancia. 5P) ¿Posterior a la detención del ahora acusado señor Franklin Godoy usted tomó contacto con la victima que había sido reportado por la central de radio?, R/ Por supuesto si nosotros escuchamos reportes que era la señora Marín Alicia Moralma, sufrió un intento de robo nosotros al detenerlo al señor pudimos llamamos a la otra unidad que tenía a la señora en la central por intento de robo hicimos que venga donde estábamos nosotros entonces ahí le preguntamos señora el señor es o no participó en el robo que usted sufrió entonces ella claramente dijo que sí, solo que tenía miedo y yo le digo señor usted va a estar respaldada por la Policía si usted cree necesario nosotros mismos le acompañamos a la unidad judicial a poner la denuncia la cual aceptó y nosotros le llevamos a que ponga la denuncia la cual adjuntamos al respectivo Parte como dice aquí se adjuntó la denuncia de la señora en el Parte, la señora plenamente sí reconoció al señor y dijo que él era uno de los 4 que le asaltaron a mano armada. (…)7P) ¿La persona que fue reconocida le estoy diciendo, quien fue reconocida?, R/ Sí, el señor Godoy, si esta atrás mío. (…)7P) ¿Usted le perdió la vista en algún momento o no?, R/ Yo no en ningún momento, yo fui donde él corrió. 8P) ¿Pero usted lo perdió de vista en algún momento o no lo perdió de vista?, R/ No lo perdí nunca de vista. 9P) ¿Si usted no lo perdió de vista en ningún momento, en qué momento él aprovechó para arrojar el arma?, R/ Vuelvo y repito cuando yo llego a una calle me tuve que proteger porque yo sé que el señor cargaba un arma y yo no puedo salir a la calle sabiendo que me va a apuntar entonces yo al momento que llego a una esquina me viro yo a la pared para proteger mi vida entonces en ese momento que ya no le puedo ver unos segundos, el señor botó el arma en dos segundos no es para perderlo de vista al señor por eso lo pude detener a unas 4 cuadras porque yo no lo perdí de vista lamentablemente vuelvo y repito el señor cargaba un arma y yo tengo que proteger mi vida al momento en que yo llego a una pared yo me acurrucó en la pared y tengo que sacar la cabeza el señor estaba ahí. (…) 1P) ¿A manera de aclaración señor Cabo Segundo Carlos Vásquez Tello, acláreme el día, la hora o sea día, mes y año y la hora de la detención del hoy acusado?, R/ 14 de julio del 2013 a las 21h30. 2P) ¿Quiero que me aclare el día, el mes y el año y la hora en que sucedieron la sustracción a la señora Marín Alicia Moralma?, R/ Exactamente no puedo dar pero eso fue un reporte según la denuncia de la señora eso fue el 14 junio del 2013 a las 21h30 indica la señora. 3P) ¿Es decir que ustedes acudieron de inmediato al auxilio de la señora Marín Alicia Moralma?, R/ Por supuesto. 4P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare el lugar del hecho la cual la señora dice que fue víctima de la sustracción de su moto, la dirección?, R/ En Colon y Riobamba manifestó la señora. 5P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare usted dice que interceptaron la moto, qué moto interceptaron?, R/ Una Suzuki color negra sin placas. 6P) ¿Y la moto de propiedad de la señora?, R/ Una caballito color rojo. 7P) ¿Qué pasó con esa moto?, R/ La señora manifiesta que ha sido víctima de un asalto y robo de su motocicleta a mano armada, entonces la central reporto que las personas que cometieron ese delito andaban en dos motos Suzuki color negra eran 4 sujetos, se entiende que los otros dos se fueron en la otra motoneta. 8P) ¿O se la moto no fue recuperada?, R/ No, la moto no fue recuperada. 9P) ¿A manera de aclaración, quiero que me aclare el lugar de la detención del hoy acusado?, R/ En la avenida Clemente Yerovi y calles Arosemena y avenida Colon. 10P) ¿Quiero que me aclare cuál en sí fueron las circunstancias de la sustracción de la motocicleta a la señora Marín Alicia Moralma, usted dice que tomó contacto con la señora antes referida, acláreme qué le supo manifestar la señora, como fue que le sustrajeron su moto?, R/ Ella manifestó que 4 sujetos en dos motos Suzuki color negra fueron los que le originaron el asalto y robo de su motocicleta, un teléfono Nokia y una memoria de GB, entonces la señora dice que los señores le apuntaron con un arma de fuego y salieron a precipitada carrera con su moto, entonces me imagino que uno de los 4 tuvieron que manejar la moto. (…)13P) ¿O sea fue reconocida por la víctima o sea como su pertenencia?, R/ Claro, la señora pudo afirmar que ellos participaron en el asalto y robo que ella sufrió. (…)3P) ¿Un tiempo de cuanto un minuto, dos minutos?, R/ Sera unos tres minutos dos minutos mucho, la señora mismo llamo a la Policía y nosotros nos reportamos a la central y de inmediatamente hicimos el operativo eso es inmediato. (…) 1P) ¿Y el lugar en que sucedieron los hechos Colon y Riobamba eso es una vía pública o no?, R/ Esa es una vía pública la Colon principal ahí fue donde supuestamente le ocasionaron el robo a la señora. (…)2P) ¿Usted dice que adjunto al Parte la denuncia, podría referirse que dice esa denuncia a manera de aclaración eso es lo que usted dice que se adjuntó al Parte?, R/ Pongo a su conocimiento señores Jefes de la Policía Judicial que el día viernes 14 de junio del 2013 a eso de las 21h00 aproximadamente en circunstancias en que me iba en la motocicleta de mi hija de placas HC727 de color rojo al cyber a retirar unos trabajos en ese momento me interceptaron 4 sujetos en dos motocicletas los cuales me cerraron la vía y bajo amenazas con un arma de fuego me decían que me baje de la motocicleta y al ver que yo no lo hacia estos individuos me comenzaron a golpear llevándose un celular de marca Nokia, los lentes un bolso con libros de la universidad y la motocicleta dándose a la fuga a rumbo desconocido, debo manifestar que minutos después con la ayuda de los señores Policías se le pudo detener a uno de estos individuos que corresponden a los nombres de Franklin Ismael Godoy Villamar, al cual reconocí plenamente como uno de los 4 individuos que me robaron mi motocicleta razón por la cual me traslade hasta las oficinas de la Policía Judicial de Milagro presente la respectiva denuncia, características de la moto placas HC727 color roja marca Losin modelo caballito.b.- SUBOFICIAL DE POLICÍA TITO FELIX RAMOS MENDEZ, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que (…) 1P) ¿Señor Suboficial de Policía Tito Félix Ramos Méndez, indique al Tribunal a que unidad policial pertenece o pertenecía al momento de la detención del ahora acusado Franklin Ismael Godoy Villamar es su firma la que consta en el Parte de detención?, R/ Sí. 2P) ¿Explíquele al Tribunal los motivos que le permitieron a ustedes detener al señor Franklin Ismael Godoy Villamar?, R/ Mas o menos a la hora que indica aquí el Parte a las 21 horas había sufrido una señora un robo de una moto por la Colon más o menos, aquí nosotros nos reportaron de la de esta señora que le habían robado la moto andábamos circulando y a la altura de estas calles nosotros le paramos en este caso a los caballeros el compañero Vásquez se baja a revisarle a él y él sale a precipitada carrera yo le logre parar al motociclista al que estaba en el volante se me dio la fuga en eso ya le seguimos al compañero unas 4 cuadras indicándonos que el caballero le había apuntado con un arma de fuego, ya se pidió más compañeros motos, patrulleros y le logramos coger por la Colon yo lo tengo vamos a mi casa ya pero igual le detuvimos por el comentario que nos hizo el compañero que le había apuntado con un arma le revisamos y no tenía nada, luego se hizo presente una señora que era la perjudicada del de la moto por la cual andábamos 12-12 como decimos nosotros y la señora le reconoció pero ya no tengo más cosas que añadir eso es lo concreto. 3P) ¿Aclarando quiere decir me puede proporcionar el nombre de la persona perjudicada que según su testimonio había sido víctima del robo de su moto?, R/ La señora Marín Alicia Moralma. (…)5P) ¿Me puede explicar cuál era las características de la moto sustraída?, R/ Una motocicleta caballito color roja. 6P) Se encuentra en esta sala de audiencia la persona que fue reconocida por la señora Marín Alicia Moralma como quien había participado también en el robo de su moto?, R/ Sí. 7P) ¿Quién es?, R/ Es el señor  Godoy Villamar Franklin Ismael. (…)2P) ¿Quiero que me aclare que paso con la moto?, R/ La moto no apareció. 3P) ¿O sea no fue recuperada?, R/ No pues.Medios de prueba que son probados, graves, precisos y concordantes.SEXTO:El Tribunal no le da credibilidad a los testimonios de la defensa señores: OLANO CORDERO JHONNY ALEX, quien indicó que: “10P) ¿Usted pudo presenciar el momento en que fue detenido el ciudadano Godoy Villamar Franklin?, R/ No”; FRANCO GOMEZ CELIA GRACIELA, quienindicó que: “7P) ¿Usted sabe o le consta si el día 14 de junio del 2013 en horas de la noche que actividad estaba realizando?, R/ No”; y, GAME MEDINA NORBERTO JACINTO, quienindicó que: “R/ Él es vendedor de frutas”; de lo que se colige que en nada aportaron en el esclarecimiento de los hechos; siendo por lo tanto inidóneos; así como al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervencióndel acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, en el grado de tentativa; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado FRANKLIN ISMAEL GODOY VILLAMAR, en calidad de autor del delito de robo agravado, en el grado de TENTATIVA, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO:Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FRANKLIN ISMAEL GODOY VILLAMAR, ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación Comerciante, de estado civil Unión libre, domiciliado en laCiudadela La Pradera cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLEdel delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho, consecuentemente se le impone la pena de un tercio de la que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado; esto es, de UN AÑODE RECLUSIÓN MENOR, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte dela Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-