JUICIO No. 148-2011
JUEZ PONENTE  ABOGADO CARLOS CAMPOS CASTILLO
Guayaquil, Abril 18 del 2011. Las 16h50
VISTOS.- En la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal celebrada el  7 de Enero del 2011, a las 10h25, el Dr.  AQUILES DÁVILA GOMEZ, Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, Titular, al tenor de lo que dispone el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE, por considerar que la conducta de este ciudadano se adecúa al tipo penal que describe el artículo 550 Y 551 primera parte del Código Penal en el grado de autor. Ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Al momento de la instalación de la Audiencia de Juzgamiento en el día y hora señalado, se conoció la solicitud presentada por el acusado DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE para someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, la misma que tiene el patrocinio profesional del Abogado OAWALDO DÁVILA y cumple con los requisitos de admisibilidad prescrita en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, circunstancias por las cuales el Tribunal acepta instalarse en AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El proceso se ha tramitado respetando las normas del procedimiento, sin que se observen ni se hayan alegado la omisión de solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica según lo expuesto en el art. 21, regla 1 y 28, numeral 1, todos del Código Penal y por las atribuciones reconocidas en el art. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-  De conformidad con lo previsto en el art.  286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Ab. SANTO ARDILA presenta su teoría del caso en términos coincidentes con lo expresado en el Parte de Detención suscrito por el Cabo 2do. de Policía HOLGER NAPOLEON FREIRE ALEGRIA, quien manifiesta que “encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla MONTEBELLO “A” UVP-CP.2 por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la Avenida Casuarina y Perimetral donde nos percatamos de la presencia de un automóvil marca Lada, modelo 21074, color Beige, de placas GMK-232 el mismo que se encontraba abandonado sin sus respectivas seguridades, posterior se verificó tales placas por frecuencia “6” PJ-G donde nos informó que el referido automóvil no registraba novedad, minutos después se acercó el señor Felix Anastacio Malavé quien nos supo manifestó que dicho vehículo es propiedad de su hermano de nombres DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE, Felix Anastacio realizó una llamada telefónica a su hermano a quien le informó que el vehículo sería trasladado a la PJ-G, por lo que luego de 20 minutos aproximadamente llegó al lugar DANNY FERNANDO ANASTACIO con los documentos que acreditaban la propiedad del vehículo, pocos instantes después llegó el Subteniente de Policía Fabián González Arias, conjuntamente con la señora Isabel Irene Toala Rodriguez, quien reconoció plenamente al ciudadano DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE como la persona que minutos antes le había sustraído US 300,oo dólares en dinero efectivo y un celular marca Nokia, de igual manera reconoció al automotor de placas GMK-232 en el mismo que se movilizaba Danny Fernando Anastacio Malavé, la denunciante agregó que Danny Anastacio la quiso secuestrar no logrando su objetivo por el forcejeo de las partes, por cuya razón se lo detuvo al mismo tiempo que le leyeron sus derechos constitucionales e inmediatamente fue trasladado a los calabozos de la Policía Judicial”.  La defensa interviene exponiendo su teoría del caso, señalando que el acusado DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE ha presentado a este Tribunal un escrito para someterse al procedimiento abreviado, en el mismo admite el hecho fáctico que le atribuye la Fiscalía y consiente en la aplicación de este procedimiento que como defensor acredita con su firma, indicando que el acusado ha prestado su consentimiento, sin violación de sus derechos fundamentales, agregando la defensa que el señor Fiscal está de acuerdo con este procedimiento abreviado, lo cual es corroborado por la Fiscalía.  CUARTO.- De conformidad con el art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se recibe el testimonio del acusado DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE, quien advertido previamente sobre las consecuencias del presente procedimiento, indicó sus generales de ley y dijo tener 25 años de edad, de profesión MECÁNICO, su número de cédula es 0922352745, de estado civil soltero  con domicilio en la Cooperativa Colinas de la Florida, manzana 80, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil y sobre el hecho fáctico manifestó lo siguiente: “Señor Fiscal soy culpable de haber robado 300 dólares a la señorita Isabel Toala Rodriguez, estoy arrepentido y pido perdón a la señorita perjudicada y a la sociedad, también le pido perdón al Tribunal y prometo no volver a robar, soy mecánico de profesión y solicito que me den una oportunidad para trabajar y reintegrarme a la sociedad. QUINTO.- SUGERENCIA DE LA PENA.- La Fiscalía reitera que está de acuerdo con el procedimiento abreviado aplicable a este caso por tratarse de un delito que tiene previsto una pena privativa de la libertad  de hasta cinco años y expresa además que el acusado ha admitido los hechos que le imputa la Fiscalía, que estos están determinados en el parte de detención, la audiencia oral de calificación de flagrancia, el informe policial de investigaciones, el reconocimiento pericial de evidencias físicas,, esto es, el revenido químico del vehículo de placas GMK-232, documentación que entrega al Tribunal y señala que todo lo expresado por la Fiscalía se ha llegado a comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE el mismo que admitió en la audiencia de juzgamiento el hecho fáctico que le imputó la Fiscalía, adecuando su conducta al tipo penal señalado en el art. 162 primera parte del Código Penal y solicita una pena de seis meses de prisión correccional. A su vez, la defensa del acusado solicita a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas que al momento de resolver se considere su confesión, su arrepentimiento, su perdón y su pedido que se lo ayude para poder reintegrarse a la sociedad. Obran a favor del acusado las atenuantes establecidas en los numerales 6,  7, y 10 del art. 29 del Código Penal, así como la consideración del art. 73 y 74 del cuerpo legal antes invocado. SEXTO.- La aplicación del procedimiento abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas pero al mismo tiempo efectivas a los conflictos penales originados por delito de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales. Hace posible la mediación directa y personal  en el ámbito penal , pero limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el acusado con su Abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si lo hubiere y en efecto es un sistema que funciona en base al acuerdo entre el Fiscal y el Abogado de la defensa y que se sustenta en la admisión de culpabilidad del acusado  y el compromiso del Fiscal de solicitar al Juez que se le imponga una pena atenuada que ha sido acordada entre las partes y que es una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores. SEPTIMO.- Por lo expuesto y de conformidad con lo expuesto en el art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DANNY FERNANDO ANASTACIO MALAVE, ecuatoriano, de 25 años de edad, de profesión mecánico, con domicilio en la Cooperativa Colinas de la Florida, manzana 80, solar 7 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de los cargos que se le imputan por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 550 y 551, primera parte del Código Penal, aplicándose en él las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 7, 8 y 10 del art. 29 del Código Penal y art. 73 del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena atenuada de TREINTA  DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya estado privado de su libertad.-. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil y señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer de este fallo. Déjese copias de esta sentencia en los libros respectivos.-PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-        
   
	