VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Daule, y encontrándome de turno conozco del oficio Nro. Nro.15-3004-DD, de fecha  30 de  Noviembre del 2015, suscrito por  el Mayor de Policía Fausto Renán Martínez Terán, Jefe del Distrito Daule Acc,  en el que se hace conocer la aprehensión del señor POSLIGUA TORRES HERMOGENES RUBEN,  el 29 de Noviembre del 2015 a las 23h32, por escándalo ataque y resistencia a servidores policiales, al que adjunta: 1ro.-  el parte policial, en el que relata: “…que encontrándome de servicio de Segundo Turno como Delga Uno en el vehículo KIA-3684, por disposición de la Central de Radio Patrulla ECU-911 se avanzó hasta el Hospital de Daule a verificar una persona herida por arma blanca, una vez en el lugar se tomó contacto con el Galeno de turno quien nos indicó que había ingresado el ciudadano M. M.  B. F de 15 años de edad el mismo que presenta dos heridas superficiales en la espalda de 2cm y profundidad de 0. Cm cada una, asì mismo dicho ciudadano nos manifestó que aproximadamente a la 16h40 se encontraba por el sector de Patria Nueva a la altura del Night las Vegas y sin motivo alguno el ciudadano al que el reconoce con el sobrenombre de FREJOLITO le agredió físicamente apuñalándole en la espalda con una blanca (navaja), de inmediato se pidió la colaboración de la Policìa Judicial Daule llegando al punto el Alcon 10 al mando del Sr. Cbos. Ordoñez José, por lo que conjuntamente con el Alcon 10 y la persona afectada se avanzó hasta el sector de Patria Nueva para tratar de ubicar al supuesto agresor, donde se lo pudo divisar y al percatarse de la presencia policial procedió a darse a la fuga ingresando a varios domicilios y en el intento de la detención del supuesto agresor el Sr. POSLIGUA TORRES HERMOGENES RUBEN con C.I 092224909-9 de 28 años de edad, impidió la labor Policial agrediendo físicamente a mi persona Sr. Policìa Romero Eduardo con un golpe en las piernas mientras me encontraba en la persecución desestabilizando mi cuerpo lanzándome al piso causándome varias laceraciones en mi mano y pie derecho, dándose a la fuga en precipitada carrera, de inmediato mi compañero al percatarse del hecho procedió a la detención metros màs adelante del Sr. POSLIGUA TORRES HERMÒGENES RUBEN quien se encontraba en estado etílico y en ningún momento colaboro con la detención dirigiéndose con palabras soeces a los servidores policiales, asi mismo en el lugar del suceso se me extraviò mi reloj CASIO valorado en 120 dòlares americanos.”, 2do.-   fotografías del señor policía agredido, certificado médico del aprehendido.- Con fundamento en el Art. 642, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención flagrante, por cuanto las contravenciones tienen la misma importancia que las acciones de tipo penal, porque buscan racionalizar la convivencia de los ciudadanos, en aquellos actos que son peligrosos y que pueden corregirse con sanciones que están encaminadas a moderar el comportamiento humano en la convivencia social y armónica de los mismos, observándose los procedimientos tanto para el delito como para las contravenciones, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule,  (fs. 12), fija día y hora para llevar a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento en el procedimiento expedito, la misma que se llevó a efecto el día lunes 30 de noviembre del 2015, a las 11h30, previa verificación de la constatación de la comparecencia de los sujetos procesales, compareció el Aprehendido señor Hermògenes Rubèn Posligua Torres, acompañado de su abogado defensor Abg. Robinson Rodríguez Peovhaz, compareció en calidad de  presunto ofendido y agente de aprehensión el policía EDUARDO EFRAÌN ROMERO PELAEZ. en cuya audiencia se dictò sentencia condenatoria de manera verbal, siendo el momento oportuno de fundamentar la resolución por escrito, conforme a lo ordenado en el Art. 563.5 del Código Integral Penal, para lo cual considero: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL El trámite dado a la presente causa es constitucional y legal y no se advierte haber omitido solemnidad alguna,  por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: COMPETENCIA Que ésta Autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Código Orgánico Integral Penal disposición reformatoria segunda numeral 2. TERCERO: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y VALIDEZ DEL PROCESO: Tratándose de una infracción flagrante, en la audiencia oral, se ha preguntado al abogado de la defensa del detenido, si existe alguna objeción respecto de la detención del señor Hermògenes Rubèn Posligua Torres, el día 29 de noviembre de 2015, aproximadamente a las 17h10; pronunciándose que no tiene nada que objetar al respecto; por lo que se CALIFICA como LEGAL y FLAGRANTE la detención realizada por el Policía Nacional que actuó en el caso.- CUARTO PRUEBA ACTUADA.- La Constitución de la República en su Art.76, num 7, lit h) prescribe como garantía  del derecho a la defensa en el marco del debido proceso el Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El Art. 453 del Código Integral Penal establece como finalidad de la prueba el “…llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”., el  Art.. 455 sobre el.- Nexo causal prescribe que.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” No menos importante es la garantía prevista en el Art. 76 numeral 4 de la Constitución que dice: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. Por consiguiente, es deber del juzgador someterse a la Constitución, a los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y la ley, para decidir de acuerdo a la prueba producida en audiencia,  la situación jurídica del acusado, bien condenándolo al cumplimiento de una pena, bien absolviéndolo y ratificando su estado de inocencia. ANÁLISIS DE LA PRUEBA: a) PRUEBAS DOCUMENTALES: Sustentado en el parte policial,  fotografías que se adjuntan al mismo remitido a este despacho, en las que se detallan las circunstancias de los hechos y se  observa laceración en el  brazo derecho y pie derecho en la humanidad del señor policía  Eduardo Efraín Romero Peláez 2) PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio del señor Policía Eduardo Efraín Romero Peláez,  que en lo principal bajo juramento manifestó que aproximadamente el día 29 de noviembre del 2015, en momentos en que el ciudadano cuyos nombres se desconoce, sale en precipitada carrera, inmediatamente entramos en la persecución, que dentro de la persecución el señor Posligua Hermógenes Rubén, interviene y le agrede físicamente lanzándome un patazo por las piernas desestabilizando su cuerpo lanzándome al piso causándole  lesiones en el brazo, en la pierna derecha y también en el hombro; además lo insulta con palabras soeces, que los conoce y que los iba a matar.   b) TESTIMONIO del aprehendido señor Hermògenes Rubèn Posligua Torres,  rendido de forma libre y voluntaria y habiéndosele indicado sus derechos constitucionales incluido el previsto en el Art.77 numeral 7 literal b) Acogerse al silencio, debidamente asesorado por su abogado defensor  solicito ser escuchado y manifestó: Que venía en carrera porque había tenido  una pelea y que un man lo quería garrotear  en la otra cuadra y el momento de pasar nos chocamos. Que se encontraba tomado, que no fue intencional, que venía asustado, que venía ebrio. Que pide disculpas. Este testimonio de conformidad con el Art. 507, del Código Orgánico Integral Penal constituye testimonio de la persona procesada que si desea puede rendir testimonio en la audiencia de juicio,  conforme al numeral 1, este testimonio de la persona procesada es un medio de defensa,  no obstante se advierte elemento de aceptación de participación en el cometimiento de la infracción, por parte del procesado, al ofendido el señor policía Hermògenes Rubèn Posligua Torres,  al pedir disculpas,  que por lógica se realiza por parte quien considera que está consciente del daño o lesividad que ha causado, respecto de un derecho ajeno. El abogado defensor del procesado en su alegato manifiesta que los hechos fueron circunstanciales por cuanto su defendido venía tratando de evitar sufrir una agresión, que minutos antes había estado libando, solicita medidas alternativas que no tiene ninguna culpabilidad en el hecho y solicita se le concede la petición de libertad.  RESOLUCIÓN: De conformidad como lo prescribe el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 453- La prueba tiene por llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. De tal manera que conforme el  Art. 455 ibídem  prescribe que  la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, conforme a los elementos  probatorios actuados de manera oral, pública y contradictoria en Audiencia observando los principios  de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria,. Pertinencia, Exclusión. El parte policía, fotografías adjuntas al parte policial, testimonio del ofendido señor  Eduardo Efraìn Romero Pelàez, testimonio del procesado Hermògenes Rubèn Posligua Torres, rendido de forma libre y voluntaria,  permiten a la suscrita jueza llegar a la convicción de que el procesado adecuó su conducta al tipo contravencional previsto en el Código Orgánico Integral Penal Art.  394, numeral 2, como Contravención de segunda clase, que será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. Las medidas de satisfacción o simbólicas,   la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, no cabe la aplicación del trabajo comunitario solicitado por cuánto los tipos penales contravencionales tienen el carácter de doloso y en el caso de este tipo penal. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal, habiéndose definido en la presente causa la participación en el grado de autor que tomó parte en la agresión física. El Art.621 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la Sentencia, prescribe que luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, se reducirá a escrito la sentencia en la que debe incluirse motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, habiendo ocurrido la responsabilidad penal en la presente causa. Siendo el momento procesal de  dictar sentencia debidamente motivada conforme lo establece la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7 lit.l), en concordancia con el  Art.642, numeral 9 del COIP La sentencia dictada en Audiencia de acuerdo con las reglas para el Procedimiento expedito en Contravenciones Penales, es de condena o ratificatoria de inocencia siendo condenatoria conforme se resolvió en Audiencia de 30 de noviembre del 2015, a las 11h30, la suscrita Jueza   ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA LEY DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al señor HERMÒGENES RUBÈN POSLIGUA TORRES, a quien impongo la pena privativa libertad de DIEZ DIAS  como autor de la contravención  de segunda clase tipificada en el Art.394 numeral 2, del Còdigo Orgànico Integral Penal, sanción  que deberá cumplirlos en el Centro de Detención Provisional del cantón Guayaquil,   para el computo de la pena deberá tomarse en cuenta el tiempo que por esta misma causa hubieran permanecido detenido, una vez cumplida a pena se ordenará su libertad, se  giró la correspondiente boleta de encarcelación, una vez cumplida  se ordenara la libertad, imponiéndosele además  de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal una multa del 25 % de una RBU ($88.50 USD), cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, cuenta Nro. 750006-8, del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia. - Dispongo que por secretaria se obtengan copias de esta sentencia en el libro respectivo.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.