AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2019-00659
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de febrero del 2019.
Hora: 01h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante :  Nelson del Castillo Manuel David
Defensor Público:  
Contraventor:  Rodríguez Arias Bryan Alfredo
Defensor Público: Xavier Baquerizo
 Casilla judicial: 
Testigo:
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa de señor Rodríguez Arias Bryan Alfredo.- Se debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. Destacando que no consta la firma de mi defendido y consultar al señor agente aprehensor porque no consta la firma de mi defendido.

Denunciante.-  El hecho por el que estamos reunidos ocurrió el día 5 de febrero del 2019 y por lo tanto se debe calificar la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas y fueron leídos sus derechos. 

Agente Aprehensor.- El día 5 de febrero del 2019 las 16h30 al llamado de la alteración del orden, y procedo a detener al señor Rodríguez|  Arias Bryan Alfredo no quiso firmar y estaba altanero y violento y tuve que llamar a otro compañero para que apoye, en ningún momento quiso colaborar y se le respetaron sus derechos 

Jueza.- La presente aprehensión del señor  Rodríguez Arias Bryan Alfredo fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 67 numeral  3 y 4 de la constitución y califica la flagrancia por cumplir lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Alegatos de apertura

Defensa denunciante.- En esta audiencia se probara que dicho ciudadano acudió a la fiscalía 5 de soluciones rápidas ubicadas en el edificio Montecristo, dicho ciudadano al acudir a solicitar cierta información toma contacto con la abogada Grace Tomala y procede a inferir insultos y estos agravios y es por esta razón intervengo y de igual manera procedió a inferir insultos y es por esta razón se llamó al agente de policía y con las pruebas se probara la existencia de la infracción como la responsabilidad del aprehendido .

Defensa del aprehendido.- Conforme lo relatado por mi defendido, es que al momento solicitar información a la secretaría de la fiscalía le indico que no tenía tiempo para atenderlo y ella se puso grosera ante el y se proceden a insultos mutuos 

Etapa probatoria

Denunciante.- Solicito el testimonios de la abogada Grace Tomala Maldonado que es la persona agraviada y posterior hare los anuncios de los testigos, como es al señor Barzola Barzola Francisco Diogenes 

Tomala Maldonado Grace Amarilis.-  Siendo las 04h30  ingresa el señor Rodríguez Arias Bryan Alfredo, y me dijo como esta mi caso y le indique que su caso esta archivado, y le explique y dije que si no entendía sobre que su expediente estaba archivado comienza la agresión y alzando la voz y cuando salió el señor Fiscal comenzó a tutear y  manifestó que no sirven para nada. Y al ver esa actitud se llamó a la policía y grito fiscal de mierda. Soy secretaria y cumpliré 5 años en la institución en varias unidades, Me dijo que era incapaz, y que soy batracia, y estado en varias unidades y es la primera vez que me ha pasado este tipo de maltrato. Se informó a fines de diciembre y el manifestó que el abogado no le comunico, me dijo que era una incapacidad que valgo mierda y que quería hablar una persona que pueda servir, le dije que baje el tono, y me procedió a tutear.

Barzola Barzola Francisco Diogenes.- Me encontraba con unos amigos conversando al pasillo de la Fiscalía 5 de soluciones rápidas y al ver en la oficina, el señor se dirigió de manera descortés con la señorita que le estaba atendiendo y observe que el señor Fiscal salió a tratar de calmar y el señor aprehendido siguió con los improperios, dijo palabras muy fuertes, y me dijo que él no tenía que pedir disculpas, le dije que recapacite de las consecuencias que puede producir sus actos y él no quería ayuda ni entender nada. De los hechos estaba a una distancia de metro y medio y si existe visibilidad, porque hay un vidrio, por lo que pude escuchar y observar, destacando que la puerta estaba abierta, las palabras manifestadas por el aprehendido fueron, que era una batracia, hija cosas de así y al fiscal que él era un afeminado y también le dijo hijo de tal. La secretaria decía que ya le había explicado el procedimiento sobre el trámite y el señor no quería aceptar las cosas que ella le decía, Dijo fiscal maricon y a ella le dijo hija de .

Agente aprensor Díaz Montenegro Roberto Paul.- El señor fiscal llamo por tener un incidente y al llegar escuche palabras fuertes y muy alto tono y le dije que haga silencio y no hizo caso y seguía profiriendo improperios y expresaba a la secretaria como batracia y al fiscal como maricon, me encuentro haciendo resguardo al edificio de Montecriste ubicado en las calles 9 de octubre y Jose Antepara, las palabras expresadas por el aprehendido al hablar por teléfono manifestaba que eran infelices, no tenia ninguna clase de colaboración.  


Defensa del aprehendido.- Rendir testimonio mi defendido.

Rodríguez Arias Bryan Alfredo.- No firme las actas, no existe nada coherente con lo acontecido, y no estaba conforme por eso no lo firme , tengo una denuncia en la fiscalía, y hace un mes la secretaria me dijo que estaba en proceso, y hace mes y medio voy a la fiscalía que el 18 de diciembre del 2018 me lo mandaron al archivo, y le manifesté que mi abogado no me comunico, y el día 5 de febrero del 2019 fue a la fiscalía y pregunte como esta mi proceso y la secretaria me dijo que eso ya esta y que hable con su abogada y le dije que sea educada y le dije que me ayude y me dijo que la respete y le dije que usted es una funcionaria pública, y salió el fiscal de forma prepotente y Salí y me siguió el fiscal y me dio me mete preso y llamo a un policía, y le dije que me está calumniando  y en la planta baja llego el señor que esta de testigo, nunca hablé por teléfono. 

Alegato de clausura

Denunciante.- Habiendo evacuado las pruebas y cada uno de los medios probatorios debe probar los presupuestos como la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor Rodríguez  Arias Bryan Alfredo, dicho ciudadano ha manifestado de una forma muy sutil en razón que no fue en el tono que lo realizo ante la secretaria,  el ciudadano r tienen pleno derecho a reclamar la atención del funcionario público pero no en la forma que actuó, y es esa falta de respeto en contra de una mujer, se ha escuchado las palabras de descredito, realizadas en contra de la secretaria y mi persona, y estos improperios fueron escuchado pro el señor Barzola se escuchó el testimonio del señor Rodríguez y que este fiscal no le ha expresado ningún improperio ninguna palabras de descredito y al cumplirse los dos presupuestos como la demostrado la materialidad de esta contravención en concordancia con el artículo  396 n 1 del COIP y por esto le acuso a dicho ciudadano   

Defensa del aprehendido.- No existe una prueba que ratifique las pruebas testimoniales que para la defensa no han sido suficientemente graves o indicadoras de un quebrantamiento de la norma, y el testigo no fue concordante con lo manifestado por la secretaria de la fiscalía, para esta defensa si solo estamos valorando pruebas testimoniales sean acorde de una a las otras. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y de no ser el caso, y si usted determina que se ha quebrantado la norma, la defensa solicitaría se le otorgue un trabajo comunitario  

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Este juzgador analizado todas las pruebas en conjunto y que han sido pruebas testimonial, el testimonio de la señora Tomala Grace, del señor Barzola Barzola Francisco, del agente aprehensor  y del señor Rodríguez Arias Bryan Alfredo,  concluye lo siguiente. El testimonio del señor Barzola agente, demuestra que el día 5 de febrero del 2019 se procedió a la aprehensión del señor Rodríguez Arias Bryan Alfredo, la declaración de la ciudadana Tomala destaca que es secretaria de fiscalía y que atendió al señor Rodríguez, el testimonio del señor Barzola acredita que el aprehendido estaba en el lugar y observo que de manera déspota y agresión verbal en contra de la secretaria y fiscal, y al valorar las pruebas testimoniales presentadas en esta audiencia, si analizada la prueba testimonial existen más pruebas que el ciudadano Rodríguez Arias Bryan Alfredo el día 5 de febrero del 2019 insulto a la señora Grace Tomala y al señor Nelson del Castillo Manuel David por consiguiente la prueba testimonial comprueba que si existieron expresiones de descredito por consiguiente esta juzgadora establece que el señor Rodríguez Arias Bryan Alfredo ha incurrido en lo tipificado en el artículo 396 numeral 1 del COIP . En virtud de las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este juzgador declara LA CULPABILIDAD al señor Rodríguez Arias Bryan Alfredo,  por haber cometido la contravención tipificada en el artículo 396 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1) literal a) del COIP, por lo tanto esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y 200 horas de trabajo comunitario que deberá realizarlo en el municipio de Guayaquil, y se emitirá la boleta de encarcelamiento y de conformidad con lo establecido en el artículo 78 del COIP le impone el pago de $100 dólares a favor de la parte denunciante y se contempla la multa tipificada en el artículo 70 numeral  1 del coip,  esto es el 25% de un salario básico del trabajador.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 