RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, soltero, domiciliado en Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952640316.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL con la asistencia del abogado Vicente Vega Moran, en calidad de defensor público, el agente de la CTE cabo Anthony Chevez Gonzales, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE cabo Anthony Chevez Gonzales, quien refiere: “…que la motocicleta de placas ID435E marca Suzuki color negra conducida por el señor MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952640316 circulaba por la avenida Olmedo Este- Oeste, y al llegar a la altura de la intersección con la calle Jaime Roldos fue llamado la atención por el policía William Hernán Choco Pico el mismo quien le solicito los documentos de conducción respectivos, indicándole el mencionado conductor que no posee licencia, por tal motivo lo trasladaron hasta la Unidad de Control de tránsito de este cantón Naranjal, donde entrego el procedimiento al suscrito quien a su vez reviso en el sistema de la CTE y el señor  MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952640316 NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR por lo que se le iondico que queda aprehendido…” Por su parte el aprehendido MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952640316 no contradijo lo acusado y manifestó: “…Que fue una emergencia que cogió la motocicleta y que iba a comprar unos remedios porque su mujer está por dar a luz y es por eso que los policías lo cogieron, ratificando el hecho al suscrito juez, de que no posee y que nunca ha sacado licencia de conducir…”; Concluyendo su defensor público que se le imponga penas no privativas de libertad ya que el tipo penal así lo establece conforme el artículo 60 del COIP concordante con el articulo 63 ibidem, más aun de que su mujer está por dar a luz y necesita de la compañía de su conviviente.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento to se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código..” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, el mismo contraventor juzgado MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952640316, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado por una emergencia haber conducido la motocicleta, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido ´por el cabo de la CTE Anthony Chevez Gonzales, quien a decir a comprobado en la base de datos de la ANT que el contravento NO POSEE REGISTRADO LICENCIA DE CONDUCIR:- todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica del Ecuador,  SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR directo responsable a MIGUEL ANGEL GUAMAN PROCEL, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, unión libre, domiciliado en Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952640316, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- El vehículo tipo motocicleta, marca Suzuki, color negra, de placas ID435E queda retenido hasta el pago toral de las multas impuestas Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 