VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido RUIZ LINO WALTER IGNACIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092387257-6, ecuatoriano, 28 años, soltero, católico, jornalero y operador de maquina, con domicilio en el Cantón Nobol recinto San José Km. 33-1/2. Vía Daule, acompañado de su Defensor AB. JAVIER BARAHONA VILLAMAR, con matricula profesional No11478 del Colegio de Abogados del Guayas, a quien se lo notificara en las Calles Piedrahita y Quito de este cantón Daule, al correo electrónico javierbarahonav@hotmail.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido RUIZ LINO WALTER IGNACIO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido RUIZ LINO WALTER IGNACIO quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Abogado Defensor JAVIER BARAHONA VILLAMAR quien expone: Señor juez, secretaria, a nombre y representación de ciudadano quien se encuentra presenta en esta audiencia expongo lo siguiente: en cuanto al parte de persona detenida, tómese en cuenta que el señor sub oficial de apellido Coloma quien tomo procedimiento a la detención de mi patrocinado y quien suscribe el parte, existiendo la duda razonable por cuanto no especifica con claridad y exactitud la fecha de la detención. Además no se encuentra presente el sub-oficial Coloma en esta diligencia, señor juez hago entrega de una planilla de servicios básicos de la empresa CNEL a nombre del sr Ruiz Moran Sergio padre de mi patrocinado donde indica que tiene su domicilio en el Cantón  Nobol así mismo hago entrega de otra planilla de servicio básico de la empresa CNEL a nombre del señor Luis Castro Roberto, quien se encuentra presente en esta audiencia, en la cual mi patrocinado trabaja para el desde hace muchos años en labores de la agricultura. De conformidad con lo que dispone el art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en concordancia a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la Republica, solicito se proceda a favor de mi patrocinado se le imponga a realizar trabajo comunitarios tal como lo determina la ley solo así pueda recobrar su inmediata libertad hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida sin numero, confeccionado por el agente de tránsito Sub-Oficial No.1985 Luis Coloma, de fecha 25/10/2013, las 19h45, en el Peaje, Daule altura de la Hacienda San José, en el que se señala la detención del ciudadano RUIZ LINO WALTER IGNACIO en circunstancias en que conducía una Maquinaria Agrícola (canguro), en un operativo de rutina, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, siendo trasladado en la camioneta # 366 hasta la Prevención de Tránsito de del Cantón Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RUIZ LINO WALTER  IGNACIO con cédula de ciudadanía  No. 092387257-6, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico y amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  Republica del Ecuador, se le sustituye un día por trabajo comunitario, esto es dos días de prisión y uno por trabajo comunitario, por lo que deberá estar detenido dos, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento delos días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza barzola salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-