Juez Ponente: Dr. Demostenes Diaz R.
No. 053-2014 (tenencia de heroina)
Guayaquil, octubre de 2014.-
VISTOS: El Tribunal Noveno de Garantias Penales del Guayas,  en sentencia que dictara dentro del juicio No. 815-2013 el 5 de diciembre del 2013, a las 11h00, condeno a las personas procesadas Doris Alexandra Chiriboga, Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, declarandolas responsables del delito del Art. 61 de la Ley de Estupefacientes y Sicotropicas, infraccion por las que fueron llamados a juicio, en su momento. En dicha sentencia, aplicando el Art. 123 de la citada Ley, dispuso la consulta de la misma. Elevados los autos, por los recursos de apelacion interpuestos por todas las personas procesadas, por el sorteo electronico reglamentario, la competencia se ha radicado en esta Sala, constituida con la Jueza y Jueces alli nominados y que al final suscribimos esta resolucion; por lo que, sustanciando la consulta vigente a la epoca se requirio su dictamen al senor Fiscal Provincial, y consta agregado a los autos su vista;  que a su criterio la Sala  "bien puede ratificar la sentencia subida en grado" dictada por el Tribunal Noveno de Garantias Penales del Guayas, empero, a la presente fecha dicha consulta como norma procesal para este tipo de juicios, se encuentra derogada. Sustanciados los recursos de apelacion propuestos, en audiencia llevada a cabo el 24 de octubre del 2014, a las 08h30, con la intervencion de los sujetos procesales representados por sus defensores, Abogada Yolanda Bermudez Vega y Abogado Roberto Alvarez Villon, asi como del Agente Fiscal, Abogado Giancarlos Almeida Delgado, reinstalada la audiencia, luego de la deliberacion, por unanimidad se notifico oralmente que la decision del Tribunal fue la de que aceptando los recursos interpuestos por Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, se revoco la sentencia recurrida y se confirmo su estado de inocencia; a la vez que se nego el recurso de Doris Alexandra Chiriboga y se confirmo la sentencia, pero, en aplicacion del principio de favorabilidad penal que le alcanza a esta causa en virtud de que a la presente fecha se encuentran en completa vigencia las normas del Codigo Organico Integral Penal, se reformo la misma en lo tocante a la tipificacion y la pena imponiendole la de cinco anos de privacion de la libertad y por consiguiente la pena atenuada de veinte meses de privacion de la misma en aplicacion del Art. 220.1, letra c) del COIP, por haber tenido en su poder la sustancia sujeta a fiscalizacion en la denominacion de alta escala y por la pluralidad de atenuantes contenidas en los Arts.45.6 y 46 ibidem, en aplicacion estricta de los Arts. 5.2, 16.2 y 76.5 de la Constitucion de la Republica,  tal como asi consta del acta pertinente. Por ser el estado del proceso de resolver por escrito la sentencia, el Tribunal, hecha la relacion de la causa, expide su fallo en base a la motivacion contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado las garantias constitucionales del debido proceso, ni se han omitido las solemnidades sustanciales ni se aprecian falencias formales que pudieren influir en la decision.- SEGUNDA: El delito del Art. 220 del COIP, es decir el de tenencia ilegal de droga sujeta a control, en su especie de heroina, en su aspecto material, se justifica de modo pleno e indudable, con la experticia quimico cualitativa  a la que fue sometida la sustancia decomisada sin duda alguna en poder de la procesada Doris Alexandra Chiriboga, informe pericial quimico No. 1125; que alcanzo el valor de prueba incriminatoria, con el testimonio propio que rindiera en la audiencia de juzgamiento, la perito quimica que lo suscribe, Dra. Grey Samira Ramirez Aspiazu, quien ante el Tribunal Juzgador lo reconocio suyo asi como la firma y rubrica con que lo signo; por el cual, la sustancia examinada dio positivo a heroina. Tambien corrobora, a esta prueba material, el acta de verificacion, pesaje y toma de muestras, de la droga decomisada, estableciendose finalmente un peso neto de 9.70 gramos.-  TERCERA: En lo que se refiere a la relacion de causalidad penal entre el resultado material y la conducta de los encartados; a la tipicidad del delito reprochado y al grado de participacion criminal que tuvieren en el mismo, lo actuado permite establecer los siguientes hechos probados plenamente y que resisten todo analisis a la luz de la sana critica:  3.1) Del testimonio propio y juramentado que rindio el Subteniente de la Policia Hermel Eduardo Correa Granda, quien fue el que suscribio como Oficial de mayor rango el parte de detencion de  las personas procesadas, ratificandose en el parte policial, reconocio como suya la firma y rubrica que alli consta impuesta, y refiriendo las circunstancias en que ocurrio la captura de  todas las personas, dijo que se produjo en una accion rutinaria de trabajo, es decir, no por un seguimiento o trabajo de inteligencia especifico y que tenga que ver con drogas; que se tuvo sospechas sobre la legitimidad u originalidad de la numeracion del vehiculo en que se trasladaban las personas procesadas el dia 26 de abril del 2013, siendo por ello que se decidio trasladarlas conjuntamente con el vehiculo al Cuartel Modelo, sitio en el que en la accion de sacar las cosas o pertenencias de la parte posterior o cajuela del vehiculo por parte de las personas procesadas una vez dada la orden policial, sucedio el hallazgo de la droga comisada, sin poder precisar en poder de quien se encontro esa droga, pero si precisa que al senor Getro Perdomo no se le encontro droga en su poder y que quien tuvo mayor observacion del hallazgo de la droga fue el Policia Stalin Ger Morales. 3.2) Este Policia Stalin Ger Morales  en su testimonio jurado ante el Tribunal del Fallo es coherente con lo que dijo el Oficial Correa Granda, esto es, que en un trabajo de rutina se tuvo sospechas sobre la legitimidad de la numeracion del vehiculo en que se trasladaban las personas procesadas y que por ello fueron llevadas hasta el Cuartel Modelo, lugar en el que se decidio que el carro debia quedarse para efectos investigativos, por lo que al dar la orden el Teniente Correa Granda de que las cosas o pertenencias de las personas que estaban en el vehiculo sean sacadas por los antes ocupantes, "a lo que abren la cajuela empiezan a sacar sus cosas personales como ropa, zapatos, la senorita DORIS ALEXANDRA CHIRIBOGA, procede a sacar una funda de la cajuela y en ese instante su esposo o conviviente procede a poner unos zapatos en la funda y antes que los zapatos toquen el fondo de la funda por una esquina de la funda se riega una capsula que llega hasta la esquina izquierda de la funda, y como la funda tenia un hueco se cae la capsula y procedo a recogerla del suelo y en ese instante procedo a revisar la cajuela del auto y me percato que en la esquina izquierda de la cajuela del auto estaba otra capsula de las mismas caracteristicas y procedo a recogerla y le doy parte a mi Teniente", con la conviccion posterior luego del analisis de los expertos, de que esas capsulas contenian la sustancia sujeta a fiscalizacion. Seguidamente el referido Policia Ger Morales ha precisado "No le puedo decir a que persona se le cayo, solo vi que de la funda cayo, pero la primera capsula cayo de la funda a los pies de la senora DORIS ALEXANDRA CHIRIBOGA. Se les pregunto a los detenidos a quien pertenecian estas capsulas y dijeron que desconocian." De este testimonio solemne, se infiere  que siempre las capsulas contentivas de la sustancia comisada se ubican en torno a la procesada Chiriboga y no de los otros procesados. Los otros testimonios que han rendido otros agentes policiales, nada refieren sobre las capsulas y ello porque el unico Policia que intervino desde el principio en el operativo fue el agente Stalin Ger Moreira, como tambien lo ha senalado. Ellos, los procesados,  Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, durante el tramite del proceso, desde la audiencia de formulacion de cargos hasta la de juzgamiento, han negado cualquier conocimiento acerca de la sustancia comisada, pero si han referido a que la senora Chiriboga ha tenido problemas con drogas en lo referente a adicciones. Ella, la senora Doris Alexandra Chiriboga, desde el inicio del proceso, o sea desde la formulacion de cargos hasta la audiencia de juzgamiento ha cargado su responsabilidad de haber tenido en su poder la droga comisada que, ha dicho la llevaba en sus senos puesto que iban al balneario de Montanita donde ella se iba a divertir con otra amigas. Que efectivamente el dia de los hechos las dos capsulas cayeron desde sus senos durante la accion de retirar las cosas desde la cajuela del vehiculo, una vez que habian decidido los agentes que el vehiculo se quedaba en las instalaciones policiales y que sus ocupantes anteriores podian retirarse desde esas instalaciones. Esta aseveracion a la que se anexa la confesion de ella de ser adicta a las drogas y lo cual tambien aparece documentado con los informes tecnicos de los Drs. Jose Rodriguez Calle y Angelica Coello Castillo, del Ministerio de Salud Publica INSPI, es coherente con lo que afirmo el Policia Stalin Ger Morales, quien a traves de su testimonio jurado permite establecer que las capsulas efectivamente siempre estuvieron moviendose en torno a la senora Chiriboga y  no en torno a los otros procesados, por mas acompanantes que hayan sido de ella en el vehiculo, resaltandose el hecho de que, los dos procesados iban en la parte de adelante del vehiculo tipo y clase automovil y ella en la parte posterior de los primeros asientos.  3.3)  Resulta inexplicable, que el Tribunal del Fallo de primer nivel jurisdiccional, no encuentre motivos o causas de duda en el establecimiento de la prueba de incriminacion que presento la Fiscalia, prueba que no existe contra los dos  procesados, porque el agente capturador Teniente Correa Granda y el Policia Ger Morales, nunca dijeron  que las capsulas encontradas por casualidad cayeron o provinieron del accionar o manipuleo de las cosas por parte de los procesados  Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila. En el orden como ocurren las cosas, la circunstancia de la presencia en el vehiculo y posteriormente en los patios del cuartel policial, de los dos procesados, resulta irrelevante, es decir, a la sana critica no es esencial, para la apreciacion de la actuacion policial ni para enervar el valor del testimonio que ellos han dado en cuanto han negado rotundamente haber tenido conocimiento de que la senora Chiriboga tenia la sustancia comisada. Tales testimonios, no es posible desarraigarlos de lo que prescribe el Art.143 del Codigo de Procedimiento Penal en cuanto dispone que se los debe tener o mejor dicho sirven como medio de defensa y de prueba a favor del justiciable y esto porque del testimonio dado por la procesada Doris Alexandra Chiriboga no solo ante el Tribunal sino tambien ante el Fiscal y Juez instructor al iniciar este proceso penal, de manera enfatica ha dicho que la sustancia comisada la tenia en su poder y en sus senos, la misma que dividida en dos capsulas que por logica rotunda son dos cosas pequenas, se le cayeron al suelo una y otra en la cajuela del vehiculo como se infiere, cuando por orden policial empezo a sacar las cosas que llevaba en la cajuela del automovil a bordo del cual pretendia llegar hasta el balneario de Montanita, afirmacion que a la luz de la sana critica es creible si la contrastamos con el testimonio del Policia Ger Morales, quien claramente dijo que una capsula cayo a los pies de la senora Doris Chiriboga. Las versiones de ella y el testimonio solemne ante el Tribunal, existen y constan de autos. Las primeras fueron judicializadas por la propia Fiscalia en la audiencia del juicio y en la misma se ratifico via testimonio de que la droga la tenia ella y que de esa droga los otros procesados nada sabian. No se puede soslayar la existencia de esas versiones y de ese testimonio. Es decir, comprobada como esta la existencia de la droga y la admision de responsabilidad de la procesada Doris Alexandra Chiriboga, en lo que respecta a la tenencia, el Tribunal ignoro el testimonio de ella y superficialmente lo analiza trasladando la responsabilidad a los otros procesados por un supuesto transporte de droga cuando por logica rotunda se transporta kilos, toneladas, etc., y no escasos gramos como lo ha entendido la Fiscalia y el Tribunal. 3.4) De la propia expresion rendida por la procesada Doris Alexandra Chiriboga,  ante el Fiscal Instructor, el 27 de  abril del 2013, o sea dentro de las 24 despues de su aprehension, debidamente asistida, por su abogado defensor , cuando ya se hallaba detenida y tambien luego bajo el efecto del auto de prision preventiva, que se dicto en su contra, expreso que al momento de su captura,  de su cuerpo (senos) cayeron una capsula y otra de una funda que al final fueron vistas y recogidas por el Policia Ger Morales. Dijo textualmente: "La droga era mia, yo compre la droga en Machala, el no tiene nada que ver, la droga es de mi consumo porque me iba a ir a Montanita con unas amigas, de casualidad se me cayo al momento que me agache a coger las monedas...por temor a que mi conviviente lo notara guarde una de las capsulas con droga que yo tenia, en una de las fundas con monedas, mientras que la otra me la guarde en mi sosten. Es por eso que en el momento que nos encontrabamos en el Cuartel Modelo, despues de que los policias habian decidido que el vehiculo del senor Perdomo Ardila se quede para investigaciones, nos obligaron a que saquemos nuestras pertenencias del carro y en el momento en que me apresure a sacar la bolsa con monedas donde estaba mi capsula, me puse nerviosa y se me cayo la funda y fue alli que se rompio y yo al quererla coger se me cayo la otra que tenia en mis senos, una cayo en el suelo y la otra cayo dentro de la cajuela del vehiculo...Me ratifico en que la droga que me encontraron en el interior del carro y la que se me cayo al piso son mias y realmente los otros senores, mi conviviente Donald Ivan Alejandro Moreira y el senor Getro Perdomo Ardila, no tienen nada que ver, yo soy una consumidora; estaba en un Centro de Rehabilitacion hace dos anos y ahora he vuelto a recaer en las drogas." (fs.3 a 4, 68 y 128 vta. a 129).  3.5)   Desde el rigor de la sana critica, estas versiones y testimonios son aceptables y concordantes con lo referido en el parte policial de su captura y permite concluir que al momento de su captura, mantenia en tenencia ilegitima la droga reconocida como tal, por la experticia quimica cualitativa. Si confrontamos estos dichos, resulta que esta procesada no mintio en sus versiones ni en su testimonio que rindio ante el Tribunal del Fallo; pues resulta que efectivamente se ha probado que es consumidora de sustancias sujetas a fiscalizacion tal como lo certifican los doctores Jose Rodriguez Calle y Dra.Angelica Coello Castillo, del Ministerio de Salud Publica INSPI,  lo que no puede ser calificado como una alegacion de defensa en su favor y de los otros procesados, sino que dijo la verdad a la que se une una cantidad de droga razonablemente superior a la permitida para ella. 3.6) De su parte, los procesados Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila en su versiones libres, recibidas por el senor Fiscal Instructor, el 27 de abril del 2013, debidamente asistidos por sus defensores; en el interior de la carcel, cuando se hallaban detenidos por el auto de prision preventiva dictado en su contra, sin presion ninguna, de manera plena dijeron que  nada conocian al respecto de esa droga; concordando con las demas expresiones que constan en los testimonios rendidos ante el Tribunal, es obvio entonces, advertir que no han mentido, lo cual a la vez, acepto el Fiscal Instructor y vinculado al proceso desde la captura de los procesados, pues, no los acuso al emitir su dictamen al termino de la etapa de instruccion fiscal, siendo el Fiscal Superior quien revoco tal estimativa fiscal sin mayor analisis por el  efecto de la consulta ya derogada del sistema procesal penal.- CUARTA: Imperativamente dispone el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, que "toda prueba sera apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana critica" reglas ni concepto que son definidas por nuestra Ley, pero que debemos entenderla como el sistema de valoracion probatorio que procura al juez, hacer un analisis racional del material probatorio judicializado en la audiencia del juicio; es decir, acomodarlos a criterios de logica, ciencia o experiencia, para a traves  de ellos inferir la certeza de responsabilidad del procesado, para efectos de dictar sentencia condenatoria en su contra; aplicando esos principios de la logica, de la experiencia comun, y el recto entendimiento humano, de manera motivada y con equidad, para evitar la arbitrariedad y el abuso.  Aplicando estos conceptos como macro marco; lo actuado, permite establecer en forma plena, indudable, que es imposible tener a los procesados Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, como autores del delito por el cual fueron llamados a juicio y juzgados; pues, desde el inicio de este proceso penal hasta la audiencia de juzgamiento han negado haber conocido que la senora Doris Alexandra Chiriboga llevaba consigo la sustancia sujeta a fiscalizacion. Aplicando asi mismo, los mismos conceptos en cuanto a Doris Alexandra Chiriboga y el hecho tambien aceptado, por esta procesada, que es adicta a usar heroina y cocaina, que las consume desde anos atras, es un hecho que no justifica la cantidad decomisada, en el momento de su captura, que acepto haberla portado en una parte de su cuerpo y en una bolsa o funda bajo su dominio. La prueba incriminatoria, permite establecer el resultado material, el delito en su aspecto material, asi como la responsabilidad penal de su autora, la procesada Doris Alexandra Chiriboga.  El peso de la droga, no permite aceptar que esa cantidad de tenencia pueda ser tolerada ni permitida, pues, es excesiva, a las reglas de la sana critica; inclusive si era para utilizarla, por la procesada, para satisfacer su viciosa adiccion.- QUINTA: En cuanto a la cantidad de droga comisada, en las circunstancias ya analizadas, que precisa el parte de detencion;  y que en el proceso se ha imputado tener relacion de conocimiento los procesados; valorando lo actuado, existe una duda insuperable, que impide hacerla de cargo a ellos. Las declaraciones que constan en el auto de llamamiento a juicio, de su esencia, pueden ser revocadas, por el juez o tribunal,  luego de valorar la prueba rendida en la etapa del juicio, tanto en cuanto a la calificacion o tipicidad del delito que se juzga, como al grado de participacion criminal de los encartados, tal como lo ha previsto el inc. 2 del Art. 232 del Codigo de Procedimiento Penal situado despues del # 4, y el Art. 252 ibidem y vigente para este caso concreto. En el mismo sentido, las declaraciones contenidas en una sentencia.- SEXTA: Practicando un analisis severo y con el rigor de la sana critica, no compartimos la conclusion del Tribunal del Fallo de Primera Instancia, cuando concluye que de lo actuado, en la etapa del juicio; se probo el nexo causal y la responsabilidad penal de Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, llegando a decir en su fallo que " la verdad que se busca es la juridica no historica" cuando es todo lo contrario, se busca la verdad historica para adecuarla a la hipotesis juridica, pues, la verdad es que los agentes policiales decomisaron la sustancia de forma casual y no por acciones de investigacion relacionadas con drogas para transportarlas de un lugar a otro, sumandose a ello que, los mismos agentes han dicho que no pueden precisar quien tenia las capsulas, cuando del examen global de sus dichos unidos a los que dijo la procesada Chiriboga, las capsulas aparecieron cuando esta empezo a manipular las cosas que los agentes policiales les ordenaron sacar del vehiculo. De haber conocido alguno de los procesados, que la droga estaba siendo transportada, lo logico es que uno de ellos se habria apresurado a intentar ocultarla para que no sea observada o encontrada por los agentes policiales que nunca sospecharon de ninguna droga. La verdad es, a juicio de la Sala, que las capsulas siempre las tuvo la procesada Chiriboga.- SEPTIMA: Con el analisis de hecho y de derecho que se consigna, como suficiente motivacion, esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", resolviendo los recursos interpuestos; por advertir improcedente lo resuelto en primera instancia, revoca la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Noveno de Garantias Penales del Guayas, y con el fundamento analizado, dicta sentencia absolutoria en favor de Donald Ivan Alejandro Moreira y Getro Perdomo Ardila, ratificando su estado de inocencia, pues, por el merito probatorio ampliamente analizado, no aparecen suficientes indicios incriminatorios que permitan establecer o inferir  prueba y certeza de responsabilidad penal de ellos en el presente caso. Se revocan todas las medidas cautelares en cuanto a estos y se dispone su inmediata libertad siempre y cuando no esten a ordenes de otra autoridad competente. En cuanto a la procesada Doris Alexandra Chiriboga, se niega el recurso interpuesto y se confirma la sentencia dictada en su contra pero se la reforma en cuanto a la tipificacion y la pena en aplicacion del principio de favorabilidad penal que le alcanza a esta causa en virtud de que a la presente fecha se encuentran en completa vigencia las normas del Codigo Organico Integral Penal,  por lo que se le impone la pena de cinco anos de privacion de la libertad y por consiguiente se la atenua en veinte meses de privacion de la misma de acuerdo al Art. 220.1, letra c) del COIP, por haber tenido en su poder la sustancia sujeta a fiscalizacion en la denominacion de alta escala y por la pluralidad de atenuantes contenidas en los Arts.45.6 y 46 ibidem, en aplicacion estricta de los Arts. 5.2, 16.2 del mismo cuerpo de ley y 76.5 de la Constitucion de la Republica. Se le debe descontar el tiempo que tiene privada de la libertad. Tambien se le impone la multa de doce salarios basicos unificados del trabajador en general, conforme  a lo que dispone el Art. 70.8 del Codigo Organico Integral Penal. Ejecutoriada esta sentencia, devuelvase el proceso al Tribunal para los fines de ley. Notifiquese. Cumplase.- 