VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante ERICK OMAR ARIAS GAME con código 7145, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendida la Srta.   MOREIRA ALVARADO ANGELICA MARIA con cedula de ciudadanía No. 0923078117, conducía la moto de placas IA392U, marca SKYGO,  color Azul de Servicio Particular, quien circulaba por la calle Crnel. Luis Vargas Torres sentido Sur-Norte carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle Carlos Chiriguaya, fue detenida su marcha por circular sin utilizar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos de conducir ( LICENCIA, MATRICULA y SOAT), manifestó que no tenía NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue trasladado en la X-362 de la CTE hasta la prevención de transito del destacamento Milagro, previo lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IA392U, fue trasladada hasta el CRV de Milagro, lugar donde quedo en calidad de retenida con inventario No. 0018218 a órdenes de autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: La detenida  señorita Moreira Alvarado Angélica María, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo defensor público , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Erick Omar Arias Game, con código 7145, que en lo principal manifiesta: La señorita se le detuvo la marcha de la motocicleta por circular sin casco homologado tanto ella como su acompañante y dijo no haber obtenido licencia por lo que se procedió a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó que su defendida solicita las disculpas del caso, por haber tenido una necesidad el momento de manejar su motocicleta, es hija de familia no ha estado detenida no es una persona peligrosa por lo que se solicita se le imponga la pena mínima. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, la defensa acepta el hecho que le atribuye el agente de la Comisión de Transito del Ecuador. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MOREIRA ALVARADO ANGELICA MARIA, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un dos días de privación de la libertad y la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-