VISTOS: En mi calidad de Jueza Constitucional de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015.  AVOCO conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho el 18 de abril del año 2016. Agréguese al expediente el escrito presentado por el XPFG-EM CARLOS GUZMAN MATA  con fecha 8 de marzo del año 2016, el escrito presentado por el Ab. FRANCISCO X. FALQUEZ COBO con fecha 12 de marzo del año 2016 y el escrito presentado por el Ministro de Defensa RICARDO PATIÑO con fecha 15 de abril del año 2016. Revisando el expediente, esta Juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor GREGORIO JACINTO GONZALE VERA en su calidad de representante legal del menor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES presenta un acción de protección en contra de la Armada del Ecuador en la interpuesta persona de su representante legal el Ministro de Defensa.- 1.2) El secretario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta Juzgadora el 24 de diciembre del año 2016.- 1.3) Mediante providencia emitida el 28 de diciembre del año 2015 a las 11h46, la suscrita ordena que el accionante complete su demanda de garantía jurisdiccional al tenor del Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- 1.4) El accionante completa su demanda mediante escrito presentado el 04 de enero del año 2016.- 1.5) El actuario del despacho pone el expediente a conocimiento de la suscrita de manera tardía y mediante providencia emitida el 27 de enero del año 2016, esta Juzgadora ADMITE a trámite la presente garantía jurisdiccional y convoca a Audiencia el 10 de febrero del año 2016 a las 15h00.- 1.6) La razón actuarial sentada el 10 de febrero del año 2016 a las 15h00 da fe que se difiere la audiencia debido que la suscrita ordena que se oficie a la Defensoría Pública del Ecuador y a la Defensoría del Pueblo debido que el accionante no cuenta con abogado patrocinador. Por lo tanto esta Juzgadora convoca a Audiencia el 18 de febrero del año 2016 a las 15h00.- 1.7) Mediante providencia emitida el 15 de febrero del año 2015, la suscrita convoca a Audiencia Publica el 26 de febrero del año 2016 a las 10h00, fecha que es seleccionado tomando en consideración el tiempo que amerita para citar a la institución pública accionada.- 1.8) El señor GREGORIO JACINTO GONZALEZ VERA presenta un escrito solicitando que se difiera la audiencia debido a la graduación de su hijo.- 1.9) Mediante providencia emitida el 24 febrero del año 2016 a las 18h06, esta Juzgadora difiere la audiencia por la petición del accionante y convoca a Audiencia Pública el 07 de marzo del año 2016 a las 15h00.-1.10) Tomando en consideración la razón actuarial sentada el 07 de marzo del año 2016, esta Juzgadora convoca a Audiencia Publica el 09 de marzo del año 2016 a las 16h00 como consta en la providencia emitida el 07 de marzo del año 2016 a las 15h58.- 1.11) Esta Juzgadora instala la Audiencia Publica el 09 de marzo del año 2016 a las 16h00 y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: La suscrita es competente para sustanciar la presente garantía jurisdiccional porque mediante sorteo reglamentario se radicó la competencia en esta Juzgadora de primera instancia. Adicionalmente esta Juzgadora es competente para tramitar la Acción de Protección debido que el acto u omisión que origina las presuntas violaciones constitucionales sucedieron en la ciudad de Guayaquil, asegurando la competencia de esta Juzgadora al tenor del Art. 7 de  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO: 3.1) Intervención de la defensa del accionante: La parte accionante alega que acudió al centro de reclutamiento de la Armada del Ecuador ubicado en la Base Naval Norte (Av. Pedro Menéndez) para obtener información de cómo su hijo, quien es discapacitado intelectual,  puede registrarse en el proceso de reclutamiento para  ingresar a la Marina. El accionante argumenta que hablo con el Jefe de Reclutamiento el Comandante CARLOS GUZMAN MATA y le manifestó verbalmente que “una persona con discapacidad no puede ingresar a la Marina, porque no valdría para el trabajo que realizamos nosotros los marinos”. El señor GREGORIO JACINTO GONZALEZ VERA expresa que el Teniente CAICEDO SOTO JORGE fue testigo presencial del acto discriminatorio ejecutado por el Comandante CARLOS GUZMAN MATA. Además la parte accionante expone como derecho constitucional vulnerado que su hijo fue discriminado por la Armada del Ecuador por ser una persona diagnosticada con el 77% de discapacidad intelectual, y la institución pública accionada no cumple con lo determinado en la Constitución de la República del Ecuador para precautelar los derechos de las personas identificadas como grupo de atención prioritaria. Adicionalmente la parte accionante sustenta que se está vulnerando el derecho al trabajo que tiene su hijo debido que la Armada del Ecuador no permite su ingreso a esta institución por ser una persona discapacitada. - 3.2) Intervención del delegado del Ministerio de Defensa y de la Armada del Ecuador: La parte accionada argumenta que la Armada del Ecuador no ejerció algún acto discriminatorio y que el proceso de reclutamiento aún no ha iniciado. Adicionalmente la institución pública accionada expone que todo aspirante que pase las pruebas obligatorias debe someterse a la continua instrucción en la Escuela Superior Naval por el tiempo de 4 años. Por lo tanto, el aspirante que pasa la Escuela Superior Naval puede convertirse en un oficial. Además la parte accionante argumenta que el señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES no puede postular a la fase de reclutamiento mientras sea menor de edad y debe obligatoriamente tener un título técnico o haber aprobado el pre politécnico de ingeniera debido que son los requisitos instaurados por la Armada del Ecuador al tenor del Art. 160 de la Constitución de la República del Ecuador.  Consecuentemente, el delegado del Ministerio de Defensa y de la Armada del Ecuador alega que no se ha discriminado al señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES y tampoco se puede vulnerar el derecho al trabajo porque el aspirante no tiene relación de dependencia con la Armada del Ecuador.- 3.3) Intervención del delegado de la Procuraría General del Estado: El abogado representante de la Procuraduría General del Estado sostiene la negativa pura y simple de la presente acción de protección, y argumenta que la acción de protección carece de fundamento factico y constitucional porque la Armada del Ecuador ha explicado detalladamente el procedimiento interno para ingresar  a la Escuela Naval. En efecto, el delegado de la Procuraría General del Estado expone que no existe violación de derecho debido que no se ha iniciado la fase de postulación, y el aspirante no cumple con los requisitos para postular. Finalmente, el abogado de la Procuraduría solicita que se declare improcedente la acción de protección porque no se cumple el objeto de esta garantía jurisdiccional como lo dispone el Art. 47 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccional y Control Constitucional.- CUARTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: Una vez que esta Juzgadora ha garantizado el principio de contradicción, igualdad, libertad probatoria y la tutela judicial efectiva de los derechos de la parte accionante y la parte accionada. Esta Juzgadora primero debe analizar si existe la vulneración de los derechos constitucionales del señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES, tomando en consideración que su representante legal ha alegado como fundamento de hecho que el señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES fue discriminado por ser una persona con discapacidad y consecuentemente se vulneró su derecho al trabajo. Por consiguiente, esta Juzgadora debe examinar en que consiste el término discriminación y como se lo aplicaría en el proceso constitucional que se está sustanciando. Adicionalmente la suscrita debe considerar cómo se define el derecho al trabajo consagrado en nuestra constitución.- 4.1) Marco conceptual del término discriminación y el derecho al trabajo: Previo a profundizar el concepto de discriminación y el derecho al trabajo, la suscrita estima que es importante destacar que el señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES pertenece al grupo de atención prioritaria reconocido en el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, tomado en consideración que el señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES es un adolescente y una persona con discapacidad intelectual como se lo demuestra con el carnet emitido por el el Consejo Nacional para la Igualdad de Discapacidades (CONADIS) y la edad reportada en la cedula de ciudadanía. Consecutivamente, esta Juzgadora procede a analizar el concepto de discriminación en base a lo establecido en los tratados internacionales ratificados por el Ecuador, la Constitución de la República del Ecuador, la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador y la doctrina. En efecto,  primero se debe entender la acción de discriminar; En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que la palabra discriminar “se origina del término latín discriminâre y tiene 2 significados: el primer significado es seleccionar excluyendo y el segundo significado es dar trato de inferioridad a una persona o colectividad por motivos raciales, religiosos, políticos, etc”. Véase   Real Academia Española. (Octubre, 2015).  Diccionario de la Lengua Española. Recuperado de: http://dle.rae.es/?w=discriminar&m=form&o=h.  Acatando esta definición, el termino discriminar consiste en poner a una persona en desventaja no dándole un trato igualitario con la finalidad de hacerla sentir inferior. Con el fin de ampliar el concepto de las actitudes discriminatorias,  la Sentencia No. 080-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional del Ecuador establece que “las categorías sospechosas son aquellas categorías utilizadas para realizar tratos "diferentes" respecto de ciertos grupos o personas vulnerables que no resultan razonables y proporcionales, cuyo uso ha estado históricamente asociado a prácticas que tienden a colocar en situaciones de desventaja o desprotección a grupos de personas generalmente marginados y que sin ser taxativos, se encuentran contenidos en el artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República. Los tratos "diferenciados" cuando están de por medio categorías sospechosas que contribuyen a perpetuar la inferioridad y la exclusión de determinados grupos (mujeres embarazadas, niños, adolescentes, personas portadoras de VIH, personas enfermas de SIDA u otra enfermedad catastrófica, personas con discapacidad, indígenas, afro ecuatorianos, etc.) se presume su inconstitucionalidad a menos que se demuestre lo contrario mediante razones  válidas y suficientes”. Véase Corte Constitucional del Ecuador (Octubre, 2013). Sentencia No. 080-13-SEP-CC. Recuperado de: 
https://www.corteconstitucional.gob.ec/sentencias/relatoria/relatoria/ficha.php?metodo=generarFichaHtml&caso=080-13-SEP-CC.  En base la conceptualización del termino discriminar y los tratos diferentes, esta Juzgadora debe examinar si el señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES fue expuesto a un acto u omisión que restringa sus derechos y oportunidades. Continuando con el estudio de los actos discriminatorios, es necesario invocar el ordenamiento jurídico internacional y nacional que sanciona la discriminación. El Art. 1 numeral 1 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos decreta que “los Estados Partes en esta Convención se comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que esté sujeta a su jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”.  Disposición del tratado internacional que se encuentra en armonía con lo establecido en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Normativa constitucional que garantiza que todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. En la sentencia Caso Comunidad Indígena Xakmok Kasek vs. Paraguay, La Corte Interamericana de Derechos Humanos “ha establecido que el artículo 1.1 de la Convención es una norma de carácter general cuyo contenido se extiende a todas las disposiciones del tratado, y dispone la  obligación de los Estados Parte de res petar y garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos y libertades allí reconocidos “sin discriminación alguna”. Es decir, cualquiera sea el origen o la forma que asuma, todo tratamiento que pueda ser considerado discriminatorio respecto del ejercicio de cualquiera de los derechos garantizados en la Convención es per se incompatible con la misma". Véase Corte Interamericana de Derechos Humanos (Agosto, 2010).  Sentencia Caso Comunidad Indígena Xakmok Kasek vs. Paraguay. Recuperado de: http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_214_esp.pdf.    En lo referente al derecho al trabajo garantizado en el Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita debe exponer el marco jurídico internacional que profundiza el derecho al trabajo de los grupos de atención prioritaria. La Organización Internacional del Trabajo elaboro el Convenio relativo a la discriminación en materia de empleo y ocupación que entro en vigor el 15 junio del año 1960, convenio que fue ratificado por el Ecuador el 10 de julio del año 1962. El Art. 5 del Convenio relativo a la discriminación en materia de empleo y ocupación establece textualmente que “1. Las medidas especiales de protección o asistencia previstas en otros convenios o recomendaciones adoptados por la Conferencia Internacional del Trabajo no se consideran como discriminatorias.-  2. Todo Miembro puede, previa consulta con las organizaciones de empleadores y de trabajadores, cuando dichas organizaciones existan, definir como no discriminatorias cualesquiera otras medidas especiales destinadas a satisfacer las necesidades particulares de las personas a las que, por razones tales como el sexo, la edad, la invalidez, las cargas de familia o el nivel social o cultural, generalmente se les reconozca la necesidad de protección o asistencia especial”. En virtud de la doctrina, la jurisprudencia y la normativa legal expuesta,  esta Juzgadora puede inferir que los hechos discriminatorios en razón de la estatura, discapacidad intelectual y desigualdad de oportunidades son sancionados cuando han menoscabado injustificadamente en el ejercicio de los derechos constitucionales; vulneración de derechos que se materializaría en el caso que la Armada del Ecuador le haya dado un tratado distinto al señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES,  poniéndolo en desventaja para poder postular como aspirante de la Armada del Ecuador, hecho que consolidaría que la institución pública accionada carece de medidas especiales dirigidas a fomentar la inclusión laborar de las personas con discapacidad, menoscabando el derecho de este grupo de atención prioritaria a ser contratados por la institución pública.- 4.2) Análisis de las pruebas practicadas en la Audiencia Pública: En base a las pruebas practicadas y evacuadas en la Audiencia Pública, esta Juzgadora debe valorar si el accionante demostró el hecho discriminatorio que presuntamente ocurrió cuando el señor GREGORIO JACINTO GONZALEZ solicitó información para inscribir a su hijo en el proceso de selección de la Armada del Ecuador, y el Comandante CARLOS GUZMAN MATA presuntamente incurrió en un acto discriminatorio. Principalmente, esta Juzgadora debe analizar si los actos alegados por la parte accionante han vulnerados los derechos constitucionales del señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES, particularmente el derecho a la NO discriminación consagrado en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y el derecho al trabajo contemplado en el Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo tanto, esta Juzgadora realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.2.1) La Armada del Ecuador es una institución pública que pertenece a la Fuerza Naval que integra el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, dicho comando está dentro de la instituciones que componen el Ministerio de Defensa del Ecuador. El Art. 2 literal b del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva (ERJAFE) decreta que los Ministerios de Estado y los órganos dependientes o adscritos a ellos son parte de la Función Ejecutiva. Adicionalmente, el Art. 76 del ERJAFE dispone que el acto administrativo es toda declaración unilateral efectuada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma directa. En efecto, los  actos realizados por los miembros de la Armada del Ecuador en el ejercicio de sus funciones constituyen un acto administrativo. Considerando que la defensa del accionante argumenta que el acto realizo por el Comandante CARLOS GUZMAN MATA vulnera los derechos constitucionales del menor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES, le corresponde a la parte accionante demostrar la materialidad del acto administrativo que presuntamente vulnera los derechos constitucionales del señor KELVIN GREGORIO GONZALES.- 4.2.2) En la Audiencia Pública se presenta como medio de prueba documental el certificado emitido por el Consejo Nacional para la Igualdad de Discapacidades (CONADIS)  y el print de pantalla de la página web de la Armada del Ecuador referente al proceso de reclutamiento para aspirantes a guardia mariana. Como prueba testimonial se practica el testimonio del Teniente CAICEDO SOTO JORGE, y el testimonio del  menor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES que fue debidamente receptado sin juramento con la autorización de sus representantes legales. Medios de prueba que no fueron impugnados y que no demuestran la declaración unilateral por parte de la Armada del Ecuador para que produzca efectos jurídicos. Adicionalmente el testimonio del Teniente CAICEDO SOTO JORGE confirma que el señor GREGORIO JACINTO GONZALEZ solicito información para que su hijo pueda postular en la Armada del Ecuador. Sin embargo, el testigo manifiesta que no tiene noción de los mecanismos o procedimientos para incluir a las personas con discapacidad  en la Armada del Ecuador, y esta declaración no constituye una negativa que produzca efectos jurídicos e impida que el señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES postule a la fase de reclutamiento de la Armada del Ecuador. El Teniente CAICEDO SOTO JORGE también testifica que él no escucho al Comandante CARLOS GUZMAN MATA diciendo las frase discriminatoria que alega el accionante. Cabe destacar que el testigo CAICEDO SOTO JORGE y el representante de la Armada del Ecuador indicaron en la Audiencia Pública que el proceso de reclutamiento no se ha iniciado. Además, el print de pantalla de la página web de la Armada del Ecuador acredita que para ser aspirante de la Armada del Ecuador se requiere ser mayor de edad. Finalmente, el testimonio del menor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES corrobora su deseo de ser miembro de la Armada del Ecuador y su constante esfuerzo para culminar sus estudios secundarios.- 4.2.3) El Art. 47 de la Ley Orgánica de Discapacidades dispone que “La o el empleador público o privado que cuente con un número mínimo de veinticinco (25) trabajadores está obligado a contratar, un mínimo de cuatro por ciento (4%) de personas con discapacidad, en labores permanentes que se consideren apropiadas en relación con sus conocimientos, condiciones físicas y aptitudes individuales, procurando los principios de equidad de género y diversidad de discapacidades. El porcentaje de inclusión laboral deberá ser distribuido equitativamente en las provincias del país, cuando se trate de empleadores nacionales; y a los cantones, cuando se trate de empleadores provinciales.
En los casos de la nómina del personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Cuerpos de Bomberos y Policías Municipales del sector público, empresas de seguridad y vigilancia privada; se tomará en cuenta únicamente la nómina del personal administrativo para el cálculo del porcentaje de inclusión laboral detallado en el inciso anterior, excluyendo el desempeño de funciones operativas en razón del riesgo que implica para integridad física de la personas con discapacidad.
El trabajo que se asigne a una persona con discapacidad deberá ser acorde a sus capacidades, potencialidades y talentos, garantizando su integridad en el desempeño de sus labores; proporcionando los implementos técnicos y tecnológicos para su realización; y, adecuando o readecuando su ambiente o área de trabajo en la forma que posibilite el cumplimiento de sus responsabilidades laborales.
En caso de que la o el empleador brinde el servicio de transporte a sus trabajadores, las unidades de transporte deberán contar con los accesos adecuados correspondientes o serán válidos otros beneficios sociales de acuerdo al reglamento de la presente Ley (lo subrayado es de esta Juzgadora)”. Acatando la normativa legal invocada, esta Juzgadora observa que la ley creada para garantizar la inclusión laboral de las personas con discapacidades decreta textualmente que este grupo de atención prioritaria debe ser incorporado en el sector de las fuerzas armadas únicamente en el ámbito administrativo. No obstante, la parte accionante manifiesta que su hijo desea convertirse en oficial, por lo tanto su pretensión no está acorde a la inclusión laboral obligatoria amparada en la Ley Orgánica de Discapacidades. Además, esta Juzgadora debe resaltar que ser postulante en un  proceso de reclutamiento no genera una relación de dependencia con la Armada del Ecuador debido que todos los postulantes están obligados a someterse al entrenamiento de la Escuela Naval, y posteriormente cuando finalicen su capacitación podrán ser contratados por esta institución pública. En efecto, la suscrita aclara que no puede existir vulneración del derecho al trabajo del representado del accionante cuando no existe relación de dependencia laboral. Por consiguiente, esta Juzgadora concluye que la parte accionante no demostró la existencia del acto administrativo emitido por la Armada del Ecuador que vulnere el derecho a no ser discriminado por la discapacidad diagnosticada por el CONADIS  y que menoscabe el derecho al trabajo que tiene este grupo de atención prioritaria. En efecto, la suscrita Jueza Constitucional considera que las supuestas violaciones de derechos constitucionales alegadas por el legitimado activo no vulnera los derechos constitucionales invocados, por lo que es improcedente la acción de protección, precisamente por cuanto la pretensión del accionante en contra de las autoridades de la Armada del Ecuador radica en activar una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales para que se le reconozca un derecho subjetivo. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSITICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la suscrita Jueza Constitucional niega por IMPROCEDENTE la Acción  de Protección presentada por el señor GREGORIO JACINTO GONZALEZ en contra del Ministerio de Defensa del Ecuador específicamente la Armada del Ecuador de conformidad con el Art. 42 numeral 1 de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional debido que las pruebas practicadas en la Audiencia Pública no demostraron que los actos u omisiones impugnadas por el accionante violen los derechos del señor KELVIN GREGORIO GONZALES RAMIRES consagrados en la Constitución de la República del Ecuador. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Cúmplase y notifíquese. 

  