VISTOS: Puesto en mi conocimiento el presente expediente, mediante razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez Titular del presente despacho en lo principal dispongo lo siguiente: ÚNICO: El Art. 253, del Código Orgánico General de Procesos que actúa como norma supletoria al Código Orgánico Integral Penal, prevé: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.” Siendo así, el recurso horizontal de aclaración y ampliación se instituye en el sistema jurídico como herramienta legal que tienen las partes para pedir al juzgador en caso de que una sentencia, auto o decreto fuere obscura o cuando no se hubieran resuelto algún punto planteado por las partes,  en el caso sub judice la sentencia emitida por este juzgador con fecha 27 de marzo del año en curso, es claro, suficientemente comprensible y no contiene expresiones obscuras o ambiguas  y no se ha omitido ningún punto al momento de resolver, toda vez que en el considerando sexto de la sentencia, claramente está detallado cada una las pruebas valoradas por este juzgador los que fueron sometidos a contradicción en audiencia, que lo que llevaron a tomar la decisión emitida. Habiendo así, atendido lo solicitado se ordena que se esté a lo ya resuelto. Intervenga la actuaria de este despacho Abg. Bella Merchán Choez. Cúmplase y Notifíquese. 