VISTOS: En mi calidad de juez de garantías penales de esta unidad judicial penal norte 2, dentro de la presente causa: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que la ciudadana Pamela Del Rocio Barreto Aguayo, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 27798, elaborada por el Agente de Tránsito Luis Erira Rosero, de fecha 02 de abril de 2016. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL, PÚBLICA DE IMPUGNACIÓN, para el día 14 de marzo del 2017, a las 09h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia, reinstalándose el día 20 de marzo del 2017, a las 11h00, fecha en el que se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por la ciudadana Pamela Del Rocio Barreto Aguayo, quien impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 27798, elaborada por el Agente de Tránsito Luis Erira Rosero, con fecha 02 de abril de 2016, esto es por la presunta contravención de tránsito establecida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-ALEGATOS.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogado patrocinador, manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señor juez, comparezco en nombre y en representación de la impugnante, en esta audiencia se demostrara que no se ha cometió dicha infracción y que dicha citación no ha sido notificado en legal y debida forma, además esta prescrita la citación. PRUEBAS. De las pruebas que solicite desisto de aquello y solo pido testimonio de la impugnante Barreto Aguayo Pamela Del Rosario. Agradezco a la otra parte que ellos mismo indican que notificaron después de haber presentado la impugnación y estos documentos certificados no pueden ser prueba porque es la misma ATM que los certifica, que es copia a su original si esto es del portal web, como puede ser fiel copia a su original.  ALEGATO FINAL. Señor juez como lo he manifestado en esta audiencia mi defendido no ha sido notificado en legal y debida forma y al ingresar al sistema es como me entero de la citación me doy por citado en ese momento, pero resulta que la citación estaría prescrita ya que ha pasado más de 6 meses, por lo que pido que se declare la prescripción de la citación y en caso de no ser aceptada por usted señor juez la prescripción y por cuanto no ha sido notificado en legal y debida forma por lo que pido que se ratifique el estado de inocencia...”  INTERVENCIÓN DEL AB. RUIZ MORAN JORGE FRANCISCO, QUIEN COMPARECE A NOMBRE Y EN REPRESENTACIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, quien en lo principal en esta audiencia dijo: “…Señor Juez, la defensa de la impugnante ha indicado  que ha revisado el sistema de la ANT y CTE, cuando debió revisar la fotografía de la citación de la ATM, debió revisar la página de esta institución, en esta audiencia se demostrara que se ha notificado y que no hay como indicar la prescripción de la citación. PRUEBAS. Entrego detalle de citación, entrego correo electrónico que fue notificado a la impugnante, entrego la documentación de cambio de correo posterior a la notificación, entrego certificaciones de las calibraciones de los equipos en 6 fojas. ALEGATO FINAL. Señor juez, en este caso no aplica el art 417 del COIP, consta que se ha notificado y en la documentación que entregue consta la velocidad y la foto del vehículo, el art 179 de la ley de tránsito dice que la infracciones también podrán ser detectada por medios tecnológicos, y ser notificada por medios tecnológicos, solicito que se ratifique la citación y con ella la multa establecida…” QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: POR PARTE DE LA ATM. 1.-) El detalle de citación en el que se puede observar el vehículo de placas GSL-4990, marca FORD, donde el radar detecta una velocidad de 117 km/h. En el que también se observa que la última calibración a este aparato electrónico al momento de detectar la infracción es de fecha 18 de marzo de 2016, es decir catorce días antes de detectarse la contravención de tránsito. 2.-) Documentos certificados que acreditan, que la contravención contenida en la citación No. 27798, elaborada por el Agente de Tránsito Luis Erira Rosero, de fecha 02 de abril de 2016; fue notificado al correo electrónico wiipame@hotmail.com con fecha 25 de octubre de del 2016. 3.-) Copias certificadas, de constancias de calibración del dispositivo electrónico que detectó la contravención, elaborado y suscrito por el Director de Informática de la ATM.  POR PARTE DE LA IMPUGNANTE.- La defensa de la impugnante desiste de practicar las pruebas anunciadas, esto es las testigos solicitando únicamente el testimonio de la impugnante: 1.-) Testimonio de la ciudadana Pamela Del Rocio Barreto Aguayo, como medio de defensa al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal dice: “…Señor juez, buenos días me encontraba en mi oficina y nos encontrábamos en la oficia e ingresé al portal web y me encuentro con la sorpresa que existe una citación de transito la misma que no fue notificada en legal y debida forma, por lo que se ha violentado mi derechos constitucionales…”  2.-) Adjunta el PRINT del portal Web, de la supuesta contravención de tránsito. SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Dentro de esta causa, la ciudadana Pamela Del Rocio Barreto Aguayo a través de su abogado patrocinador no ha controvertido el cometimiento de la contravención, es decir en ningún alegato ni prueba de la defensa manifiesta no haber cometido dicha contravención, los alegatos de la defensa se centran esencialmente en: i) falta de notificación de la citación que contiene a su vez la contravención, ii) en la prescripción del ejercicio de la acción de la contravención, iii) así como el desconocimiento de la calibración o no de los aparatos electrónicos que detectó la supuesta contravención. Antes de entrar a analizar las excepciones planteadas por la defensa debemos destacar que de las pruebas actuadas, en lo principal de la prueba que se detalla en el numeral 1 de la prueba de la ATM; se ha podido demostrar o materializar que el vehículo de placas GSL-4990, marca FORD, el día 02 de abril del 2016, a las 08h55, circulaba por la vía Perimetral, a la altura de la ciudadela Ceibos Norte, donde un radar detecta que este vehículo se moviliza una velocidad de 117 km/h, configurándose de esta manera una contravención de tránsito prevista y tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Al respecto el tercer inciso del Art. 179 de Ley Orgánica de Tránsito, que textualmente dice: “…Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático SERÁN CONSIDERADAS PRUEBAS SUFICIENTES PARA LA APLICACIÓN DE LOS DELITOS Y CONTRAVENCIONES…” (Lo resaltado es mío). Bajo consideración tiene prueba plena y guarda relación con la citación y la infracción contenida en ella, más aun cuando con pruebas se ha acreditado que este dispositivo electrónico fue calibrado con fecha 18 de marzo de 2016, es decir catorce días antes de detectarse la contravención de tránsito, por ende y no habiendo contradicción de la defensa de la impugnante en cuanto a la contravención como tal, se tiene como cierto la comisión de la contravención que contiene la  citación No. 27798, elaborada por el Agente de Tránsito Luis Erira Rosero, de fecha 02 de abril de 2016, por cuanto el Reglamento de la Ley Orgánica de Transito en su Artículo que dice en el Art.  191, establece: “…Los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías públicas, con excepción de trenes y autocarriles, son los siguientes: 1. Para vehículos livianos, motocicletas y similares: Perimetral 90 Km/h, es la velocidad máxima. Ahora el rango moderado va desde >90 Km/h hasta <120 Km/h. Siendo así la infracción que contiene el Art. 389 en su numeral 6 es la siguiente: “…Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…” En ese sentido, habiendo la impugnante conducido su vehículo a 117 Km/h, cuando debió conducir hasta 90 km/h como máximo, entonces si incurrió en la contravención detectada por medios electrónicos. Ahora bien, en cuanto a las excepciones planteadas por la defensa del impugnante que son: i) falta de notificación de la citación que contiene a su vez la contravención. Al respecto es de advertir, que las citaciones de tránsito pueden ser impugnadas por el conductor o propietario del vehículo dentro de los tres días de habérsele notificado, eso está previsto en el Art. 644 del COIP, esta notificación de la contravención da lugar a quien no se encontrare conforme a la contravención establecida en la citación pueda ejercitar la garantía de la tutela judicial efectiva, esto es la de acceder a los órganos jurisdiccionales, para reclamar justicia. En el caso concreto, con la prueba del numeral 2 de la prueba de la ATM, se comprobado que la citación detectada con fecha 02 de abril del 2016, fue notificada con fecha 25 de octubre de 2016, por correo electrónico de la impugnante, siendo así, se desvanece la teoría que sostiene la defensa de la falta de notificación, sin perjuicio de que con fecha 01 de agosto de 2016, la  impugnante al ingresar al portal web de la ATM, se dio por notificada según lo prevé el inciso dos del Art. 53 del COGEP, que actúa en este caso como norma supletoria, es justamente por esta razón habiéndose dado por notificado que ejerce la garantía ciudadana de acceso  a la justicia (Tutela Judicial Efectiva), por ende queda claro que la impugnante en el momento de ingresar al portal web, y acceder a los órganos jurisdiccionales ha ejercido su derecho, sin perjuicio de que la Autoridad de Tránsito Municipal notifico al correo personal señalado en dicha institución.  Al respecto cabe aclarar, que el Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, dice: “…Artículo 238…El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas....”  ii) En cuanto a la prescripción del ejercicio de la acción de la contravención; cabe resaltar lo siguiente, la emisión de la citación es de por sí el ejercicio de la acción de parte la de autoridad controladora, conforme las facultades que tiene el agente civil de tránsito para en su calidad de funcionario público administrativo, a través de la citación juzgar la contravención en que un ciudadano haya incurrido. Tal ejercicio de dicha acción está sujeta de impugnación conforme el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículo 237 numerales 7, 8 y 9 del Reglamento a la Ley de Tránsito, esto dentro de los términos legales señalados para el efecto, esto es de tres días contados a partir de la fecha de la citación. En ese sentido la solicitud de prescripción de la acción en este caso no es procedente, por cuanto el ejercicio de la  acción por dicha contravención ya se ejecutó, es más, es a consecuencia de dicho ejercicio de la acción por parte de la autoridad de tránsito, que se activa el derecho por parte del conductor o propietario el de impugnar dicho acto. Ahora bien, distinto es que se solicite la prescripción de acción de cobro para cuyo efecto el REGLAMENTO PARA LA APLICACIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN DE COBRO POR CONCEPTO DE INFRACCIONES DE TRANSITO,  publicada mediante Resolución No. 64 emitida por la Agencia Nacional de Tránsito, publicada en el Registro Oficial Suplemento 36 de 05-ago.-2013, que determina en su Art. 4, que dicha petición se lo realizará ante la autoridad administrativa correspondiente, por lo que este juzgador no es competente para pronunciarse al respecto de la prescripción de la acción de cobro. iii) Si el dispositivo electrónico estuvo o no calibrada al momento de detectar la contravención: En cuanto a este punto con las pruebas practicadas por parte de la ATM, especifica las detalladas en los numerales 1 y 3 de la prueba de ATM, se puede observar y acreditar que la última calibración a este aparato electrónico al momento de detectar la infracción es de fecha 18 de marzo de 2016, es decir catorce días antes de detectarse la contravención de tránsito, sobre esto se ha adjuntado pruebas documentales certificadas, de constancias de calibración del dispositivo electrónico que detectó la contravención, elaborado y suscrito por el Director de Informática de la ATM. Con todos estos antecedentes el suscrito juzgador llega al convencimiento de la plena responsabilidad de la ciudadana Pamela Del Rocio Barreto Aguayo, en la infracción detectada por los medios electrónicos. Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la ciudadana Pamela Del Rocio Barreto Aguayo, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de la ciudadana Pamela Del Rocio Barreto Aguayo, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920727005, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 27798, esto es como autor de la contravención de cuarta clase  infracción establecida en el numeral 6 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando tanto la multa y rebaja de puntos previstos en la citación. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-