Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3450-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 22 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

11H40

Presunta Infracción:

Robo Art. 189 segundo inciso Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X ) Reinstalación

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VELEZ LEON
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
QUIÑONEZ VALENCIA EDISON ANTONIO
AB. RAUL ANDRADE RAMOS
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): El procesado Edison Quiñonez, acepto haber cometido el delito pide perdón y está consciente en someterme al procedimiento. La defensa se ha escuchado a mi defendido y a la Fiscalía se ha cumplido con los requisitos del art. 635 y 636 del COIP, acoja tal pedido. La defensa estoy de acuerdo con la pena y solicito la suspensión condicional de la pena que la presentaré el día de mañana.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa le ha solicitado un procedimiento abreviado, reúne el art. 635 del COIP, y 636 solicita que se le imponga la pena de un año de prisión porque se ha acordado con la defensa. Existe una acta de entrega de recepción a la ofendida se le ha entregado las cosas y se ha reparado el daño integral a la víctima.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

El suscrito juzgador reinstala la audiencia una vez que la Fiscalía ha manifestado sobre un procedimiento abreviado que ha llegado a un acuerdo previo con el procesado y la defensa, el procesado que ha admitido el cometimiento del delito y ha aceptado dicho procedimiento, la Fiscalía se pronunció sobre la tipificación del delito art. 189 segundo inciso del COIP, el procesado se la escuchado está arrepentido y se somete al procedimiento abreviado, por consiguiente el suscrito juzgador hace las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO:: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: La fiscalía sugirió como pena el tiempo de un año como pena minita del delito que cometió y defensa estuvo de acuerdo con la pena, el fiscal se pronunció la reparación de la víctima existe un acta de entrega recepción, el pedido de procedimiento abreviado es procedente y el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ,“ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a EDISON ANTONIO QUIÑONES VALENCIA, ecuatoriano, 24 años de edad, soltero, ayudante soldador, de religión evangélico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Coop. El Fortín, CULPABLE, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en la segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida de UN AÑO de privación de libertad, la pena se deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de lo cual deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa está detenido, se ha reparado a la víctima. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinte minutos.

Hora de Finalización:

12H00



SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas