VISTOS: Mediante sorteo electrónico de Ley realizado el 10 de marzo del 2017, a las 14h48, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín en reemplazo de la Dra. Maria F. Gallardo Ramia, Abg. José D. Poveda Araus y la Dra. Adriana L. Mendoza Solorzano en reemplazo del Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente CRISTIAN ALEXANDER HIGUERA ATARIHUANA, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton de Milagro, de fecha 3 de junio del 2016, a las 17h43, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo  220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la causa penal No. 2015-00611. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el viernes 10 de marzo del 2017, a las 15h30, con la comparecencia de los  sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido de que confirman la sentencia, excepto en la pena impuesta en el cual rebajan la pena impuesta de 15 a 7 años.- Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día viernes 10 de marzo del 2017, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto con el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. Carlos Luna Navarrete en representación del procesado recurrente CRISTHIAN ALEXANDER HIGUERA ATARIHUANA, quien en fundamentación del recurso expresó lo siguiente: “…Con fecha 7 de marzo, a las 08h30 ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton milagro se llevó a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento en la cual se sanciona al hoy recurrente señor Cristhian Alexander higuera Atarihuana presuntamente por haber adecuado su conducta de acuerdo a lo determinado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, como es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, la detención se da en circunstancias de que se dirigía al sector denominado Jaime Roldos del canto El Triunfo con el ánimo de adquirir sustancias ya que se trata de una persona adicta, cuando llega al domicilio donde venden las sustancias el ingresa para comprar y llega la policía lo detienen según por haber adecuado su conducta al Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal; jamás se demostró conforme a derecho en la audiencia de juicio ante el tribunal del Canton Milagro.- la Fiscalía  no justifica que el recurrente haya estado vendiendo la sustancia; la Fiscalía no justifica la acusación hecha al hoy recurrente; el recurrente rindió su declaración y manifestó de que el llego a ese lugar con el ánimo de adquirir droga para su consumo ya que se trata de una persona adicta, adicción que es justificada con el respectivo examen que se le practico. Solicito se revoque la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Canton Milagro. REPLICA: Dentro de la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento lo único que logro demostrar por parte de la Fiscalía es la existencia material de la instrucción, pero no la responsabilidad del hoy recurrente, porque ninguno de los testigos presentados por la Fiscalía manifestaron que hayan observado al recurrente dedicándose al tráfico de droga. Solicito una vez más señores jueces, se revoque la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Canton Milagro por falta de pruebas…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO SE LE CONCECIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, DRA. KAREN KINCHUELA MORAN, QUIEN EN FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO MANIFESTÓ: “…(Se da lectura por parte de la Fiscal al numeral 2.5 de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales “testimonio del subteniente Patricio Jara Naranjo”), el presente caso se realizó por una denuncia y se hizo un operativo luego de ver el cruce de manos procedieron a ingresar al domicilio.- la materialidad de la presente infracción se encuentra debidamente probado porque existió la materialidad dentro del presente caso, como la responsabilidad. La fiscalía solicita que se rechace el recurso interpuesto y confirme la sentencia subida en grado…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado CRISTHIAN  ALEXANDER HIGUERA ATARIHUANA, las siguientes: a) Testimonio de la DRA. GREY RAMÍREZ ASPIAZU, quien manifestó: “Yo realice la pericia química,  que al departamento de criminalística nos llevaron, muestra # 1,  una sustancias en polvo de color café, tomada de dos capsulas recubierta de látex, en la muestra # 2, una  sustancia en polvo  blanco, tomada de un paquete tipo bloque, 35 fundas de color rojo y 194 sobre de papel cuaderno, la muestra # 3, es muestra de material vegetal color verde, tomadas de 5 paquetes tipo bloque y una funda plástica trasparente, todo esto correspondiente, al caso policial No.- 147-JA-SZ-G-2015, de los implicados Cristhian Alexander Higuera Atarihuana, Alex Omar Moran Murillo, Pedro Mario Santos Quevedo y Jasón Adonis Zambrano Morante, en la muestra #1, se le aplico la técnica PPH que es la prueba de identificación homologada dándonos positivo para lo que es heroína, a través de cromatografía de capa delgada, pudimos determinar que esta muestra corresponde a un clorhidrato de heroína, así mismo una muestra # 2, aplicando la misma técnica PPH nos dio positivo para lo que es cocaína y a través de cromatografía de capa delgada, pudimos determinar que esta muestra corresponde a una base de cocaína, la muestra # 3 el material vegetal de color verde, aplicando la técnica PPH nos dio positivo lo que es marihuana y a través de cromatografía de capa delgada, en la cual se denomina cannabis sativa del principio activo de lo que es la marihuana, nos dio positivo, concluyendo que la muestra #1 analizada, contiene clorhidrato de heroína, la muestra #2 analizada, contiene base de cocaína y la muestra #3 analizada, contiene marihuana conocido con el nombre de cannabis sativa, es lo que yo puedo decir en cuanto a mi pericia clínica. Contra examen de la defensa de los procesados: La muestra # 3 que es la que describí como marihuana, el peso que nos llegó de la muestra es en un peso bruto: 0,76 gramos y el peso neto: 0,44 gramos. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: El 13 de Julio del 2015, he realizado la pericia química; La droga llego el 10 de Julio del 2015 al departamento criminalística, el informe salió el 13 de Julio del 2015; Las muestras cumplieron con la cadena de custodia.”; b) Testimonio del TNTE. DANNY DANIEL DÍAZ FLORES, quien fue el agente aprehensor,  e indicó: “Realice la aprehensión de los señores hoy procesados; Por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse, por temor de represarías, nos supo manifestar que en el cantón El Triunfo, sector Jaime Roldós, en un domicilio de construcción de cemento de dos plantas, pintado de color naranja, la planta baja con techo de zinc sin encerramiento, se encontrarían en su interior un ciudadano de contextura delgada, trigueño, cabello lacio, con varaba, con una estrella tatuada en su hombro izquierdo, el mismo que se estaría dedicando a un expendio de sustancias, con estos antecedentes nos trasladamos conjuntamente con nuestro equipo de trabajo a verificar dicha información, de igual manera se pudo identificar que al llegar al lugar antes mencionado, salían dos ciudadanos uno de ellos, el ciudadano de nombres Alex Omar Moran Murillo, de 21 años de edad, quien salió del domicilio y al notar  nuestra presencia salió a precipitada carrera, utilizando una bicicleta color roja, de igual manera se procedió a ingresar a un domicilio de propiedad de la señora Malvita de los Dolores Lozano Idrovo, se le pidió la autorización a la señora para ingresar al domicilio, donde se lo encontró al ciudadano Alex Omar Moran Murillo encontrándole al ciudadano en su bermuda en el bolsillo derecho 13 sobres de papel a cuadros, que en su interior tenía una sustancia de color amarillenta, presumiblemente droga, esa fue mi actuación durante el mencionado parte; El 5 de Julio del 2015, a las 13h00; Si, de igual manera, como esta detallado en el respectivo parte, el señor Alex Omar Moran Murillo, ingreso al otro domicilio conjuntamente con el señor Subte. Patricio Javier Jara Naranjo y demás personas, que se encuentran detalladas en el parte, mi actuación fue dentro de la aprensión del ciudadano Alex Omar Moran Murillo. Contra examen de la defensa: La aprehensión del ciudadano Alex Omar Moran Murillo la realicé a las 13h00, como consta en el respectivo parte; Si, yo hice la detención del ciudadano Alex Omar Moran Murillo; Claro, como consta en el parte, fueron los mencionados sujetos que se encuentran detallados; No, yo no hice la aprehensión de los ciudadanos Jasón Adonis Zambrano Morante, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana y Pedro Mario Santos Quevedo; Fueron aprendidos en la ciudadela Jaime Roldós. ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA AB. NANCY MALDONADO FLORES: El salía de la vivienda ubicada en la ciudadela Jaime Roldós, en una vivienda de dos plantas, la parte de debajo de color naranja, si mas no recuerdo, esa es la casa de la cual salía este ciudadano; La casa tenía un solo ingreso, en la parte de arriba solo existía una entrada que era dentro de la misma vivienda; Yo ingreso, en este caso, a la vivienda de la ciudadana Malvita de los Dolores Lozano Idrovo, en la cual ingreso el ciudadano Alex Omar Moran Murillo; Si, en esa vivienda ingreso el joven Alex Omar Moran Murillo; era una sola planta; La señora manifestó, que no era familiar y de igual manera manifestó ser la propietaria del inmueble, por lo tanto se le pidió autorización para entrar; ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: Como consta en el respectivo parte fue el Subte. Patricio Javier Jara Naranjo, el señor CboP. José Luis Ipiales Pozo y demás personas, que firman el respectivo parte; La dueña de la casa es la señora Malvita de los Dolores Lozano Idrovo.”; c) Testimonio del CBOP. JOSÉ LIOS IPIALES POZO, quien fue el agente aprehensor, e indicó: “Prestaba mis servicios en la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona del Guayas; La jurisdicción abarca todo lo que es la provincia del Guayas, excepto Guayaquil, Samborondón y Duran; En el cantón El Triunfo, se realizó un operativo en el sector de la calle Jaime Roldós; Yo realice la detención del señor Pedro Mario Santos Quevedo; Luego de que se había tenido conocimiento, mediante información reservada de fuente humana, la misma que no se identificó por temor a represalias que en el cantón El Triunfo, en una vivienda de dos plantas, de construcción de ladrillo y cemento, personas se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, ante esa situación un equipo de trabajo de antinarcóticos, se trasladó al sitio donde luego de realizar las tareas de gestión investigativas, se pudo observar el cruce de manos que realizaba el ciudadano que se encontraba en el interior del domicilio con otros que estaban con él y se acercaban al inmueble, antes esa situación decidimos realizar un acercamiento al inmueble, en ese momento observamos a dos individuos en la puerta, en los cuales uno de ellos salió en precipitada carrera en una bicicleta, al cual un compañero lo siguió, mientras que el otro ciudadano ingreso conjuntamente al inmueble, por lo que fue procedente ingresar al mismo, una vez ya ingresados, procedí a neutralizarlo en la parte de bajo, en  un cuartito utilizado como sala, al ciudadano Pedro Mario Santos Quevedo,  mientras que el señor Subte. Patricio Javier Jara Naranjo, subió hasta la segunda planta donde neutralizo a dos ciudadanos más, en el sitio se encontró la evidencia, la droga, parte de ella en la planta alta, porque el resto había sido arrojado a un terreno baldío continuo a la casa donde se los había intersectado; Al momento en que el señor Subte. Patricio Javier Jara Naranjo, sube hasta la segunda planta y neutraliza a dos ciudadanos, luego de eso se pudo evidenciar claramente que en la parte de arriba, como una terraza, ahí había  discos  y una sustancia tipo rocosa sobre el piso regada y entre estos había unos bloques de marihuana y  cocaína, supimos que era esa sustancia luego de la prueba preliminar de campo, se encontraba arrojada en un terreno continuo a la casa donde nos encontrábamos; El ciudadano Pedro Mario Santos Quevedo no opuso resistencia, porque se lo logro neutralizar a tiempo; En el poder de el no hubo ni un tipo de sustancias; La persona que observo, al momento en que arrojo fue el señor Subte. Patricio Javier Jara Naranjo, él fue quien subió a la segunda planta y neutralizo a los otros ciudadanos, quienes habían arrojado la sustancia, luego yo pude observar ya cuando se hizo la exploración e hicimos el registro correspondiente y nos acercamos hasta el terreno baldío, pero  ya cuando la sustancia había sido arrojada; Si realizaba el cruce de manos con Pedro Mario Santos Quevedo, quien fue el que se acercó a la puerta del inmueble, por ese motivo al ver ese cruce  de manos y esa actitud fue que nosotros procedimos a ingresar a ese inmueble y se lo pudo neutralizar en la planta baja, al ingreso del inmueble se podría decir, en la primera puerta; Así es, yo vi el cruce de manos con el señor Alex Omar Moran Murillo que lo estaba realizando con el hoy procesado Pedro Mario Santos Quevedo; La aprensión se la realizo aproximadamente a las 13h30; Las evidencias que  encontramos fue una sustancia color amarillenta, la misma que luego de ser sometida a  la prueba criminal de campo dio positivo para cocaína, se encontró una sustancia de origen vegetal de color verdosa, la misma que dio positiva para marihuana y una sustancia color marrón que dio positivo para heroína; Hubieron tres tipos de sustancias. Contra examen de la defensa de los acusados: Si, fuimos a dicho lugar, por información de una persona que no se quiso identificar; En la ciudadela Jaime Roldós; Si, yo hice la aprehensión del señor Pedro Mario Santos Quevedo; Se le realizo el registro, pero en ese momento no tenía nada; El domicilio tiene dos plantas, al ciudadano Pedro Mario Santos Quevedo se lo neutralizo en la planta baja, ingresando se podría decir, en el primer cuartito que era utilizado como sala; Yo no hice la aprehensión de los otros dos ciudadanos, la aprehensión se realizó luego que se encontró la sustancia, los otros dos ciudadanos que constan en el parte fueron neutralizados por el señor Subte. Patricio Javier Jara Naranjo; El señor Pedro Mario Santos Quevedo realizo el cruce de manos con un ciudadano, el cual se encontraba en la puerta de ingreso del inmueble, en la planta baja, el mismo que al notar nuestra presencia salió a precipitada carrera, utilizando para esto una bicicleta; El ciudadano responde a los nombres de Alex Omar Moran Murillo. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: Los tres se encontraban en el inmueble.”; d) Testimonio del  POLICIA JORGE MESÍAS ZAMORA MORÁN, quien supo indicar: “Tengo 3 años, en la unidad de Antinarcóticos; Presto mis servicios en la Unidad Antinarcóticos De La Sub Zona del Guayas desde hace 1 año; La unidad queda aquí en el cantón Milagro; La rúbrica que costa en el acta es mi firma; Lo que realice fue el pesaje de todas las sustancias incautadas en el presente caso y las tomas de muestras de las mismas sustancias; Después del pesaje y de la toma de muestra las sustancias fueron: cocaína, heroína y marihuana; El inventario de la heroína el peso bruto: 20 gramos, peso neto: 18 gramos, peso de envolturas: 2 gramos; El detalle de la cocaína el peso bruto: 2.042 gramos, peso neto: 1.954 gramos, peso de envolturas: 88 gramos y el detalle de la marihuana tiene un peso bruto: 4.702 gramos, peso neto: 4.656,2 gramos, peso de envolturas: 45,8 gramos; toda la evidencia está en el acta de entrega de recepción y cadena de custodia, la evidencia como droga, objetos, documentos y dinero aprendido, la cadena de custodia firma el señor capitán Diego Mauricio Pozo Buitrón, que entrega las sustancias y las demás evidencias del presente caso, y recibe el señor policía Jorge Mesías Zamora Moran; se realizó la prueba preliminar en cada sustancia incautada,  heroína, cocaína y marihuana, luego de la prueba preliminar dio positivo a la cocaína, a la heroína también se le realizo la prueba preliminar, dando positivo para heroína y la prueba preliminar de la marihuana, dando positiva para la marihuana; Contra examen por parte de la defensa.- Si la prueba preliminar dio positivo para cocaína; Yo soy perito especializado en la materia; La pericia la realice a los 5 días del mes de Julio del 2015, siendo las 19h00; ACLARACION POR PARTER DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA.- Las evidencias se encuentran en la bodega de antinarcóticos. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO.- Aquí en Milagro, queda la unidad.”; e) Testimonio del SUBTE. PATRICIO JAVIER JARA NARANJO, quien manifestó: “Yo prestaba servicios en la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona del Guayas, efectivamente nos trasladamos conjuntamente con el equipo de trabajo hacia la ciudad de El Triunfo, para realizar el operativo que está especificado en el respectivo parte policial, la firma que está en parte es la  que yo realizo para mis actos públicos y privados; Se realizó conjuntamente con el equipo, la aprensión de los ciudadano; Mi actuación en el operativo que fue realizado en el cantón El Triunfo, fue cuando se realizó el ingreso al domicilio, en delito fragrante, yo me traslade hasta el segundo piso donde neutralice a dos ciudadanos, los mismos que al observar mi presencia policial, procedieron a arrojar al terreno baldío que se encontraba conjuntamente en la vivienda que ingresamos, una funda donde se esparció varias fundas que contenían en su interior una sustancia blanquecina, que posterior se le realizo la prueba  de campo y dio positivo cocaína; efectivamente yo observe, al realizar el acercamiento en la segunda planta a los dos ciudadanos que realice yo la neutralización, procedieron a arrojar al terreno baldío que estaba conjuntamente a lado de la vivienda que ingresamos la funda negra; dentro del domicilio se encontró varios sobres, varias fundas, varios elementos de convicción que se presentaron ahí, como evidencia que se encontraban cometiendo un delito en el interior del domicilio, tanto encontramos en el terreno como en interior del domicilio; en el terreno baldío lo que yo observe que arrojaron fue cuando lanzaron la funda negra, se esparcieron varias funditas rojas que en el interior se encontraban una sustancia rojas, que después de realizar la prueba estabilidad de campo dio positivo para cocaína, de igual manera se verifico en el terreno baldío que se observaba claramente en la segunda planta, se encontraba una maleta que poseía en su interior algunos bloques de la sustancia blanquecina cocaína; Las personas que detuvimos el uno era apellido Higuera y el otro señor era apellido Morante. Contra examen por parte de la defensa de los procesados: Yo realice la detención de los ciudadanos Higuera y el ciudadano Morante, la neutralización la realice en el segundo piso; todas las sustancias que poseían los dos ciudadanos procedieron a arrojar al terreno baldío; no le encontré en sus bolsillos, pero yo vi lo que arrojaron la sustancia al terreno; No pusieron resistencia, ellos colaboraron. ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA AB. NANCY MALDONADO  FLORES.- Pude observar claramente que al ingresar al domicilio, un agente neutralizo en el sector de la sala, al hoy aprendido;  y yo realice la neutralización de los dos aprendidos de la planta superior, fueron tres en total; uno de los hoy aprendidos, manifestó que era su domicilio;  Las evidencias que se encontró fue  dinero, la sustancia sujeta a la fiscalización, aparatos celulares; dentro del domicilio se encontró cocaína y en la maleta, en la cual estaban también con los ciudadanos, se encontró bloques de  marihuana y también de cocaína; La casa era habitable, se encontraban varios sillones, se encontraba arriba las camas, si se podía observar que estaba habitado el domicilio. ACLARACION POR PARTE  DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: La sustancia que yo evidencie fue arrojada al terreno baldío que se encuentra alado de la casa; Los dos ciudadanos se encontraban cuando yo procedía a neutralizar, fueron los que arrojaron la sustancia al terreno baldío, el señor Higuera y el señor Morante.”; f) Testimonio del POLICÍA CARLOS VICENTE SANTANA FUENTES, quien manifestó: “En el cantón el Triunfo prestaba mis servicios, en el operativo yo me encontraba presente; Mi participación dentro de este operativo fue brindar seguridad a los exteriores del domicilio donde se procedió a la aprensión de los ciudadanos; Una vez hecho el operativo, se pudo observar que se encontraron  sustancias sujetas a la fiscalización, fueron aprendidos dentro del domicilio, por lo cual procedimos a dar seguridad y proteger al lugar de los hechos; tuvimos conocimiento por una denuncia de la ciudadanía; Mediante investigaciones básicas de inteligencia con el equipo de trabajo, se procedió a detener a un ciudadano en una bicicleta que se encontraba haciendo cruces de manos en diferentes domicilios, por lo cual se pudo observar, que en dicho domicilio, el ciudadano llegaba en una bicicleta y de ahí ingresaba, lo cual se organizó el equipo de trabajo y se procedió a la aprensión; Yo no participe en la detención de las personas que están siendo procesadas; Ni tampoco verifique las evidencias, mi trabajo fue externo; en el caso de los tres detenidos, los señores oficiales fueron los que estuvieron en el interior del domicilio, los que aprendieron y los que encontraron la sustancia; Salía la persona en el momento en el que el vehículo llegaba al domicilio, salía un ciudadano en bicicleta, salió a velocidad como pretendiendo huir; El señor oficial Danny Daniel Díaz Flores fue la persona quien lo siguió y a unas cuadras logro aprenderlo; En el operativo se detuvo a 4 ciudadanos. Contra examen de la defensa: Yo no detuve a ninguno de los ciudadanos presentes; Si visualicé al sujeto que salió en bicicleta y fue aprendido por un compañero; Salió del inmueble; El ciudadano Alex Omar Moran Murillo que fue ese día aprendido, no se encuentra en esta sala de audiencia. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA. - En el momento de la aprensión, los señores más antiguos fueron encargados del operativo, entraron al domicilio, mientras que nosotros nos quedamos en la parte exterior, evitando que las persones se acercaran y brindando seguridad.”; g) Testimonio de la POLICIA MARTHA ELIZABE ALDAZ CORTEZ, quien indicó: “Al momento que recibí el oficio emitido por la Fiscalía del cantón El Triunfo y memorándum de la jefatura Antinarcóticos, con No.- 533, realice las siguientes diligencias, concurrí con fecha 10 de Julio al lugar de los hechos, una vez constituyéndome en el lugar donde se suscitó el hecho de la investigación, tome versiones de las personas que transitaban por el lugar, las cuales no quisieron identificarse, por miedo a represalias, pero manifestaron igualmente que en dicho domicilio siempre ingresaban varias personas, lo que realice es la toma fotográfica del lugar de los hechos, se verifico en el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional SIIPNE, para ver si registraban antecedentes, los cuales los señores no registraban antecedentes, actualmente si registran, se realizo toma fotográfica de las evidencias que se encuentran en la Jefatura Antinarcóticos de acuerdo a la acta de verificación y pesaje de entrega y recepción donde constan las siguientes evidencia: lo que es la droga, en diferentes paquetes, tipo bloque, 35 fundas plásticas transparentes, 194 sobres de papel cuaderno, todas haciendo un total de peso bruto de la cocaína: 2.042 gramos, así mismo dos capsulas envueltas con látex, que al realizarles la prueba preliminar dio positivo para heroína con un peso bruto de 20 gramos, cinco paquetes tipo bloque, en el interior con una sustancia verdosa, vegetal, la misma que al ser sometida dio positivo para marihuana, igualmente una funda plástica transparente, sometida a la misma prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 4.702 gramos, en el lugar de los hechos se encontró los objetos que son un arma blanca, cuchillo, una balanza digital color azul y plomo marca DIAMOND modelo 500, tres bicicletas color roja, azul y negra, 7 cartuchos calibre 9 milímetros, una maleta color negra, 3 celulares dos marca LG y uno BlackBerry, encontramos también dinero en efectivo total $2.643,50 entre billetes y monedas, igualmente me entreviste con los señores Subte. Patricio Javier Jara Naranjo, SgoS. Parreño, CboP. Luis Tipan, es todo lo que yo puedo decir, de lo que yo he hecho; por supuesto, como bien dice en el cantón El Triunfo, barrió El Arbolito; de dos plantas; si existen; si, marca DIAMOND modelo 500. Contra examen de la defensa: Los ciudadanos no tenían antecedentes en ese momento.”.- .”.-  2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Parte de Aprehensión, de fecha 05 de julio del 2015, a las 13h30, suscrito por el Cbptn. Diego Mauricio Pozo Buitron, por el Tnte. Danny Diaz Flores, por el Sbte. Patricio Jara Naranjo, por el Sgos. Cristhian Parreño Hernandez, por el Cbop. Jose Ipiales Pozo por el Cbop. Manuel David Bueñaño Sanchez, por el Cbop. Jaime Tipanluisa Guilcazo y por el policía Carlos Santana Puente; b) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, de fecha 5 de julio del 2015, suscrito por el Agente antinarcótico Poli. Zamora Moran Jorge y el Capt. De policía Diego Pozo Buitron; c) Acta de entrega y recepción de fecha 5 de julio del 2015, suscrito por el poli. Zamora Jorge; d) Informe Pericial de Química, bajo el No. DCG61501687, de fecha 13 de julio del 2015, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Sgop. De Policía Ing. Gonzalo Almeida Murillo; e) Informe Preliminar Elevado al Sr. Jefe de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas No. 9, de fecha 16 de julio del 2015, suscrito por la policía nacional Martha Erizaba Aldaz Cortes.-. 3.-) Que el abogado representante del procesado, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado CRISTHIAN ALEXANDER HIGUERA ATARIHUANA, quien indicó: “Yo llegue a la casa, estaba la señora Gabriela llegue a comprar 30 paquetes, le dije que me venda y me dijo que le esperara un ratito,  ya que  se iba al caber, yo entre y estaba esperando, me dijo que arriba estaba un chico haciendo algunas cosas que ya  me atendía y yo le dije que me venda y ahí mandaron a comprar los paquetes y se fueron, yo iba subiendo las escaleras cuando  llegaron los agentes de policía, yo pensaba que eran amigos de ella, yo me deje coger , me tire al piso y me cogieron, nada más y el que salió huyendo en la bicicleta, a ese lo mandamos a comprar marihuana; estamos esperando y al rato de la hora nos cogieron y dicen que somos los dueños de eso, nosotros no somos dueños de nada, tras eso nos tienen amenazado a nuestras familias; es todo lo que puedo decir; yo trabajaba de albañil; el día que yo fui aprendido no puse resistencia; yo pensaba que eran amigo de los chicos, porque ahí llegaba harta gente a comprar, yo pensaba que eran amigos, él iba subiendo las escaleras y yo bajando, yo lo veo y me dejo coger, cuando me sacó la pistola y me tiro al piso, nada más; Yo fui a comprar para fumar, porque yo soy tanque. ACALRACION DEL JUEZ Ab. NEBEL VIERA ENCALADA: Tanque, ósea, que fumo bastante, me entra bastante droga al cuerpo y quiero seguir consumiendo. PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO: Lo mismo señor presidente, la documentación que cuenta en el expediente de la Fiscalía.”; b) Certificado de antecedentes penales, en el cual indican que no registra antecedentes penales.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.-   El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.-  2.-) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” 3.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 220 numeral 1 literal  c) del Código Orgánico Integral penal, que señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años.” Delito ante el cual la Corte Nacional se ha pronunciado indicando = (…) La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El ánimus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física (…) = Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 8. Pág. 2103. 4.-) Es así que, en el caso que nos ocupa, la materialidad de la presente infracción se encuentra comprobada con el testimonio rendido por el policía Jorge Mesías Zamora Mora, quien ratificándose en el contenido del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de fecha 5 de julio del 2015, manifestó que en relación al recibimiento de la cadena de custodia respecto a la detención del hoy sentenciado recurrente, encontró 01 paquete tipo bloque envuelto con cinta de embalaje con una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 1017 gramos, 35 fundas plásticas transparentes de color rojo con una sustancia blanquecina tipo rocosa, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 939 gramos, 194 sobres de papel de cuaderno con una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para  COCAINA  con un peso bruto de 86 gramos, 02 capsulas envueltas con látex con una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 20 gramos, 01 paquete tipo bloque envuelto con cinta de embalaje, con una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para  MARIHUANA con un peso bruto de 1885 gramos, 01 paquete tipo bloque envuelta con cinta de embalaje, con una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para  MARIHUANA con un peso bruto de 1330 gramos, 01 paquete tipo bloque envuelto con cinta de embalaje con una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para  MARIHUANA con un peso bruto de 415 gramos, 01 paquete tipo bloque envuelto con cinta de embalaje con una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 150 gramos y 01 fundita plástica transparente con una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para  MARIHUANA con un peso bruto de 2 gramos. Testimonio que es concordante con el que rindiera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien se ratifica en el Informe Pericial Químico bajo el No. DCG61501687, de fecha 13 de julio del 2015, e indicó que a través de una muestra recibida  signada con el #1 se determinaba como una sustancia  en polvo de color café, tomada de dos capsulas recubiertas de látex en el cual se le aplico la técnica PPH que es la prueba de identificación homologada dándonos positivo para lo que es heroína, a través de cromatografía de capa delgada, pudimos determinar que esta muestra corresponde a un clorhidrato de heroína, en la muestra #2 contenía una sustancia en polvo blanco tomada de un paquete tipo bloque, en el cual aplicando la misma técnica PPH  dio positivo para base de cocaína, la muestra # 3 que es muestra de material vegetal color verde, tomadas de 5 paquetes tipo bloque y una funda plástica trasparente en el cual se aplicó la técnica PPH nos dio positivo lo que es marihuana y a través de cromatografía de capa delgada, en la cual se denomina cannabis sativa del principio activo de lo que es la marihuana, todo esto correspondiente, al caso policial No.- 147-JA-SZ-G-2015. Testimonios que son concordantes asi como la existencia material de la sustancia estupefacientes sujetas a fiscalización en el cual fueron encontradas en el lugar donde se suscitaron los hechos producto de la investigación, constituyéndose en el Canton el Triunfo barrio el Arbolito calles S07B-0 y calle 7 Cdla. Jaime Roldos, tal como se establece en el Informe Preliminar Elevado al Señor Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas No. 8, suscrito por la policía nacional Martha Elizabe Aldaz Cortes, quien expreso además que al realizar la inspección del domicilio se encontraba deshabitada por lo tanto no se realizó fijación del domicilio, realizando una toma fotográfica de la parte de frente. Además indica que en sus labores como perito investigador afirma que los procesados fueron aprehendidos por encontrarle en su poder 1 paquete tipo bloque envuelto con cinta de embalaje que contenía en su interior COCAINA, 35 fundas plásticas transparentes de color rojo que contenían en su interior COCAINA, 194 sobres de papel de cuaderno con una sustancia de color amarillenta conteniendo en su interior COCAINA, dando un peso bruto para la Cocaína de 2.042 gramos; especifico que se encontró en su poder 02 capsulas envueltas con látex con una sustancia de color marrón que contenía en su interior HEROÍNA, dando como resultado de peso bruto de 20 gramos; 05 paquetes tipo bloque con una sustancia de origen vegetal conteniendo en su interior MARIHUANA, 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior MARIHUANA, sustancia que da como resultado de peso bruto de 4.702 gramos para marihuana; además de encontrarle  en su poder 01 arma blanca (cuchillo); 01 balanza digital color azul con plomo marca Diamond; 03 bicicletas; 07 cartuchos calibre 9 milímetros; 01 maleta color negra; 03 celulares uno BlackBerry y los otros dos marca LG y además un total de dinero en efectivo de dos mil dolares seiscientos cuarenta y tres con cincuenta centavos de los Estados unidos de Norteamérica  (2.643,50$); evidencias que fueron puesta a conocimiento de la autoridad competente a través del Acta de entrega y recepción de fecha 5 de julio del 2015, suscrito por el poli. Zamora Jorge. Dichas conclusiones expedidas por los peritos químicos e investigadores logran establecer un alto grado de severidad además de tener una estrecha relación con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores.- 5.-) El Jurista Francisco Carrara, en su obra “Programa de Derecho Criminal,” con el título “El Delito”, en su tomo, I expresa: “Moralmente imputable el hombre está sometido a las leyes penales en virtud de su naturaleza moral; y, por lo tanto, nadie puede ser políticamente responsable de un acto del cuál no sea responsable moralmente: “La Imputabilidad moral, es el antecedente responsable de la Imputabilidad política” Para este autor, el hombre convive con la sociedad, garantizado por leyes que regulan su convivencia, le garantizan sus derechos; y, es más, le faculta determinados actos que, conforme a su fuero interno deben guiarse a fin de no transgredir la llamada “Imputabilidad moral”, dándole con esto valor a la teoría clásica de lo moral, como elemento indispensable para la Imputabilidad, ya que para Carrara, el delito como hecho tiene como origen en las pasiones humanas, las cuales impulsan al hombre para agraviar los derechos de sus semejantes. Por tanto, el delito tiene su origen en la naturaleza de la sociedad civil, más no en la materialidad del delito, conforme las teorías criminalistas lo establecen en la actualidad. Gerónimo Montes “La Imputabilidad es el conjunto de condiciones necesarias para que el hecho punible pueda y deba ser atribuido a quien voluntariamente lo ejecutó, como a su causa eficiente y libre.”- En este sentido la culpabilidad y el grado de responsabilidad del sentenciado CRISTIAN ALEXANDER HIGUERA ATARIHUANA, se encuentra corroborado con el testimonio rendido en la respectiva audiencia de juzgamiento mediante video conferencia por el Subte. Patricio Javier Jara Naranjo, quien ratifica el Parte de Aprehensión y siendo uno de los agentes aprehensores, indica que al prestar servicio en la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona del Guayas, se trasladó a la ciudad de El Triunfo, para realizar el operativo que está especificado en el respectivo parte policial, en el cual ingresaron al domicilio, en delito fragrante, quien el agente aprehensor se trasladó hasta el segundo piso donde neutralizo al procesado, quien al observar su presencia policial, procedió a arrojar al terreno baldío que se encontraba conjuntamente en la vivienda que ingresaron, una funda donde se esparció varias fundas que contenían en su interior una sustancia blanquecina, que posterior se le realizo la prueba  de campo y dio positivo  para cocaína; dentro del domicilio se encontró varios sobres, varias fundas y se esparcieron varias funditas rojas que en el interior se encontraban una sustancia rojas, que después de realizar la prueba estabilidad de campo dio positivo para cocaína, de igual manera se verifico en el terreno baldío que se observaba claramente en la segunda planta, se encontraba una maleta que poseía en su interior algunos bloques de la sustancia blanquecina cocaína. Testimonio que es concordante con el rendido por los agentes aprehensores Tnte. Danny Daniel Diaz Flores y el Cbop. Jose Luis Ipiales Pozo quienes indicaron que al haber recibido por medio de información reservada, supo manifestar que en un domicilio  de construcción de cemento de dos plantas, pintado de color naranja, la planta baja con techo de zinc sin encerramiento, se encontrarían en su interior un ciudadano de contextura delgada, trigueño, cabello lacio, con varaba, con una estrella tatuada en su hombro izquierdo, el mismo que se estaría dedicando a un expendio de sustancias, con estos antecedentes los agentes aprehensores se trasladaron a verificar dicha información,  en el  cual, se pudo observar que salían dos ciudadanos uno de ellos, el ciudadano de nombres Alex Omar Moran Murillo, de 21 años de edad, quien salió del domicilio y al notar  nuestra presencia salió a precipitada carrera, utilizando una bicicleta color roja, de igual manera se procedió a ingresar a un domicilio de propiedad de la señora Malvita de los Dolores Lozano Idrovo, se le pidió la autorización a la señora para ingresar al domicilio, donde se lo encontró al ciudadano Alex Omar Moran Murillo encontrándole al ciudadano en su bermuda en el bolsillo derecho 13 sobres de papel a cuadros, que en su interior tenía una sustancia de color amarillenta, presumiblemente droga, esa fue mi actuación durante el mencionado parte; El 5 de Julio del 2015, a las 13h00; Si, de igual manera, como esta detallado en el respectivo parte, el señor Alex Omar Moran Murillo, ingreso al otro domicilio conjuntamente con el señor Subte. Patricio Javier Jara Naranjo y demás personas. Testimonio concordante con el rendido por el de la policía Martha Elizabe Aldaz Cortez, quien fue la perito investigador del hecho y quien además suscribe el Informe de investigación de Reconocimiento de Evidencias físicas, haciendo constancias que las evidencias que fueron sustraídas al momento de la detención fue acerca de los diferentes paquetes encontrados, como un sustancia en tipo bloque, 35 fundas plásticas transparentes, 194 sobres de papel de cuaderno, todas haciendo un total de peso bruto de 2.042 gramos de cocaína, asi como capsulas envueltas con látex  que dio positivo para heroína con un peso de 20 gramos y finalmente cinco paquetes tipo bloque que el interior contenía marihuana con un peso bruto de 4.702 gramos y que además se encontraron como evidencias diversos artículos como dinero en efectivos, una balanza digital, unas bicicletas, teléfonos móvil, entre otros que fueron entregados mediante cadena de custodia. Con todas estas pruebas que fueron actuadas y debidamente practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento queda claro para este Tribunal de alzada, fuera de cualquier duda razonable, que el recurrente CRISTHIAM  ALEXANDER HIGUERA ATARIHUANA, adecuo su conducta al tipo penal contemplado en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse en su poder tres tipos de sustancias sujetas a fiscalización como COCAÍNA con un peso bruto de 2.042 gramos, HEROÍNA con un peso bruto de 20 gramos y MARIHUANA con un peso bruto de 4.702 gramos.- 6.-) De acuerdo a las alegaciones vertidas en la audiencia de impugnación por parte del abogado del recurrente CRISTHIAN ALEXANDER HIGUERA ATARIHUANA, indicando que no está de acuerdo con la pena impuesta por el Tribunal Aquo; este Tribunal de alzada manifiesta que el Tribunal de Garantías Penales del Guayas no realizó un ejercicio mental ni razonamiento lógico para la aplicación de la pena al procesado, ya que de la lectura del Parte de Aprehensión, el procesado Cristhian Alexander Higuera Atarihuana fue aprehendido el 5 de julio del 2015, y el Tribunal al tomar en consideración la resolución No. 12-2015 en el suplemento Reg. Oficial No. 592 de la Corte Nacional de Justicia, publicada el 22 de septiembre del 2015, para la aplicación de la pena, estaría incurriendo en una mala aplicación de la norma legal, ya que la fecha de expedición de la resolución de la Corte Nacional es posterior del cometimiento del hecho ilícito. Por lo tanto este Tribunal de Alzada, luego del estudio de las tablas procesales subidas en grado y de un análisis de los hechos que rodearon la comisión de la infracción, encuentra que dentro del proceso se encuentra acreditadas la circunstancia estipulada del principio de proporcionalidad dispuesto en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.”; por lo que se entiende que  responde a la idea de evitar una utilización desmedida de las sanciones que conllevan una privación; a fin de que el legislador tiene que elegir la medida o sanción que sea adecuada para alcanzar el fin que lo justifica.  Por lo antes indicado la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Se considera que no existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, dando como resultado la certeza y convicción de la participación.- Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve rechazar el  recurso de apelación interpuesto; y, declara a CRISTHIAN ALEXANDER HIGUERA ATIHUANA, responsable del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en  el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem y se le impone la pena de SIETE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que beneficia a los procesados Jasón Adonis Zambrano Morante y Pedro Mario Santos Quevedo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 652 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-