VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Wilches Verdezoto Jhonny, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor TOALA ZAMORA JORGE WASHINGTON, por presumirse que conducía el la moto de placas GRW2301 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: TOALA ZAMORA JORGE WASHINGTON.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor TOALA ZAMORA JORGE WASHINGTON, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de TOALA ZAMORA JORGE WASHINGTON “…si estábamos viendo el partido y me dieron una botella de agua, y de un momento al otro  me sentí mal, no sabía que me pasaba, yo tomo fluimisil para desgarrar, yo no bebo, me tome unos cuantos vasos de licor, unos vasos de cerveza, yo ya no tomo…” 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada, quien manifiesta: solicito que se le conceda la libertad a mi defendido por cuanto se encuentra en un tratamiento médico.; 4.3.- El detenido fue aprendido el 25 de junio del 2014, a las 21h30, en la avenida perimetral, altura del segundo puente de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que el señor TOALA ZAMORA JORGE WASHINGTON, ha aceptado haber cometido  la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 44.700, resultado de la prueba demuestran un estado de embriaguez por influencia de alcohol, la cual arroja 2.24 G/L. suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor TOALA ZAMORA JORGE WASHINGTON, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 25 de junio del 2014, a las  21h30 aproximadamente en la calle 24ava y Portete en estado de embriaguez donde se produjo un accidente choque lateral perpendicular, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra TOALA ZAMORA JORGE WASHINGTON, portador de la cédula de ciudadanía No. 0908870330 conductor del vehículo de placas GRW0105, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión, que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE;  al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-