Jueza Ponente: Dra. Msc. Isabel León Burgos.
Integran el Tribunal: Dra. Smirnova Calderón Uria y Dra. Odalia Ledesma Alvarado. 
 Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, acompañado de la defensora particular, Abogada DORYD ESTELA RETTO CASTRO.
Fiscal: ABOGADO JAVIER PUCHA PAGUAY.
Delito: Homicidio en el grado de Tentativa.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Eladio Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal, Provincia del Guayas, con sede en el catón Guayaquil, el 10 de octubre de 2018, a las 10h30, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del señor procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 144  en concordancia con el Art. 39; y Art. 42 numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; ratificando las medidas cautelares distintas a la prisión preventivas dictadas en la audiencia de formulación de cargos. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el 25 de octubre de 2018, la Abogada Gina García Carlin, Secretaria de la mencionada Unidad Judicial, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, el mismo que procedió a convocar a las partes procesales a la respectiva audiencia de juicio; y, se advirtió al mencionado procesado que de no estar cumpliendo con las medidas cautelares impuestas, el tribunal se instalaría en audiencia para la revisión de las mencionadas medidas cautelares distintas a la prisión preventiva dictadas a su favor. Es así que el 10 de julio de 2019, a las 10h30, debió comparecer a la audiencia de juicio para resolver su situación jurídica; lo que no ocurrió, pues la fiscalía informó que el señor Cristhian Malabe Reyes no estaba cumpliendo con la presentación cada 8 días; motivo por el cual, el tribunal dejó sin efecto la medida cautelar de presentación cada 8 días ante la fiscalía; y procedió a ordenar la medida cautelar de prisión preventiva; la misma que se hizo efectiva el 25 de agosto de 2019.  Es así que en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día jueves 16 de julio de 2020, a las 08h30, la misma que ha pedido de la fiscalía se suspendió para el día mates 28 de julio de 2020, a las 08H30. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, la existencia de la infracción y la no responsabilidad penal por falta de acusación fiscal al procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES,  en el delito de Homicidio en el grado de tentativa.
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “…Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.

De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitó al señor ABOGADO JAVIER PUCHA PAGUAY, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: Fiscalía con la prueba que se evacuara en esta audiencia probara que el 24 de noviembre de 2017, aproximadamente a las 17h00 en la Cooperativa Valerio Estacio, bloque 2, manzana 64 (2950),  villa 12, fue atentado contra la vida RAUL ALBERTO MADRID MENOSCAL por parte del hoy procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, acto que se adecuaría en el presunto delito de tentativa de homicidio tal como ha sido llamado a juicio.
3.2. LA ABOGADA DORYD ESTELA RETTO CASTRO, defensora del procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, dijo en lo principal: El ciudadano CRISTHIAN MALABE es una persona de buen comportamiento, no ha cometido el delito por el que se inició la instrucción fiscal y por el que se lo llamó a juicio; luego que se practiquen los medios de prueba quedara demostrado que el ciudadano jamás provocó ningún tipo de lesión en contra del señor Madrid, quedará demostrado, que él no lo empujó, que el señor Madrid, lo empujo por su propia cuenta; por lo que de haber ocurrido aquello, que no ocurrió de esa manera ya que no lo empujo el señor Malabe, pero si eso hundiese ocurrido no hubiera habido motivo para que se le inicie una instrucción por tentativa de homicidio, exagerando pudo el señor fiscal que conocía la causa haber iniciado este proceso por delito de lesiones culposas tipificado en el Art. 152 numeral 3 del COIP, pues la incapacidad que tuvo el señor Madrid no pasaba de 90 días, sin embargo,  esto tampoco se adecuaba, porque el señor Malabe no infringió  el deber decuidado. Dentro de esta teoría  del caso debo indicar y reiterar  que lo que ocurrió con el señor Madrid fue un accidente, lamentablemente el señor Malabe no h tenido una defensa ha estado en indefensión durante todo este proceso y por eso ha avanzado hasta esta etapa del juicio, sin embargo luego de la prueba quedará demostrado que él no tuvo que ver con ese accidente.
4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DE LA DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden:
4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL ( pericia de reconocimiento del lugar de los hechos) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Elobjeto de la pericia es el Reconocimiento del Lugar de los hechos; se llegó a la conclusión que el lugar existe, y se localiza en el Distrito Nueva Prosperina Circuito Fortín, subcircuito Fortín 4;  en la Cooperativa Valerio Estacio, bloque 12 ,manzana 64,  villa 12; el lugar es una escena abierta, en el lugar estuvo la víctima RAUL ALBERTO MADRID MENOSCAL, se observa una construcción de hormigón armado con techo de zinc, en la parte posterior se observa bastante vegetación y en el bien inmueble terreno se observan cimientos y columna de construcción; como lugar de los hechos señalado por el señor Madrid Menoscal Raúl se ubica en un declive en la parte anterior del bien inmueble, tal como se encuentra señalado de la fotografía. EXAMEN FISCAL. Tome contacto con Raúl Alberto Madrid Menoscal, me dijo que existía un evento, es decir que fue objeto de agresiones; me dijo el lugar en donde termino el evento el cual se encuentra señalado en el informe; el lugar se encuentra en la vía pública en una zanja, me ratifico en mi informe; me dijo que fue objeto de agresiones.CONTRA EXAMEN DEFENSA. No me dijo quien le produjo esas agresiones.
4.1.2. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIACHRISTOPHER ANTONIO  ROMERO MORANTE (Investigador), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:Mediante delegación del Abogado César Peña realice las siguientes diligencias investigativas, el martes 9 de enero del 2018, siendo las 11h00 me traslade al norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente a la cooperativa  Valerio Estacio, bloque 2, mz. 64, villa 12, el lugar se describe como una escena abierta compuesta por calles de tercer orden, si hay alumbrado público, no se observan cámaras de video vigilancia ni privada ni públicas; en esta fotografía se puede apreciar la tubería plástica de agua por la que fue la discusión; asimismo en otra fotografía se puede apreciar el lugar de los hechosen donde por versión del señor Raúl Alberto Madrid Menoscal, dijo que el 24 de noviembre del 2017, a las 17h00 se encontraba en su domicilio fue víctima en contra de su humanidad, en la versión receptara al ciudadano Raúl Alberto Madrid Menoscal, víctima manifiesta que el 24 de noviembre de 2017, se encontraba en el interior de su domicilio ubicado en la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque 2, manzana 64, villa 12, cuando de repente se percata que hay una tubería plástica de agua servida  en el patio de su domicilio, por lo que llamó a su hijo Henry Alberto Madrid Aspiazu, quien  procede a quemar el tubo su hijo se fue al trabajo y allí salió el vecino Cristian Rodolfo Malabe Reyes a poner otra tubería, en ese instante Raul Madrid, sale y le pregunta que porqué va a poner nuevamente esa tubería y el ciudadano Cristhian Malabe con familiares le comenzaron a insultar amedrentándolo con piedra, por lo que  decide ingresar a su domicilio, es allí que el señor CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, corre y lo empuja hacia la calle a una altura de aproximadamente dos metros y la víctima Raúl Madrid cae y se fractura la mano, por lo que decide ir al Hospital ya que no aguantaba el dolor. En la versión del hijo de la víctima  el señor Henry Alberto Madrid Aspiazu quien manifestó que  el 24 de noviembre de 2017, aproximadamente a las 14H00 me encontraba en el domicilio de su padre Raúl Alberto Madrid Menoscal ubicado en la Cooperativa Valerio Estacio, bloque 2, manzana 64, villa 12, cuando de repente  se percata que hay una tubería plática de agua servidas en el patio de su domicilio con lo que llamó a su hijo Henry Alberto Madrid Aspiazu y él procede a quemar el tubo, posterior su hijo se fue al trabajo, allí fue que salió el vecino el ciudadano Cristhian Rodolfo Malabe Reyes a poner otra tubería, en ese instante la victima Raúl Madrid sale y le pregunta que por qué va a poner nuevamente esa tubería y el ciudadano Cristhian Malabe con familiares le comenzaron a insultar, amedrentándolo con piedra, palos, por lo que decide entrar a su domicilio es allí que el señor  CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, corre y lo empuja hacia la calle a una altura aproximadamente de dos metros y la víctima Raúl Madrid, cae, y se fractura la mano por lo que decide ir al hospital ya que no aguantaba el dolor. En la versión del hijo de la víctima, el ciudadano Henry Alberto Madrid Aspiazu, manifestó que el viernes 24 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 14h00 en circunstancias que se encontraba en el domicilio de su padre Raúl Madrid, de repente su podre lo llama y proceden a ir hasta el patio indicándole que se encontraba una tubería de los vecinos y que le queme el tubo ya que esa tubería plástica bota agua al solar y tiene un lodacero y vienen muchos mosquitos y su padre se enferma, a las 17h00 se retiró al trabajo, por lo que el 27 de noviembre  vuelve a visitar a su padre no lo encuentra en su domicilio pensaba que le había pasado algo, lo espero no llegó se fue nuevamente, por lo que el 29 de noviembre decide buscar a su padre en los hospitales de la ciudad de Guayaquil, no lo encontró, al día siguiente siguió con la búsqueda y al no encontrar repuesta decidió colocar la denuncia en la Dinased, y es allí que un agente le indica que su padre estaba hospitalizado en el Hospital Guayaquil; y es allí en donde su padre le dice que Cristhian Malabe lo había empujado; en el sistema del Siipne la víctima, el hijo y el presunto sospechoso no registran antecedentes. Me ratifico en el informe. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No alcance a ver que la tubería estaba quemada, pero si esta la tubería tal como consta en el reconocimiento del lugar de los hechos; el testigo es el hijo de la víctima, pero no presencial; solo se le recepto al versión a la víctima y al hijo de la víctima.
4.1.3. TESTIMONIO DEL DR. MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE (MEDICO LEGISTA) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es determinar días de incapacidad.- El examen se realizó en el Hospital Guayaquil, 30 de noviembre del 2017. Según referencia Raúl Alberto Madrid Menoscal, de 57 años, hizo una referencia que fue agredido físicamente por un vecino, y para el efecto  lo empujo cuando se encontraba desprevenido, dice que se encontraba a una  altura de dos metros sufrió lesiones en sus miembros superiores y en el rostro; nombra la persona que lo empujo. En el examen encuentro que presentaba lesiones en el rostro, especialmente hemicara del lado derecho, lo llamativo de este paciente es que presenta una inmovilización del con férula de yeso y vendaje que abarca el brazo, antebrazo y mano; los médicos dicen que fue ingresado el 28 de noviembre de 2017 y que fue intervenido quirúrgicamente el mismo día en que se practicó  una limpieza y estaba siendo preparado para una segunda cirugía en la que se realizara osteosíntisis que la ligazón de las partes fracturadas; el tiempo de incapacidad de 60 a 90 días salvo complicaciones. EXAMEN FISCAL.- Me ratifico en la pericia. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Generalmente este es un hecho como fractura clásica, es un cuadro que se presenta por un hecho sumamente violento, no solo se rompió el hueso, sino que era visible el hueso; él dijo que se cayó a dos metros de altura; una caída no produce una fractura tan grave, él dijo que fue una precipitación; si consulto la historia clínica;  la lesión en las manos.
4.1.4.PRUEBA DOCUMENTAL. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; copia certificada del informe de investigativo; informe médico legal; copia certificada de la historia clínica remitida por el Hospital Guayaquil, Dr. Abel Gilbet Pontón, denuncia del señor Henry Madrid Aspiazu, hijo de la víctima. DEFENSA.-  No tiene objeción.
4.2. PRUEBA DE DESCARGO. LA ABOGADA DORYD ESTELA RETTO CASTRO, defensora del procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 4.2.1.- Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; todo lo contario, que ese era su derecho, consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión, ni coacción, tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal, que quería rendir testimonio su defendido, de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente testimonio el procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, de nacionalidad ecuatoriana; 33 años de edad; estado civil, soltero; oficio, maestro constructor; instrucción primaria; domiciliado enCooperativa Flor de Bastión, bloque 2 C, manzana 12, solar 4, en esta ciudad de Guayaquil, con cédula de número 0925608390, quien DIJO EN LO PRINCIPAL: Raúl Madrid estaba agrediendo verbalmente a toda mi familia y por impedir que ya no los siga  agrediendo, insultándolos, me invitaba a pelear, retrocedía; y, yo a una persona de la tercera edad no lo tomaba en cuenta, hizo una mala maniobra, se resbaló y se cayó.
5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden:
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADO JAVIER PUCHA PAGUAY, dijo en lo PRINCIPAL: La fiscalía hace un resumen de los hechos y de la prueba argumentando en lo PRINCIPAL:En cuanto a la materialidad se ha probado con el testimonio del perito que practicó el reconocimiento del lugar; y de la misma forma con el testimonio del Marco Garcés, quien ha realizado el reconocimiento médico a Raúl Madrid Menoscal quien presentaba como incapacidad de 60 a 90 días; y con el testimonio del agente investigador, quien ha indicado que ha tomado contacto con la víctima y el denunciante, mas sin embargo de acuerdo por a lo manifestado por el agente investigador todo el caso gira alrededor de lo que ha manifestado la víctima, el mismo que no ha comparecido  pese a que fiscalía ha hecho tonadas las formas posible para que comparezca, se lo ha llamado por teléfono y no ha comparecido a este segundo llamado, tampoco ha comparecido el hijo de la víctima razón por lo cual fiscalía se encuentra imposibilitado de cumplir con lo que manifiestan los artículos 455 y 453  del Código Orgánico Integral Penal; por lo que en aplicación del principio de objetividad establecido en el Art. 5.21 del COIP, por no constar con toda la prueba la fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR a CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES.
5.2.- LA ABOGADA DORYD ESTELA RETTO CASTRO, defensora del procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, dijo en lo PRINCIPAL:Existe una persona que sufrió determinada lesiones, sin embargo como lo dice el señor fiscal no existe ni una sola prueba tendiente a demostrar la culpabilidad de mi defendido, es decir que no hay ninguna prueba que demuestre que él provocó  aquellas lesiones, entonces el señor fiscal se abstenido de acusar, por lo cual la defensa solicita que a mi defendido se le declare  el estado de inocencia. 
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDO por el cual la fiscalía trajo a juicio al procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, que se encuentra tipificado en el Artículo  144  del Código Orgánico Integral penal que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.  Con respecto al asesinato.
El tratadista RAUL GOLDSTEIN[7] define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (... )”.
El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO[8] , con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto, es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso.
El Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: 
“Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente.
Al decir de CARNELUTTI: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”
JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general.
En la tentativa dehomicidio se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. 
Para el tratadista JAKOBS[13] , “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo.
RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración[14] .
EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA e INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3.Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
7.2. IDENTIDAD DEL PROCESADO CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, de nacionalidad ecuatoriana; 33 años de edad; estado civil, soltero; oficio, maestro constructor; instrucción primaria; domiciliado enCooperativa Flor de Bastión, bloque 2 C, manzana 12, solar 4, en esta ciudad de Guayaquil, con cédula de número 0925608390.
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DEL PROCESDO). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; más no la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYESen el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado en mención.
8.1.-Materialidad: 8.1.1.TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLAREAL, quien concurrió al lugar de los hechos ubicado en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Fortín, Subcircuito Fortín 4, Cooperativa Valerio Estacio  bloque 12, manzana 64 villa 12. Lo que también fue corroborado por el CABO SEGUNDO DE POLICIACHRISTOPHER ANTONIO ROMERO MORANTE. 
8.1.2.- TESTIMONIO DEL DR. MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien realizó en el reconocimiento médico en el Hospital Guayaquil, el 30 de noviembre del 2017 a la víctima  Raúl Alberto Madrid Menoscal, de 57 años, el mismo que presentaba lesiones en el rostro, especialmente hemicara del lado derecho, presenta una inmovilización con férula de yeso y vendaje que abarcaba el brazo, antebrazo y mano;el tiempo de incapacidad de 60 a 90 días salvo complicaciones.
8.2.- RESPONSABILIDAD. La fiscalía para establecer la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, presentó elúnicamente el testimonio del agente investigador, el CABO SEGUNDO DE POLICIACHRISTOPHER ANTONIO ROMERO MORANTE, quien refirió que se entrevistó con la victima Raúl Alberto Madrid Menoscal, el mismo que le manifestó que el 24 de noviembre de 2017, se encontraba en el interior de su domicilio, se percata que hay una tubería plástica de agua servida  en el patio de su domicilio, por lo que llamó a su hijo Henry Alberto Madrid Aspiazu, quien  procede a quemar el tubo,motivo por el  cual salió su vecino Cristian Rodolfo Malabe Reyes a poner otra tubería, le pregunta que porqué va a poner nuevamente esa tubería y el ciudadano Cristhian Malabe con familiares le comenzaron a insultar amedrentándolo con piedra, por lo que  decide ingresar a su domicilio, es allí que el señor CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, corre y lo empuja hacia la calle a una altura de aproximadamente dos metros, se cae y se fractura la mano. Que también entrevistó al hijo de la víctima, Henry Alberto Madrid Aspiazu quien corroboró que su padre le pidió que proceda a quemar la tubería a la que hace referencia la víctima, pero  que nos e encontraba presente en el momento de la agresión.
9.- Como Prueba a favor del procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, se receptó su testimonio libre y voluntario,  en el que aseguró al tribunal, que Raúl Madrid estaba agrediendo verbalmente a toda su familia, lo invitaba a pelear, retrocedía; y, como era una persona de la tercera edad no lo tomaba en cuenta, hizo una mala maniobra, se resbaló y se cayó.
10.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DEL PROCESADO. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.
En la presente causa la materialidad de la infracción fue demostrada en juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia en el numeral 8.1.1 y 8.1.2.  El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada en juicio, no fue demostrada por parte de la Fiscalía con los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio; para lo cual, tenemos solo el testimonio del agente investigador el Cabo segundo de Policía CHRISTOPHER ANTONIO  ROMERO MORANTE, quien manifestó que se entrevistó con la victima Raúl Alberto Madrid Menoscal, quien le manifestó que el 24 de noviembre de 2017, se encontraba en el interior de su domicilio ubicado en la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque 2, manzana 64, villa 12, llamó a su hijo Henry Alberto Madrid Aspiazu,  para que  proceda a quemar un tubo de aguas servidas que había puesto Rodolfo Malabe Reyes que daba al patio de su domicilio,  ante lo cual Rodolfo Malabe trataba de poner nuevamente la tubería, motivo por el cual Raúl Madrid, sale y le pregunta que por qué va a poner nuevamente esa tubería y el ciudadano Cristhian Malabe con familiares le comenzaron a insultar amedrentándolo con piedra, por lo que decide ingresar a su domicilio, es allí que el señor CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, lo empuja hacia la calle a una altura aproximadamente de dos metros, la víctima Raúl Madrid, se cae, y se fractura la mano; también se entrevistó con el hijo de la víctima, el señor Henry Alberto Madrid Aspiazu, el mismo que no se encontraba presente en el momento en que la victima dice que el procesado Cristhian Malabe Reyes lo empujo, lo que ocasionó las lesiones descritas por el DR.  MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE. 
Como se pueda observar lo manifestado por el agente investigador es únicamente referencial; y, sus dichos se basan únicamente en lo manifestado por la victima Raúl Alberto Madrid Menoscal, y , por el denunciante Henry Alberto Madrid Aspiazu, el mismo que no se encontraba presente en el momento en que la víctima dice que ocurrieron los hechos; de tal manera que era imprescindible la presencia de la víctima en la audiencia de juicio, o por lo menos la presencia de su hijo Henry Alberto Madrid Aspiazu, quien si bien es cierto no observó cuando su padre Raúl Madrid Menoscal dice que el procesado  Cristhian Malabe Reyes lo empujo desde una altura de dos metros, no es menos cierto que por lo menos corroboraría el antecedente previo al momento en que la víctima Raúl Madrid Menoscal dice que el procesado Cristhian Malabe Reyes lo empujo, situación que fue negada por el mencionado procesado al rendir su testimonio ante el tribunal, diciendo que Raúl Madrid Menoscal, se resbalo y se cayó sin tener ninguna participación en ese hecho.    
10.1.- Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, titular de la acción pública, de conformidad con lo dispuestoen los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará al presunto autor ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, que se abstuvo de acusar al señor procesado CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES.  De igual manera el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.  
10.2.- El tribunal, cree pertinente mencionar un fallo de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO,  manifestó: “(…) cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio”.  
Todo lo que tiene concordancia con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”La Constitución de la República Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. 
El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía.
11.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. 
El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada.También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”.
Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por el DR. JORGE ZAVALA EGAS[4]. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948.  
Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO[5], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate.
12.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la Republica[6], de tal manera, que para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia de la persona procesada.
13.- RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra. Dejando constancia que el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  12. 15  del COIP, se ordenó la inmediata libertad del señor CRISTHIAN RODOLFO MALABE REYES,  siempre y cuando no se encontrara a órdenes de otra autoridad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia.
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano Henry Alberto Madrid Aspiazu. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abogado Tito Zamora Mora, Secretario del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ CODIGO ORGANICO INTEGAL PENAL. Teoría del delito y sistema acusatorio. Pág.370
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.
^ Art. 610 del COIP.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.