EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00418
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 17 de noviembre del 2017; Hora: 10H30
Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 NUM. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  ( x ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Testigos: VIGILANTE COD. 8848 EDISON MANUEL VILLAMAR ROSADO, SGTO. WIMVER JOSEPH CRESPO MORA

Procesado: RUIZ BENAVIDES PABLO DAVID
Patrocinador: AB.EDA MARGARITA SUAREZ CANDO 

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Señor Juez, he acudido a la audiencia de juicio directo convocada por su autoridad, en primer lugar no hay vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo tanto deberá declarar valido el proceso.- Según el señor AGENTE VIGILANTE COD. 8848 EDISON MANUEL VILLAMAR ROSADO, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00148919, de fecha 4 de noviembre del 2017, las 12h43, donde se aprehendió al ciudadano RUIZ BENAVIDES PABLO DAVID. En circunstancias que la motocicleta de placas HZ068S, conducida por el menor de edad de siglas P.S.E.J., con cedula de ciudadanía No. 095916424-5, el cual circulaba por la Av. Panamericana Sur y al llegar a la intersección formada con la calle Bolívar impacta su parte lateral izquierda contra la parte frontal de la motocicleta  de placas FA763E conducida por Ruiz Benavides Pablo David, producto del accidente resultan con lesiones y laceraciones los ciudadanos antes indicados los cuales fueron trasladados por un vehículo particular hasta la casa asistencial de Naranjal posterior por la gravedad el menor de edad fue trasladado por la ambulancia del cuerpo de bomberos hasta la clínica Proaño, quedando ambos en calidad de aprehendido. Por lo que fiscalía cuentos con los elementos de convicción suficientes para promover una acusación fiscal en contra de Ruiz Benavides Pablo David, así como las pruebas testimoniales como documentales anunciadas oportunamente.- 

ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO: Señor Juez, en esta parte las pruebas anunciadas periciales, documentales, testimoniales, no es responsable mi defendido de este accidente de tránsito es el adolescente de iniciales ALJD.- 

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece EDISON MANUEL VILLAMAR ROSADO, 0942085549, 23 años, soltero, Agente de Tránsito, Km. 15 vía naranjal, evangélico, me encontraba laborando a 300 metros del accidente fui comunicado por los moradores del sector encontré a los dos caballeros en la calzada no encontré vehículos, estaban trasladando a los dos señores al hospital básico de Naranjal, me traslade para saber sobre el accidente, si me encontraban laborando, dando tránsito, vía panamericana en la estación 16 de junio, a las siete y media, me traslade al lugar, vi a los dos caballeros en la calzada estaban siendo trasladados en un vehículo particular, no existía vehículos involucrados, él menor de edad iba saliendo del local de la mamá al virar la izquierda no vio que venía al señor policía, los moradores del lugar escondieron los dos automotores, yo no vi, el personal civil nos dios las dos motos estaban en un local a cincuenta meteos en un local estaban ocultos, desconozco quien lo haya ocultado, los moradores del lugar, no sé porque se llevaron las motos, es un accidente de dos motos, no hice entrevistas nada, mis superiores tomaron, yo soy responsable, yo también hice entrevistas a los moradores me dijeron que era choque entre dos motos, si todo  la colaboración necesaria, no me puse en contacto con el fiscal, el Dr. Peñaranda realizo dichos informes, no me comunico el Dr. Peñaranda, a los dos caballeros le dio mayor a 90 dias, si corresponde la gráfica, solamente dos motocicletas, la motocicleta HZ68S conducida por el menor Peralta Solís Erwin Javier, la otra moto de placas FA763G conducida por Ruiz Benavides Pablo David, la mamá se acercó al hospital con la cedula verifique que era menor de edad, según la compañera de la policía nacional me dio los datos no me entregaron ninguna credencial que era policía nacional, si omite ese procedimiento de comunicar al señor fiscal, si fue mi equivocación, sin contar con el aval de fiscalía.- La defensa del procesado interroga: si era dos persona, no había vehículos, según moradores del lugar y personal de la policía judicial esa son las motos, no me consta.- Comparece WINVER JOSEPH CRESPO MORA portador de la cedula de ciudadanía No. 0914386156, 44 años, casado, Agente de tránsito perito investigador de la OIAT, cantón Durán, católica, TECNICO MECANICO PERICIAL, referente al avaluo tenemos dos vehiculo tipología motocicleta, Motocicleta perteneciente a la Policía Judicial y una motocicleta particular, el avaluo al vehiculo de la Policía Nacional verificando los daños materiales de trescientos dólares, no pasaba a mayores, timón doblado, y las barras dobladas, Placas FA763G, MARCA HONDA, TIPO HORNADO, lo que arrojaba en el sistema, parte frontal el timón producto de la caída y arrastre con el asfalto timón doblada, barras descentradas, la otra motocicleta de PLACAS hz068s,SUZUKI 125, COLOR NEGRA, se le asignó un valor de treinta dólares hundimiento del lado de escape por el arrastre un hundimiento por el tubo de escape, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, este accidente fuimos en flagrancia se realizó en la red vial estatal 25 al ingreso de la población naranjal Panamericana km. 82 pasando el semáforo que conduce al hospital al altura de los comedores del parador turístico, carpeta asfáltica, un ancho de 11,90 metros, un parqueadero tupo lanzadera, bordillo de acera 1,70 metros de ancho, señalización horizontal no hay, si hay verticales, INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, recién no estábamos alistando al hacer nuestra labores diarias recibí una llamada del ecu 911 en el lugar que le indique un accidente, se indicaba un atropello tipo volqueta que había ocasionado el accidente, me aliste y cogí la unidad del OIAT me traslade del destacamento al lugar del accidente, no había vehículos, opte irme al hospital llegaba por el parque del hospital me solicito un agente de apellido Guerra, la novedad que los vehículos estaban en el sector me indico que no er aun volquete, eran dos motocicletas, estaban en un lugar guardado y la otra estaba a tres comedores donde estaba la mamá del menor,  cuando llegue no había vehículos ni personas, le habían manifestado un sector comercial en ese lugar esta una moto y en otro lugar estaba la otra moto, nos entregaron la moto de la Policía nacional al señor Guerra le entrego un joven que tiene local de soldadura la pusieron aquí hasta que llegue los agentes de tránsito, a la altura del lugar del accidente al fondo de un local baldío tipo garaje, le indique comunique que avise al señor Fiscal al señor Guerra le dije que se ponga en contacto estaba realizando unas llamadas estaban llamando a la Dra. Diana le timbraba y no cogía el teléfono, una entrevista en el hospital madre del sector comente una imprudencia el joven es mi hijo  termino el pescado mi esposo sufre de diabetes, se sentía mal cometí la imprudencia de darle la moto a mi hijo y mandarlo a ver pescado a la casa, las personas dar información y no quiere decir sus nombres, venia circulando un volquete y paralelo una moto identificado al policía nacional, el joven le gana al volquete sin darse cuenta del vehiculo de la policía nacional, nunca hubo la visual de la moto del menor y de la moto de la policía nacional, volquete había frenado, por darle paso al menor, obstruía la visual no freno ninguno de los esa es la hipótesis, participante 1 de nombres Erwin Peralta Solís, conductor de móvil 1 HZ068S, participante 2 PABLO DAVISD RUIZ BENAVIDES, conductor del móvil 2 PLACAS FA763E de la policía nacional, la dinámica le comentaba el participante 2 conductor de la moto policía judicial sentido norte al sur carril derecho, y al llegar comedor jean Pierre propiedad de la madre del menor impacta con la moto del participante 1 resultaron con lesiones con ambos conductores, los vehículos fueron retiradas por personas desconocidas,  causa concurrente las que van hacer analizada posterior al informe después son descartadas no fuel motivo suficiente y necesario están dentro del accidente puede ser clima, lluvia, iluminación la presencia de un semoviente u obstáculo de la vía, eso es la causa basal la causa suficiente y necesaria que se produce el accidente, concurrente participante 1 conduce una moto que no puede utilizar no tiene licencia por ser un menor de edad, debido a lo que nos acercamos en flagrancia luego después de la diligencia, se pudo llegar a la conclusión el participante 1 no cede el derecho de paso de un parqueadero a la vía principal, percatándose que la vio este expedita, él ingresa al intentar ganarle al volquete no cede el paso porque venía de una vía principal, son que ambos vehículos circulaba por la vía principal, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el contenido de los informes.- La Abogada del procesado interroga:  participante 1 y participante 2, es para mayor grado de entendimiento de la autoridad para determinar el mayor grado de participación de un accidente de tránsito, el participante 1 es el que tiene mayor grado de responsabilidad, hay dos persona involucradas participante ya tiene un grado de responsabilidad, no ya está identificado en la causa basal como participante 1.- Comparece JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, 097933758, casado, Medico perito de la FGE, 24 de mayo y Guayaquil, católica, si estoy acreditado, realice valoraciones médicas, con el Dr. Pablo Quishpe Caiza, aproximadamente en la mañana como a las 09h30 o 10h00, en ese momento paso esto había un vigilante, yo estaba alrededor pasando por el hospital un vigilante realice las valoraciones medicas ya llamo al señor fiscal, tiene que llamarlo al fiscal, en esos momento me da una repelada con la venia suya su orden, para que realice valoraciones en Guayaquil, yo no tome contacto el señor fiscal me ordeno, antes del accidente no el vigilante me indico.- La defensa del procesado no hace preguntas.- Señor Juez interroga: me ordeno después yo no hice las valoraciones espere que el señor fiscal me ordene en la ciudad de Guayaquil en la clínica Proaño y la otra en el Hospital de la Policía nacional.- Amparado en el Art. 511 del COIP se considera que no hace falta presentas prueba documentales, han sido debidamente sustentada por parte de los testigos.-

PRUEBAS DEL PROESADO: PABLO DAVID RUIZ BENAVIDES, 0703515445, 26 años, soltero, Agente de la Policía Judicial de naranjal, cantón Machala, provincia de El Oro, el día sábado 4 de noviembre del 2017 me encontraba en procedimiento me trasladaba hasta la policía judicial para realizar un respectivo parte de las aprehensiones de los ciudadanos, en mi motocicleta marca Honda casco homologado e iba por mi carril a la altura del parador turístico una motocicleta sale de manera abrupta y procedo a impactarme con dicha motocicleta,  a mi derecha estaba una volqueta la cual no permitía la visibilidad de la moto, recobro el conocimiento bajando en el hospital,  circulaba por la via Panamericana, ingresa  a la via Panamericana, no0 pude ver nada.- Fiscal interroga: Tipo A y C, si estaba realizando actividad policial, me dirigía hasta la policía judicial donde laboro como agente de la policía Nacional, si tengo la credencial de policía, lamentablemente me trasladaron hasta la ciudad de Guayaquil estaba mal, mis familiares vive en la provincia de El Oro.- PRUEBAS DOCUMENTALES:  Pagina del CNJ debidamente notarizado, información bajada del CNJ consulta de proceso que mi defendido no tiene otra causa, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, no registra antecedentes, se incorpora debidamente legalizada de la hoja de vida que fuera extendida por la Policía nacional él es miembros activo, certificación extendida por Talento Humano es miembro activo de la policía nacional labora en la policía judicial naranjal-Balao, copia de su credencial de la Policía nacional, todas notarizadas y otras en originales.-

ALEGATOS FINALES POR PARTE DE FISCALIA: Al momento de concluir, FGE indica en SOLICITO comparecencia de peritos y testigos, y las pretensiones de fiscalía, según el  agente Manuel Villamar el día 4 de noviembre del 2017 tuvo conocimiento e un accidente de tránsito choque, dos conductores detenidos y un menor aislado, se trasladó a las calles Panamericana Sur y Bolívar, diviso y tomo conocimiento, el parte policial es ilegitimo para balizar la detención del hoy procesado, en uso de su atribuciones legales llamo al agente Winver Crespo realizo informe técnico mecánico de los dos automotores, informe de reconocimiento del lugar y el Dr. Peñaranda faltando a la verdad una incapacidad del adolescente y del procesado Pablo Ruiz, fiscalía no cuenta con esa pericia y no consta con el acta de designación, el hospital de la Policía nacional remite la historia clínica, este procedimiento por parte del médico perito debe ser judicializado, el informe técnico tipo 2 participante 1 y 2,  participante del menor de edad conducida la motocicleta HZO68S, participante el procesado conducía el móvil dos motocicleta de la policía judicial,  causa basal, concurrente la responsabilidad del participante 1 conduce el móvil 1 no tiene los conocimientos necesarios no atenta la condiciones de tránsito, sale del parqueadero a la via principal, no cede el paso de la via, FGE no ha justificado la materialidad de la infracción por parte del Dr. Peñaranda y del agente de tránsito, ni siquiera se ha presentado los reconocimientos médicos leales, el procesado Ruiz Benavides Pablo David acogiendo la teoría de riesgo permitido tiene que estar con un título habilitante riesgosa ya de por si, el adolescente no posee licencia, fiscalía acoge todo lo manifestado en el informe por parte de Winver crespo por falta de prueba para promover una acusación, amparado numeral 21 Art. 5 del COIP me abstengo de acusar al procesado Ruiz Benavides Pablo David. Tomando en consideración ha sido usted veedor de la perpetración Art. 202, Art. 287, 272 y 292 del COIP estamos viviendo seguridad jurídica de norma leyes claras practicadas por las autoridades competente usted ha divisado como juez de garantías se ha quebrantado dentro de la misma, al momento de emitir su sentencia lo que en derecho corresponda.-

AB. MARGARTIRA SUAREZ. Fiscalía ha practicado pruebas y la no responsabilidad de mi defendido Pablo David Ruiz se disponga el resarcimiento y la indemnización así como el informe técnico pericial, me allano a lo manifestado por el señor Fiscal y se ordene su libertad.

 RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se realizó y se practicó las pruebas documentales y testimoniales, el criterio del fiscal Ab. paulo Quishpe Caiza no emite dictamen acusatorio sino una abstención fiscal, por parte de los errores del agente aprehensor y de los reconocimientos médicos no ha autorizado y no tuvo conocimiento de los hechos, fiscalía no acusa a Pablo Ruiz Benavides, bajo el principio de necesidad Art. 609 del COIOP la acusación fiscal es la base del proceso, como el señor Fiscal no emitió acusación, es inoficioso e innecesario ANALIZAR LAS PRUEBAS, por lo que a criterio de este juzgador CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE RUIZ BENAVIDES PABLO DAVID, servidor público, ante la falta de acusación  fiscal se revoca todas las medidas cautelares dictada en su contra, se ordena la inmediata libertad del procesado Ruiz Benavides Pablo David, para lo cual se acompañara la respectiva Boleta de Excarcelación en su favor.- Se le concede a la Fiscalía de Naranjal, para que inicie las investigaciones previas en contra del agente aprehensor Manuel Villamar Rosado y del Dr. Fidel Peñaranda Salas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO