VISTOS: El Abogado Roberto Enrique Calderón Filian, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, a los 24 días del mes de diciembre del 2019, a las 12H37, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, por considerarlo autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió  la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró  en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Diego Genaro Zambrano Baque el 16 de septiembre del 2020 a las 08h30, la cual fue instalada y culminada en legal y debida forma, con la concurrencia de los señores jueces titulares: Dra. Isabel León Burgos y Ab. Carlos Churta Rodríguez y Ab. MSc. Monica Abad Mariscal, en calidad de Jueza  ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia de la señora  representante de la Fiscalía,  Abogada Alexandra Castro Coronel, del señor procesado Diego Genaro Zambrano Baque, acompañado de su Defensora Ab. Dayana Villacreses Romero; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal  a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que de las personas intervinientes, al procesado, es Titular de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se le informó al procesado que tiene los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP; conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP las partes procesales informó tienen diez minutos para exponer sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra a la fiscal interviniente. Durante su alegato de apertura, la Fiscalía en lo principal dijo que el ciudadano Diego Genaro Zambrano Baque, fue llamado a juicio por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, el hecho que se le atribuye a Diego Genaro Zambrano Baque es el siguiente, la víctima el señor Samuel Gustavo Macías Meza, el día 29 de octubre del 2019, aproximadamente a las 06h50, se dirigía a su casa en compañía de su hermana de trece años de edad, por el sector de Guasmo Sur Cooperativa Derechos de los Pobres, Avenida Cacique Tomalá, de esta ciudad de Guayaquil, cuando de un carro de color rojo, de placas GOU0713, que tenía una pintura de un payaso en el capot del carro, se bajan dos personas quienes con armas y bajo amenaza de muerte, proceden a asaltarlo, incluso le pegan en la cabeza con la cacha de un arma produciéndole una herida, lo despojan de su celular y de otros objetos personales, un celular marca Samsung, modelo A20, inmediatamente se dan a la fuga estos individuos, pero aproximadamente y de la misma forma la víctima le avisa a la policía las características de las personas que lo habían asaltado y del vehículo que andaban en el que huyeron y en el que se produjo la infracción, a las 14h00 recibe una llamada de la policía, llaman a la víctima y le dicen que han capturado al vehículo y a uno de los presuntos participantes de la infracción, la víctima lo reconoce como la persona que manejaba el vehículo de color rojo, mientras los otros sujetos le robaban y le agredían, esta es la teoría del caso en la que se ha acusado al señor Diego Genaro Zambrano Baque, la Fiscalía durante esta audiencia con las pruebas documentales y testimoniales va a demostrar la existencia del hecho y la participación del procesado en esta infracción. Durante su alegato de apertura la defensa del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, en lo principal, dijo: Solicito se considere el artículo 76 numeral 2 de la Constitución, además la carga de la prueba la tiene la representante de la Fiscalía. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Sargento Segundo de Policía Marco Vinicio Mise Changoluisa, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Parte de Aprehensión que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Llevo diecisiete años como policía. El 29 de octubre del 2019 siendo las 07h30, por disposición del ECU 911 nos trasladamos a la Cooperativa Derecho de los Pobres, manzana 19, ahí tomamos contacto con el señor Samuel Gustavo Macías Meza, quien manifestó que salía a dejar a su hermana a la escuela, en ese momento fue interceptado por un vehículo de color rojo, no se percató de las placas, pero si se percató de un logotipo de un payaso, dos individuos le amenazaron con un arma de fuego y le sustrajeron su celular marca Samsung, acotó que lo habían agredido en la cabeza, con estos datos pudimos realizar un reconocimiento del lugar tratando de localizar al vehículo con las características que nos dio el perjudicado, en su momento no fue posible, recaudamos los datos del perjudicado con el teléfono y el domicilio, siendo ya las 14h00 en el sector de Reina del Quinche 1, se pudo observar el vehículo con sus características, por lo que se procedió a parar la marcha del mismo, se tomó contacto con Zambrano Baque Diego Genaro, quien conducía el vehículo, se le dijo que en horas de la mañana ese vehículo fue usado en un robo, se llamó al perjudicado y compareció, quien reconoció al vehículo y al señor que estaba conduciendo, nos acercamos a la Fiscalía y se toma contacto con el señor fiscal quien dispuso su detención. La Cooperativa Derechos de los Pobres es el sector sur de Guayaquil, es del Guasmo Sur. Tomé contacto con la víctima Samuel Gustavo Macías Meza, quien me dijo que dos personas a bordo de un vehículo lo habían interceptado y le habían sustraído el celular con amenazas y un golpe en la cabeza. Usaron un arma de fuego. La persona que se detuvo es la que estaba conduciendo el vehículo. Contestando al defensor del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE  dijo que tomé contacto con el señor Samuel Gustavo Macías Meza a las 07h30 del 29 de octubre del 2019. El contacto lo tomé de manera personal. Llegué al lugar de los hechos a los dos minutos aproximadamente. Fueron dos personas las que se bajaron del vehículo, los que se bajaron fueron los que amedrantaron, el señor que estaba conduciendo no se bajó. Nosotros en media hora acudimos y hasta las ocho de la mañana estuvimos tratando de localizar el vehículo pero no lo encontramos, posteriormente a las 14h00 pudimos visualizar por la Cooperativa Reina del Quinche 1 el vehículo con las características que nos habían indicado en las horas de la mañana. La víctima nos manifestó que eran dos personas, el que bajó a amedrentarlo y el conductor, se le pregunto al perjudicado si lo reconocía al señor y dijo que si, que era el que manejaba el vehículo. La víctima no me dijo cómo estaba vestido el conductor, no nos dio las características del conductor, por eso se lo llamó para que le reconozca al conductor del vehículo y lo reconoció plenamente. La víctima no nos dijo las características de los agresores, sólo nos dijo que eran de piel trigueña. Uno de esos individuos era el señor Diego Genaro Zambrano Baque como conductor. Eran dos personas, una la que estaba conduciendo y la otra persona que se bajó a amedrentarle con el arma de fuego. En el vehículo no se encontró el arma de fuego ni el celular. La víctima no nos dio las placas del vehículo pero si las características, nos hizo ver un video de una casa, era el mismo vehículo, con esas características nosotros lo ubicamos. El perjudicado nos hizo ver el video, él lo tenía. No se ingresó ese video a la cadena de custodia porque no me pasaron el video. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo que el dueño de la vivienda le pasa un video al perjudicado y el mismo me enseño el video, el perjudicado andaba con otras personas y me enseño de otro celular, ahí se pudo ver cómo era el carro. El carro era de color rojo, un Chevrolet con un logotipo de un payaso en el capot.  2.- Cabo Segundo de Policía David Xavier Morales García, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Informe Técnico Pericial de identidad de grabados y marcas seriales que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Por pedido de la autoridad competente, en este caso la Fiscalía, fui designado mediante oficio para realizar la pericia de identificación de grabados y marcas seriales, en este caso el revenido químico de un vehículo, para realizar dicha pericia me trasladé hasta el patio de retención vehicular de la zona 8, donde se encuentra el vehículo retenido, ya en el lugar tomo contacto con el personal encargado de la custodia de dicho vehículo, los mismos que me proceden a entregar para realizar la pericia de revenido químico, tratándose de un vehículo marca Chevrolet, de color vino, modelo optra, de placas GOU0713, al realizar la inspección física de la serie alfanumérica del motor, vimos que si corresponde a una marca serial, es decir, no tiene ningún tipo de inconveniente o alteración, continuando con la inspección se realiza la inspección física de la serie alfanumérica del chasis, este se encuentra grabado en la carrocería de dicho vehículo, al hacer el análisis físico se puede notar que se trata de una serie original sin encontrarse algún tipo de novedad, asimismo en dicho vehículo se ubica en la parte del tablero una plaqueta con dos remaches, en donde se encuentra grabado el número del chasis y no se encuentra algún tipo de novedad, es decir, el vehículo no tiene ningún tipo de alteración en su serie de identificación, tanto en el motor, plaqueta y chasis, como conclusión dicho vehículo se encuentra en el patio de retención vehicular, sus series alfanuméricas de motor, chasis y plaquetas, son de tipo original. En el capo del carro si se ve que existe una imagen. Contestando al defensor del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE,  dijo: que en el capo del carro hay una imagen pero no puedo decir de qué se trata puesto que la imagen está a blanco y negro, habría que ver en una imagen a color. 3.- Sargento Primero de Policía Marco Vinicio Vasco Tulcán quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Informe Investigativo que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se procedió a realizar el presente informe en torno a la delegación fiscal realizada en contra del ciudadano Zambrano Baque Diego Genaro, por la causa de robo del hecho suscitado el 29 de octubre del 2019, se procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, esto fue en el Distrito Sur en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Reina del Quinche 1, en las calles 1 pasaje 11 E SE, donde se había procedido a la aprehensión del ciudadano Zambrano Baque Diego Genaro, según consta en el Parte Policial realizado por los agentes aprehensores, una vez constatada la existencia del lugar se ha procedido a plasmar la posición geo-referencial  y las fotografías del mismo, de igual manera se entrevistó a los agentes aprehensores, quienes manifestaron que se ratifican en el parte de aprehensión realizado por los mismos, se ha verificado en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional los datos de Zambrano Baque Diego Genaro, obteniendo como novedad que este ciudadano no registra antecedentes personales, de igual manera se ha verificado en el sistema SIIPNE los datos de las placas que consta en el carro, como novedad no registra detenciones de robo, de igual manera se ha corroborado con Comprobante de Ingreso de vehículo GPJ1902259, el ingreso de un vehículo con las características que se encuentran en el informe. En el capot del vehículo se encuentra plasmada una cara de un payaso. No me pude entrevistar con la víctima. El color del carro es concho de vino parecido al rojo. Contestando al defensor del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE  dijo que los agentes aprehensores me indicaron el lugar exacto de la aprehensión. No me dijeron los agentes aprehensores lo que les había manifestado la víctima. No pregunté lo que les había indicado la víctima, ya que no está plasmado en mi informe, los agentes aprehensores simplemente se ratificaron en el parte de aprehensión. No me comuniqué con el señor Samuel Gustavo Macías Meza. Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, datos del procesado y datos del vehículo que fue ingresado en los patios de retención vehicular. Hice el reconocimiento del lugar de los hechos en donde fue la aprehensión, fue en el Distrito Sur de la Ciudad de Guayaquil Cooperativa Reina del Quinche 1 calle 1 Pasaje 11 E SE, este es, el sector sur de la ciudad de Guayaquil. 4.- Doctora Ivette Verónica Dávila Anda, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que reconoce el Informe Médico Pericial que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en los mismos, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Con respecto a la pericia que hice en fecha 29 de octubre del 2019, al señor Macías Meza Samuel Gustavo de 19 años de edad, al interrogatorio cuando se le pregunto qué pasó, él supo manifestar que fue agredido físicamente con golpes de arma de fuego y forcejeos, dentro del examen médico de lo que pude analizar, en la cabeza pude encontrar en la región parietal izquierda anterior, un hematoma en cuero cabelludo de 4 centímetros de diámetro aproximadamente, en la región subclavicular derecha, debajo de la clavícula derecha, lesiones esquemáticas enrojecidas, la mayoría medía tres centímetros de diámetro aproximadamente, por lo tanto al reconocimiento médico hay lesiones en cabeza y en región subclavicular derecha, se le determina un tiempo de incapacidad de dos días, posteriormente le sugerí que se traslade hasta el área de emergencias del IESS para evaluación y tratamiento especializado. La víctima es Macías Meza Samuel Gustavo. Contestando al defensor del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE  dijo que sobre las características del presunto agresor me supo indicar que eran dos, que nunca los había visto, que desconocía sus nombres y básicamente fue eso, era un delito flagrante y la persona quería poner la denuncia en Fiscalía, no tenía el tiempo para que avance en el área de Fiscalía, no me manifestó las características de los presuntos agresores. La Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- 1.- Informe Médico Legal practicado por la Doctora Ivette Dávila. 2.- Parte de Aprehensión suscrito por los agentes Quispe Andrade Miguel y Mise Changoluisa Marco. 3.-  Informe Investigativo suscrito por el agente Marco Vinicio Vasco Tulcán. 4.- Certificado Digital del procesado Diego Zambrano Baque. 5.-  Informe Técnico Pericial de identidad de grabados y marcas seriales. La defensa del procesado Diego Genaro Zambrano Baque Objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía  General del Estado, solicitando que no sea considerada la denuncia al momento de resolver. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP, durante la práctica de prueba, la defensa del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, solicitó como prueba testimonial se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías  que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor directo en el delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que  sus nombres y apellidos completos son: DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940729387, de 25 años de edad, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Cooperativa Reina del Quinche 1, manzana 16 solar 17, de ocupación empleado, de instrucción secundaria, de religión católica, en lo principal dijo: A mí me cogieron a las 14h00, nunca opuse resistencia, llegué al Cuartel Sur sin esposas, el día que a mí me cogieron yo le expliqué al Teniente que me cogió, que yo le explicaba dónde vive el chico de la otra guardia, él llamo a la señora mamá del afectado, preguntó quién manejaba y él me señaló, yo nunca opuse resistencia y nunca he estado involucrado en este problema, tengo una demanda por alimentos, nunca he estado involucrado en cosas así, tengo 25 años y no lo hice cuando era más joven, tengo cuatro niños por los cuales busco el sustento, trabajé de taxista informal hasta que se me renovara el contrato y me pudieran llamar para trabajar de contratista de CNEL, el señor policía más joven me dijo que el día de la audiencia me iba a ir libre porque yo no era, el afectado se comunicó con mi señora, él colaboró en ayudarme porque sabe que nunca estuve ahí, me cogieron a las dos de la tarde, el carro yo lo cogí a las doce del día. Contestando a su abogado defensor dijo que el señor Samuel Gustavo Macías Meza me dijo que eso fue en la mañana. Yo trabajaba de contratista de CNEL. El vehículo no era mío, le pertenece a Peter, quien es un señor mayor, incluso él sufre de ataques, el día que me cogieron ese señor se puso mal, él me preguntó y le dije que yo no era, cuando ellos me cogieron bastante gente dijo que por qué si no hice nada, siempre me he caracterizado por ser una persona honesta. A mi cogieron en la parada 12, en la Cooperativa Reina del Quinche, cerca de mi domicilio. El chico Samuel Gustavo Macías Meza colaboró conmigo, él habló con mi esposa y le dijo que no debía estar aquí porque para él está claro que yo no fui, es más, la abogada del chico Samuel Gustavo Macías Meza estuvo cuando hicieron los papeles. A mí no me encontraron arma, ni evidencia, yo nunca opuse resistencia. Contestando a la señora Fiscal dijo que el día que ocurrieron los hechos estaba en mi casa, cuando me detuvieron me dirigía a la Péndola a comprar unos almuerzos con mi compañero y la hija de él. Yo cargaba el carro porque hacia taxi-ruta, cuando me cogieron el papel estaba ahí y decía Taxi-Ruta línea 29. La Defensa del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, respecto al cumplimiento  con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, solicitó que se considere a su favor la siguiente prueba documental: 1.- Declaración juramentada a fojas 100 a 104. 2.- Escrito de la Ab. Olga Asanza Vera. 3.-  Escrito presentado por el defensor público encargado del patrocinio del señor Zambrano Baque Diego Genaro, Ab. Guarnizo Espinoza. La Fiscalía no objeta la prueba documental presentada por la defensa del procesado. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria  he iniciado el DEBATE. En relación a DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE. La Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. La Fiscalía ha presentado una serie de pruebas tendientes a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Zambrano Baque Diego, pruebas que se han presentado respetando los principios del proceso penal acusatorio, de estas pruebas realizo el siguiente análisis, la Fiscalía en primer lugar presentó el testimonio del agente aprehensor Marco Mise, quien el día 29 de octubre del 2019 aproximadamente a las 14h00, procedió a la aprehensión del ciudadano Diego Zambrano Baque, en el sector del Quinche, el mismo que nos refirió que había recibido una llamada del ECU-911 y a las 07h00 se había contactado con la víctima Samuel Macías Meza, quien por el sector Cooperativa Derecho de los Pobres, Guasmo Sur, había sido asaltado por dos individuos que se movilizaban en un vehículo de color rojo, le amenazaron de muerte con un arma de fuego, le pegaron a la víctima, le causaron lesiones y le sustrajeron el celular, la víctima andaba acompañado de una sobrina, que posteriormente a las 14h00 ubican el vehículo, habiéndole la víctima dado las características del vehículo y de las personas que habían cometido la infracción, en estas circunstancias es detenido el señor Diego Genaro Zambrano Baque, dice que el señor Samuel Gustavo Macías Meza le indicó que la persona que se detuvo es la persona que andaba conduciendo el vehículo en el momento que se bajaron los dos asaltantes y que procedieron a cometer la infracción, dijo que también la víctima había dicho que el carro en el cual se habían ido los delincuentes y en el cual se bajaron, era un carro Chevrolet de color rojo, que tenía un logotipo en el capot de un payaso, así lo verificó el agente aprehensor, tenemos la versión del perito Morales García David, que realizó el revenido químico al vehículo de placas GOU-0713, un vehículo de regulares condiciones, el perito dice que es de color vino, marca Chevrolet optra, luego tuvimos el testimonio del agente investigador Marco Vasco Tulcán, quien dice que realizó el reconocimiento del lugar en donde fue detenido el hoy procesado, se le preguntó al agente investigador qué imagen tenía el vehículo y dijo que en el capot tenía una imagen de una cara que parecía un payaso y que el color del carro si bien era vino parecía rojo, también tuvimos el testimonio de la Doctora Ivette Dávila Anda, quien realizó el reconocimiento médico a la víctima, el señor Samuel Gustavo Macías Meza y manifestó que le había determinado una lesión con un tiempo de descanso de dos días, que el señor Samuel Gustavo Macías Meza le indicó que había sido víctima de un asalto en el que lo agredieron con un arma de fuego, en esta audiencia la defensa ha presentado como prueba el testimonio del procesado, quien niega los hechos y manifiesta que se encontraba haciendo taxi-ruta en el momento en que fue detenido, la defensa también ha presentado documentación en que la víctima, en una declaración juramentada relata que no reconoce al procesado como la persona que cometió la infracción, del análisis de todas las pruebas presentadas en esta audiencia, la Fiscalía puede establecer que el robo se produce a las 06h50 de la mañana y el señor Diego Genaro Zambrano Baque, es detenido a las 14h00, no existe una persecución ininterrumpida, no se lo ha encontrado con arma, con teléfono o con evidencia alguna, la Fiscalía considera que existe duda a favor del reo, que existió desde la hora de la detención hasta la hora de la comisión, un largo tiempo en el que pudieron haber ocurrido muchas cosas, no necesariamente puede haber sido esta la persona responsable de esta infracción, no hay la certeza de que el ciudadano Diego Genaro Zambrano Baque, haya cometido la infracción, considero que no hay las suficientes pruebas para acusar al ciudadano mencionado, por lo cual en uso de la facultad que me concede el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y conforme al artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor hoy procesado. La defensa del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo que solicito que se considere a favor de mi representado los testimonios dados por los agentes aprehensores, esto es, que ellos indicaron que fue detenido o aprehendido en la Cooperativa Reina del Quinche, cuando el hecho sucede en la Cooperativa Derechos de los Pobres, así también considérese que el reconocimiento del lugar de los hechos no se lo realiza en la Cooperativa Derecho de los Pobres en donde supuestamente se da el presunto delito de robo, sino que se lo realiza en la Cooperativa Reina del Quinche que es donde aprehenden a mi defendido, así también considérese que no se encuentra evidencia alguna en el momento de la aprehensión del señor Diego Genaro Zambrano Baque, esto es, el celular que se hace mención en el parte de aprehensión, así como también una supuesta arma de fuego, téngase a favor de mi representado la declaración juramentada que consta a favor del mismo por el señor Samuel Gustavo Macías Meza, en el que indica que el señor no participó en el hecho del robo, así también considérese los escritos que constan a fojas 100 a 104 de la declaración juramentada, el escrito de la abogada particular de la víctima, así también el escrito del defensor público Stalin Guarnizo de fecha 4 de diciembre a las 12h05, además solicito que se considere el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que no se ha presentado evidencias como pruebas materiales, como lo es el celular o el arma de fuego, así también la responsabilidad de acuerdo al artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, considérese el testimonio de mi representado quien ha indicado que es chofer que trabajaba en la CNEL, así también que el vehículo lo toma a las 12h00 y que la aprehensión es a las 14h00, por lo que no tendría relación del ciudadano en mención con el hecho que sucedió el día 29 de octubre a las 06h50 de ese día, así también considérese el artículo 456 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la cadena de custodia porque nunca se encontró alguna evidencia en posesión de mi defendido, el articulo 5 numeral 3 y 4, en concordancia con el 76 numeral 2, además considérese los once meses que ha estado detenido esta persona que se presume que era inocente y el día de hoy tiene que recuperar su libertad. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el presente proceso comenzó a tramitarse ya en vigencia del COIP razón por la que la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- SÉPTIMO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio de la Doctora Ivette Verónica Dávila Anda, quien en lo principal  expuso  que reconoce el Informe Médico Pericial que la pericia la hizo el 29 de octubre del 2019, al señor Macías Meza Samuel Gustavo de 19 años de edad, al interrogatorio cuando se le pregunto qué pasó, él supo manifestar que fue agredido físicamente con golpes de arma de fuego y forcejeos, dentro del examen médico de lo que pude analizar, en la cabeza pudo encontrar en la región parietal izquierda anterior, un hematoma en cuero cabelludo de 4 centímetros de diámetro aproximadamente, en la región subclavicular derecha, debajo de la clavícula derecha, lesiones esquemáticas enrojecidas, la mayoría medía tres centímetros de diámetro aproximadamente, por lo tanto al reconocimiento médico hay lesiones en cabeza y en región subclavicular derecha, se le determinó un tiempo de incapacidad de dos días; RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE: Sobre la  presunta responsabilidad penal del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, en este injusto penal que se juzga, existen el testimonio de agente aprehensor Sargento Segundo de Policía Marco Vinicio Mise Changoluisa, quien manifestó que “…tomó contacto con el señor Samuel Gustavo Macías Meza a las 07h30 del 29 de octubre del 2019, que a las 14h00 visualizaron por la Cooperativa Reina del Quinche 1 el vehículo con las características que nos habían indicado en las horas de la mañana. La víctima nos manifestó que eran dos personas, el que bajó a amedrentarlo y el conductor, se le preguntó al perjudicado si lo reconocía al señor y dijo que si, que era el que manejaba el vehículo. La víctima no me dijo cómo estaba vestido el conductor, no nos dio las características del conductor, por eso se lo llamó para que le reconozca al conductor del vehículo y lo reconoció plenamente. La víctima no nos dijo las características de los agresores, sólo nos dijo que eran de piel trigueña. Uno de esos individuos era el señor Diego Genaro Zambrano Baque como conductor. Eran dos personas, una la que estaba conduciendo y la otra persona que se bajó a amedrentarle con el arma de fuego. En el vehículo no se encontró el arma de fuego ni el celular…”;  testimonio del procesado Diego Genaro Zambrano Baque, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “…que el señor Samuel Gustavo Macías Meza me dijo que eso fue en la mañana. Yo trabajaba de contratista de CNEL. El vehículo no era mío, le pertenece a Peter, quien es un señor mayor, incluso él sufre de ataques, el día que me cogieron ese señor se puso mal, él me preguntó y le dije que yo no era, cuando ellos me cogieron bastante gente dijo que por qué si no hice nada, siempre me he caracterizado por ser una persona honesta. A mi cogieron en la parada 12, en la Cooperativa Reina del Quinche, cerca de mi domicilio. El chico Samuel Gustavo Macías Meza colaboró conmigo, él habló con mi esposa y le dijo que no debía estar aquí porque para él está claro que yo no fui, es más, la abogada del chico Samuel Gustavo Macías Meza estuvo cuando hicieron los papeles. A mí no me encontraron arma, ni evidencia, yo nunca opuse resistencia…”; y una Declaración Juramentada por la víctima Samuel Gustavo Macías Meza en la que manifiesta que no reconoce al procesado Diego Genaro Zambrano Baque como la persona que cometió la infracción; de tal forma que de la prueba aportada no existió ningún elemento incriminatorio que pudiese vincular al hoy procesado con el hecho juzgado, no pudiendo probarse por parte de Fiscalía nexo causal alguno de responsabilidad del ciudadano Diego Genaro Zambrano Baque, razón que llevó a que la Fiscalía de manera objetiva, proceda a realizar una Abstención Fiscal, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia del procesado, más aún cuando existe su testimonio, que conforme lo dispone el Art. 507 numeral 1 del COIP, “es un medio de defensa a su favor”, puesto que en el mismo niega los hechos; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País.- Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado los criterios de valoración de la prueba que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- NOVENO: El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, la misma que este Tribunal ha analizado en el numeral que antecede, lo dijo y se abstuvo de acusar al procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE; al respecto existe jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado, Ofendido: Sandra Patricia León Campaña, Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad del procesado DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública.- Por lo precedentemente analizado y en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a DIEGO GENARO ZAMBRANO BAQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940729387, de 25 años de edad, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Cooperativa Reina del Quinche 1, manzana 16 solar 17, de ocupación empleado, de instrucción secundaria, de religión católica, ABSUELTO de los cargos imputados en la etapa procesal de Evaluación y Preparatoria de Juicio  y se ratifica su estado constitucional de inocencia, y en aplicación de la disposición contenida en el Art.619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en contra del prenombrado procesado en esta causa penal, y como se encontraba detenido se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no estuviera a órdenes de otra Autoridad.- Ofíciese con el presente fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Samuel Gustavo Macías Meza.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga el Abg. Tito Gonzalo Zamora Mora, como Secretario designado en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-