EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01220
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Octubre de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alan José Landívar Poveda
Abogado defensor: Ab. Moran Abad Guillermo Eduardo, Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Moran Abad Guillermo Eduardo, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Alan José Landívar Poveda debo manifestar lo siguiente,  señor juez mi defendido es un consumidor de droga que ha estado interno en diferentes centros de rehabilitación por adicción a las drogas no obstante de esto el me ha hecho conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado. Señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle se escuche a mi defendido Alan José Landívar Poveda a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez mi representado a manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 36 meses de privación de libertad
Procesado/s: Alan José Landívar Poveda: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, mi abogado me ha explicado en que consiste y las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multaSolicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique.- 
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez conforme lo determina el Art. 614 del COIP, procedo a realizar mi alegato de apertura.  La presente causa da inicio por conocimiento del parte policial No. 1781-2015 suscrito por el Tnte de Policía Salinas Carranza José Luis, mismo que señala la detención del ciudadano Alan José Landívar Poveda, por cuanto se encontró en poder del ciudadano ALAN JOSÉ LANDÍVAR POVEDA se le encontró drogas con un peso Neto de 20 gramos de Heroína, la droga encontrada al ciudadano es referente a alta escala y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de 36 MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor ALAN JOSÉ LANDÍVAR POVEDA y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte policial No. 1781-2015 suscrito por el Tnte de Policía Salinas Carranza José Luis, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra a la procesada drogas, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del procesado, reconocimiento de evidencia,  la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado ALAN JOSÉ LANDÍVAR POVEDA en esta audiencia. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 1781-2015 suscrito por el Tnte de Policía Salinas Carranza José Luis, por cuanto se le encontró en su poder droga con un peso Neto de 20 gramos de heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP, de acuerdo a la reformatoria inscrita en el Registro Oficial No. 586 de fecha 14 de Septiembre del 2015, por todo estos antecedentes la fiscalía proceso al ciudadano Alan José Landívar Poveda. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la procesada y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 8 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ALAN JOSÉ LANDÍVAR POVEDA declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal C del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 36 meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, el pago de cinco salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO