Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-01024G

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

10H00

d. Tipo de Infracción:

CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 390 quinta clase inciso 1ero. numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal) 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Reformulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito: (  X  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del representante del Agente de tránsito municipal:	Correo electrónico:
AB. MARÍA CRISTINA GONZALEZ RODRÍGUEZ
C.C. No. 0920314242

ERICK MISHELE MENDOZA JARAMILLO
ATM No. 0358
	
impugnacionesjudiciales@datatools.com.co


erickmendoza1995@hotmail.com


Nombre del Impugnante:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSÉ ANDRÉS DE SANTIS MENDOZA
C.C. No. 0930737267
	AB. CARLOS CRUZ PARRALES
C.C. No. 0907063101
	4747
marcosotor@live.com
josedesantismendoza@outlook.com



Actuaciones:

Actuaciones del Impugnante: 
Alegato de apertura: Comparece a esta audiencia  solicitando se le conceda un término para legitimar su intervención, en esta audiencia se va demostrar que su defendido fue injustamente citado el 26 de enero de 2018.
Prueba: Solicita que se tenga en cuenta la documentación de la citación que no cumple con los requisitos.
Alegato de apertura: Se ha escuchado al agente de tránsito narrando los hechos acaecidos el día de la citación, sin embargo la norma dice que es prohibido dejar o recibir pasajeros, además que la citación no cumple con lo determinado en el artículo 239 numeral 1, por lo que solicita se declare impugnada la citación de tránsito.

Actuaciones de la Agencia de tránsito municipal: 
Alegatos de apertura: Comparece en representación de la ATM, solicita que en la fase probatoria se recepte el testimonio del agente de tránsito No. 0358
Prueba: Presenta el detalle de citación y que se recepte el testimonio del agente de tránsito, Erick Mishele Mendoza Jaramillo, quien manifiesta que: “yo me encontraba circulando por la calle pedro cabo y antes de llegar a la intersección de 9 de octubre había un vehículo estacionado ahí, existía la señalización de prohibido estacionar”.
Alegatos de clausura: Manifiesta que se ratifique la citación de transito por cuanto la defensa no ha desvirtuado la legalidad de la misma.


Extracto de la resolución:

Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales, el suscrito Juzgador ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, justifico su intervención en la presente causa de procedimiento expedito en razón del territorio, de la materia y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, conforme lo preceptuado en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Expedito, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- De lo expresado por los sujetos procesales en esta audiencia y de los hechos relatados se ha observado que la documentación aportadas por las partes procesales y habiendo escuchado el testimonio del agente de tránsito municipal, quien indico que el señor impugnante se encontraba estacionado en un lugar que no está permitido hacer esto, a más de que hasta la presente fecha no ha enervado la prueba de la agencia de tránsito municipal, por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve no acoger el pedido de impugnación por parte del ciudadano JOSÉ ANDRÉS DE SANTIS MENDOZA a la citación de tránsito No. 2965001137, quedando en firme la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada.


Hora de Finalización:

10H21


Sala de Audiencia:

09


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón de Guayaquil