VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2017-014059; en mi calidad de juez de garantías penales de esta unidad judicial penal norte 2, dentro de esta causa en lo principal: ANTECEDENTES: En virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Castro Meza Wellington, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Rueda Calle Luis Alejandro,   por los hechos ocurridos el día de hoy 04 de abril de 2017, a las 19H00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano Rueda Calle Luis Alejandro, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, toda vez que se demostró que en el momento de aprehender el Agente Policial le hizo conocer y garantizó sus derechos constitucionales, por lo que se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el que ha comparecido Rueda Calle Luis Alejandro, en compañía del Defensor Público Abogado Edison Gómez, y el agente que realizó la aprehensión. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCÍA.- Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013 y los Arts. 398, 402, 641 y 642 todos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ.- En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA.- En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el señor Agente Aprehensor Castro Meza Wellington, quien en lo principal indica: “…Señor juez, pongo en su conocimiento que avanzamos hasta la farmacia Sana ubicado en la calles 29 ava y Rosendo avilés en el lugar se tomó contacto con el señor Ángel Remigio Mendoza Vera con cedula No. 131202529-7, guardia de seguridad del local en mención mismo que indico que un ciudadano de sexo masculino de tez trigueña de estatura mediana el cual vestía una camiseta blanca y pantalón café había sustraído diferentes productos de aseo de las perchas que se encuentran al interior del establecimiento para posterior salir en precipitada carrera del lugar, acción seguida se visualizó las cámaras de seguridad y con las característica se procedió  inmediatamente a localizar y cuando vio a la policía se procedió a salir a la carrera y se logró interceptarlo se revisó la mochila y se le encontró tres SHAMPOO HEAD SHOULDERS, SHAMPOO MARCA LOREAL, UN CUCHILLO, luego nos trasladamos a la unidad judicial.   P. Señor agente se encuentra aquí presente el representante legal de la farmacia Sana Sana.- R.- no…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADO. Quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor RUEDA CALLE LUIS ALEJANDRO, en mi calidad de defensor publica y en esta primera parte no tengo nada que alegar.  SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señor juez, en cuanto a lo expuesto por el señor agente debo indicar que en esta audiencia no se encuentra la víctima es decir representante de la farmacia Sana sana, por todo lo expuesto solicito que ordene la libertad del señor RUEDA CALLE LUIS ALEJANDRO, ya que en esta audiencia no se ha probado que sea el quien cometió el supuesto hurto. ALEGATO FINAL. Señor juez los agentes cumple con su trabajo, pero ya cuando el caso se judicializa y este se debe probar y el agente dice que ha visto un video pero este no se ha presentado en esta audiencia, no se cuenta con el representante legal y en virtud de aquello existe una duda y este es favorable para el señor RUEDA CALLE LUIS ALEJANDRO, por lo que pido que se ratifique el estado de inocencia…” CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.-Dentro de esta audiencia se anuncia y practica estas pruebas de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 1.-)  Dentro de esta audiencia rindió testimonio el señor Agente Aprehensor Castro Meza Wellington, quien en lo principal dijo: “…Señor juez, pongo en su conocimiento que avanzamos hasta la farmacia Sana ubicado en la calles 29 ava y Rosendo avilés en el lugar se tomó contacto con el señor Ángel Remigio Mendoza Vera con cedula No. 131202529-7, guardia de seguridad del local en mención mismo que indico que un ciudadano de sexo masculino de tez trigueña de estatura mediana el cual vestía una camiseta blanca y pantalón café había sustraído diferentes productos de aseo de las perchas que se encuentran al interior del establecimiento para posterior salir en precipitada carrera del lugar, acción seguida se visualizó las cámaras de seguridad y con las característica se procedió  inmediatamente a localizar y cuando vio a la policía se procedió a salir a la carrera y se logró interceptarlo se revisó la mochila y se le encontró tres SHAMPOO HEAD SHOULDERS, SHAMPOO MARCA LOREAL, UN CUCHILLO, luego nos trasladamos a la unidad judicial.   P. Señor agente se encuentra aquí presente el representante legal de la farmacia Sana Sana.- R.- no…” 2.-) Dentro de esta audiencia al tenor de lo previsto en el segundo inciso del Art. 616 del COIP., han sido exhibidos y examinados por las partes los objetos que fueron encontrados en el poder del señor Rueda Calle Luis Alejandro, esto es TRES SHAMPOO HEAD SHOULDERS, SHAMPOO MARCA LOREAL, UN CUCHILLO. QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona. En ese sentido teniendo en consideración los criterios de valoración de prueba previstos en el Art. 457 del COIP., este juzgador ha llegado a las siguientes conclusiones: De lo manifestado por el testimonio del señor Agente Aprehensor que ha sido contundente en señalar que al localizar al hoy aprehendido, cuanto este vio a la policía se procedió a salir a la carrera, sin embargo posterior a esto se logró interceptarlo se revisó la mochila y se le encontró tres SHAMPOO HEAD SHOULDERS, SHAMPOO MARCA LOREAL, UN CUCHILLO, indicó además que es el mismo sujetos que pudo observar en las cámaras de seguridad, siendo así, a consideración de este juzgador el señor  Rueda Calle Luis Alejandro, se apoderó de las mercancías que constan como evidencias en esta audiencia, y que han sido exhibidas como pruebas, por lo que se concluye que si efectivamente el señor aprehendido se apoderó de manera ilegal, esto es sin haber cancelado los productos de Farmacia Sana Sana, de esta manera adecua al verbo rector de esta contravención es el apoderarse ilegítimamente, ya que el agente policial indica que al momento de su detención se encontró los productos en su poder, con las pruebas actuadas dentro de esta audiencia, se ha podido demostrar la materialidad de esta contravención así como la responsabilidad del señor Rueda Calle Luis Alejandro, en el cometimiento de esta infracción contravencional. SEXTO: RESOLUCIÓN.-  En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO al ciudadano RUEDA CALLE LUIS ALEJANDRO, con cédula de ciudadanía No. 0930073523, de 25 años de edad, culpable y por ende responsable en calidad de AUTOR de la contravención de HURTO tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y condeno con pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, por no demostrarse en audiencia ni agravantes ni atenuantes, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil- Sección Masculino. Más la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN Salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Así mismo como reparación integral a la víctima de esta infracción se dispone la devolución de las evidencias detalladas en el parte de aprehensión al denunciante Mendoza vera Ángel Remigio, esto de conformidad con el numeral 1 del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Abg. Bella Merchan Choez. Cúmplase y Notifíquese.-