VISTOS: Los suscritos Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas, conjuntamente con los senores jueces Dr. Ivan Guerrero Drouet, y Juan Francisco Morales Suarez, en calidad de juez subrogante de la Dra. Pilar Montano Mina, segun consta del Memorando No2809-DP08-CJ-2015, que rige a partir del 14 de diciembre de 2015, quien se encuentra en uso de sus vacaciones, integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, conocemos del presente recurso de Habeas Corpus propuesto por el senor Luis Normandi Giron Silva, con el patrocinio de la senora Abogada Ivonne del Consuelo Boada Ortiz. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme el Art 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Esta causa se ha tramitado conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que hubiere influido en su decision; por lo que, este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es el senor Luis Normani Giron Silva y el legitimado pasivo, el doctor Sven Gonzalo Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.- El legitimado activo senor Luis Normandi Giron Silva, en su demanda presentada ante esta Sala Multicompetente, manifiesta que "...El dia lunes 7 de diciembre del 2015, a las 11h28 en circunstancias en que mi conviviente se encontraba conduciendo el automovil  de su propiedad Marca Chevrolet AVEO FAMILY 1.5L TM AC, Tipo Automovil, Pais de Origen Ecuador, 2012, Ano de fabricacion, de placas PCA5936, en sentido norte sur, para dirigirse a su domicilio con direccion a las Malvinas, como el semaforo  de la calle Pedro Vicente Maldonado y Juan Montalvo se encontraba en luz roja, gira hacia la izquierda, momento en el cual una motocicleta venia en sentido contrario, es decir sur norte, se impacto contra el vehiculo conducido por mi conviviente, sin respetar que el semaforo se encontraba en luz roja ocasionandome serios danos en el vehiculo, el mismo que se encontraba en estado etilico, segun consta de la prueba de alcohotest realizada. Una vez ocurrido este lamentable accidente, mi conviviente me llamo para informarme de lo ocurrido, por lo que inmediatamente me traslade al lugar  de los acontecimientos para conocer de cerca lo que pasaba; y, tuve la desagradable sorpresa de que el senor Agente de Policia que es en encontraba en el lugar inmediatamente me detuvo, acusandome de que era yo quien habia provocado el accidente de transito, cosa que no es verdad, puesto que en el parte policial  elaborado por el Sargento NEWTON RODRIGUEZ MARTINEZ, consta que quien conducia la motocicleta le ha manifestado al senor policia, que quien conducia el vehiculo era una senora, lo que fue corroborado por el acompanante del conductor de la motocicleta, quien manifiesta que la conductora del vehiculo es una persona de sexo femenino."QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Legitimado activo (accionante), por medio de su Abogada Defensora Ivonne Boada Ortiz, indica que el dia 6 de diciembre del ano 2015, a las 22h00 aproximadamente fue detenido el senor Luis Normandi Giron Silva, por el sargento de policia Newton Rodriguez, de manera ilegal, arbitraria y abusiva, que desde esa fecha ha permanecido detenido por doce dias, siendo que el no se encontraba conduciendo el vehiculo, que la persona que conducia el vehiculo de placas PCA5936, era una mujer, que asi lo corroboran tanto el conductor como el acompanante de la motocicleta, que mi defendido no se encontraba conduciendo el automovil, por lo que de conformidad a lo dispuesto por el Art. 89 de la Constitucion del Estado, su detencion es ilegal y arbitraria e ilegitima; que ademas de todo esto las partes han llegado a un acuerdo en el Centro de Mediacion. Legitimado pasivo (accionado) Dr. Sven Gonzalo Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, dice senores jueces: del dia lunes 7 de diciembre del 2015 ala s 19h30, encontrandome de turno, se realizo la audiencia de calificacion de flagrancia, de la Causa Nro. 08282201502337, al senor Luis Normandi Giron Silva, por un accidente de transito ocurrido el dia anterior con el senor Victor Manuel Quintero Cortez, en las calles Pedro Vicente Maldonado y Juan Montalvo de esta ciudad de Esmeraldas; que de acuerdo al Reconocimiento Medico Legal efectuado al senor  Victor Manuel Quintero Cortez, le determinaba una incapacidad fisica de treinta y uno a noventa dias; que dentro del proceso ademas del reconocimiento medico legal existia el Informe de reconocimiento del lugar del accidente y de evidencias fisicas; que de acuerdo con el relato del agente policial, fue el propio senor Luis Normandi Giron Silva quien le manifesto que el se encontraba conduciendo el vehiculo el momento en que se produjo el accidente, por lo que en Aplicacion de lo que establece el Art. 534 del COIP, por cuanto la Fiscal de Turno Dra.  Maricela Acunzo solicito la medida cautelar de Prision Preventiva, considerando que esta es una excepcion cuando se trata de  delito flagrante, conforme lo determina el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, como el Art. 77 de la Constitucion de la Republica, y, por tratarse de un delito de accion publica se dispuso la prision preventiva, ademas que el procesado no demostro suficiente arraigo social y laboral, por lo que no se le concedido la sustitucion a la prision preventiva. Por lo que la privacion de la libertad del accionante no es ilegal, arbitraria ni ilegitima como se dice, pues fue emitida por juez competente, ademas que se encuentra claramente determinado el tipo penal por el que se ha imputado al accionante  y que es de conformidad al Art. 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del COIP, que la alegacion de que era una mujer la que conducia el vehiculo fue posterior a la audiencia de calificacion de flagrancia. Replica: por parte del a Abogada defensora del accionante, quien manifiesta que tanto las versiones del agente de policia, cuanto las del conductor de la motocicleta y de su acompanante, manifiestan que quien conducia el automovil el momento del accidente era una mujer y no el senor  Luis Normandi Giron Silva. Contrarreplica: El accionado por su parte indica que aquella aseveracion que realiza la defensa no fue impugnada en la audiencia de flagrancia y que por el contrario el agente de policia en la audiencia indico que el procedio a detener al senor Luis Normandi Giron Silva, por cuanto este le manifesto que el era quien conducia el automovil el momento del accidente. SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-  Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas" (1). ("Derechos Fundamentales",) en este mismo sentido, el articulo 8 literal m de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. Del caso el recurrente ha expuesto como fundamentacion del recurso a traves de su defensor: "Que la privacion de la libertad es ilegal, porque el dia 6 de diciembre del ano 2015, a las 22h00 aproximadamente fue detenido el senor Luis Normandi Giron Silva, por el sargento de policia Newton Rodriguez, de manera ilegal, arbitraria y abusiva, que desde esa fecha ha permanecido detenido por doce dias, siendo que el no se encontraba conduciendo el vehiculo, que la persona que conducia el vehiculo de placas PCA5936, era una mujer, que asi lo corroboran tanto el conductor como el acompanante de la motocicleta, que mi defendido no se encontraba conduciendo el automovil, por lo que de conformidad a lo dispuesto por el Art. 89 de la Constitucion del Estado, su detencion es ilegal y arbitraria e ilegitima; que ademas de todo esto las partes han llegado a un acuerdo en el Centro.- 6.1: En primer lugar respecto a la ilegalidad de la privacion de la libertad. Nuestra Constitucion, reconoce solo dos formas de detencion (Art. 77 numeral 1 de C.R.E.), la Detencion Judicial (regla general) y la Detencion Policial en flagrante delito (que es la excepcion): Del caso invoca el recurrente: "...que el no se encontraba conduciendo el vehiculo, que la persona que conducia el vehiculo de placas PCA5936, era una mujer"; aseveracion que resulta inconsistente y contradictoria de acuerdo con la version rendida por el agente policial que efectuo la aprehension, quien manifiesta que fue el propio accionante, quien le presento sus documentos de identificacion y manifesto ser el conductor del vehiculo tipo automovil involucrado en el suceso de transito, por lo que la  alegacion de que era un persona de sexo femenino la que se encontraba conduciendo no es objeto de la accion de habeas corpus ni le compete analizar a esta Sala para el caso concreto. 6.2: Tampoco se evidencia que la privacion de la libertad transgreda lo establecido por el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esto es que no se han verificado torturas, ni que la privacion de la libertad sea ilegitima o arbitraria, pues emana de la autoridad competente, el recurrente ha sido presentado en esta Sala de Audiencias, se ha exhibido la Orden de privacion  de la libertad que cumple con los requisitos legales y constitucionales; tampoco se evidencia vicios de procedimiento en la privacion de la libertad por lo que no existe arbitrariedad de la pena privativa de la libertad, no se ha evidenciado que esta sea consecuencia de un abuso del derecho. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA: El Art. 89 de Constitucion de la Republica senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad..." Por lo expuesto, esta accion de Habeas Corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica. Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de ESMERALDAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion de Habeas Corpus, propuesta por Luis Normani Giron Silva, por improcedente. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.
 