VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de junio del año 2016, siendo las 21h40 se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes El Parte De Persona Detenida No. S/N de fecha  02 días del mes de junio del año 2016, elaborado por el Cabo de Policía, Sr. Chávez Montaño Luis Enrique, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención de la ciudadana LADINEZ LIMONES DEYSI MARIBEL  por hurto contravencional donde según consta en el  parte de detención lo siguiente: “…que encontrándome  de recorrido por las diferentes consignas, de la ciudad, fue  solicitada mi colaboración, por parte  del  señor BRIONES PAREDES WILLIAM ALBERTO con C.C. 092624672-9, agente  de  seguridad de mi Comisariato, quien me  entrego en calidad de aprehendida a que minutos  antes había  sido sorprendida abandonando el local con la evidencia antes descritas oculta dentro de una cartera  tipo bolso de color  rojo, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, no sin antes darle a conocer  sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2,3 y4 de la Constitución de la República del Ecuador…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; SEGUNDO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia  y se  le  concedió la palabra  en el siguiente orden: Interviene el agente de Policía autor el parte quien manifiesta: “A LAS 2 APROXIMADAMENTE  se encontraba en calidad  de aprehendida la señora LADINEZ LIMONES DYSI MARIBEL  la misma que había hurtado, los productos puestos a su vista,  le ley sus derechos constitucionales  se procedió el procedimiento, luego  fue trasladada a  la Unidad de Florida ante la unidad competente…”; INTERVIENE  EL  AB. JOSE TORRES TERAN quien comparece con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Señora juez Su conducta según lo narrado en el parte  se encuentra a lo establecido en el art 209  núm. 1 del mismo cuerpo de leyes, anuncio como actividad probatorio, se tenga como prueba la factura de las mercaderías esto es; $   76.03 centavos de dólares, se hace entrego del CD  con videos de cámara de seguridad,  se ha escuchado el  supervisor del centro comercial el que intervino en primera instancia…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA LADINEZ LIMONES DEYSI MARIBEL,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Comparezco en representación  de mi defendida LADINEZ LIMONES DYSI MARIBEL, en  cuanto  al parte no tengo nada que alegar estamos dentro de las 24 horas, los hechos  que ameritan en esta audiencia.  La señora procesada  tuvo un percance  el lunes,  tuvo  un incendio en su casa,  por la  necesidad ha pasado esta situación,  lo hurtado no supera  el salario básico unificado. Como actividad probatoria solicito el  testimonio de LADINEZ LIMONES DEYSI MARIBEL, mi representada tiene una niña que está  lactando y dos niños menores de edad.”; ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIANTE: TESTIMONIO DEL GUARDIA DE SEGURIDAD  BRIONES  PAREDES  WILLIAM ALBERTO quien manifestó lo  siguiente: “…La señorita ya había salido,  se activaron las alarmas y  se verificó que tenían todos los productos que  se  encuentran   aquí  en esta  audiencia, le  solicite  una  factura  de esos  productos   y me  indico  que no tenía e indico  que  esos productos los  había  traído  de  otra  parte. Ella se llevaba esos productos en el bolso rojo...”.-   INTERVIENE AB. JOSE TORRES TERAN MATRICULA  y presenta  como prueba el CD que  contiene las  imágenes captadas por  las  cámaras de mi comisariato  y solicita que  se reproduzca, y se tome como prueba la proforma y la factura de los objetos sustraídos y que  constan  como evidencias.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIADA:   TESTIMONIO DE LA  DENUNCIADA  LADINEZ LIMONES DEYSI MARIBEL quien manifestó lo  siguiente:   Señora juez  yo necesitaba, el lunes paso un incendio en mi casa, no tengo recursos,  nunca lo hice antes, señora juez estoy dando de lactar, vivo con mis tres hijos sola, estoy preocupada por mis hijos quien los  va  a cuidar,  no tengo marido, pido perdón, no lo volveré  hacer.   EL  ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA adjunta  como prueba documental las  cedulas de  los menores de edad y la partida de nacimiento del menor de un año de edad.-   INTERVIENE  EL  AB. JOSE TORRES TERAN en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A en calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: Señora Jueza mediante la prueba  actuada en esta  audiencia he demostrado  la responsabilidad de la señora denunciada  y su conducta está conforme  a lo  que dispone  el art. 209 del COIP, por lo cual   solicito sea sancionada con la pena establecida  para estos  casos y se le imponga la multa  establecida  en el art. 70 del COIP, una vez resuelto este  caso solicito sea  devuelto  las evidencias  que  son de  propiedad  de mi representada. INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA LADINEZ LIMONES DEYSI MARIBEL,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: Señora juez  mi defendida ha pasado por un siniestro, un incendio y no exime de responsabilidad, ella es una madre de familia, se puede aplicar medidas alternativas,  esta el  servicio comunitario, o medida alternativa a la prisión por lo desarrollado, ella no tiene reincidencia, esta es su primera vez, esta arrepentida. FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones de la hoy procesada, se concluye que el testimonio de la  denunciante  al igual que el parte policial Cabo de Policía suscrito por el  Sr. Chávez Montaño Luis Enrique, así como el reconocimiento de los bienes  sustraídos por parte de la  procesada  que constan como evidencias dentro del parte  policial los cuales constan detallados  en  la proforma   No. C-002767 son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad  de la denunciada con el hecho que se le acusa; esto es, el Hurto de los  bienes que pertenecen a la Importadora El Rosado tal como lo detalla la documentación adjuntada como prueba  documental,  bienes que no superan el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley para ser considerado hurto contravencional. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para  el desarrollo de este  proceso; En el caso  que  nos  ocupa se puede  evidenciar  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDA) realizó una  acción externa de apoderamiento  esto es  un comportamiento propio  y  activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (PRODUCTOS VARIOS) desde la  esfera  del patrimonio del  sujeto pasivo (DENUNCIANTE) con la finalidad  de obtener un provecho y que por una  acción rápida del guardia de seguridad  quien al percatarse de lo ocurrido logro  aprehender  a la contraventora flagrante para la sanción respectiva por una conducta enmarcada en el tipo penal HURTO que de manera conceptual es considerada   según   manifiesta Carlos  Fontan Balestra quien define “…“apoderarse” es como tomar una cosa  para  someterla al propio poder, con el  fin de llegar  a disponer de ella y en base  a  ello concluye que  el autor consuma este  tipo penal cuando pone la  cosa  bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda  vez que  no es dable pensar  en su poder  compartido….”, por todas las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  LADINEZ LIMONES DYSI MARIBEL  PORTADORA DE LA CEDULA  No.  092344596-9,  como autora, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal,  debiendo considerar las atenuantes  establecidas  en el artículo 45 del COIP, numerales 1 y 6  por cuanto esta  infracción no se ha  cometido con violencia a la propiedad y la sentenciada ha colaborado  al no controvertir lo hechos  dentro de la audiencia,  reconociendo  de manera oral el cometimiento de la infracción  acusada y ofreciendo las debidas  disculpas a la  víctima,  más aun  teniendo en consideración que  no reincidente; Así también teniendo la obligación de contemplar lo que establece  la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 44  que señala “…El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales.”; y el “Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar.”; lo cual tiene concordancia con lo dispuesto en el Código de la Niñez y Adolescencia: Art. 11 “…El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. Para apreciar el interés superior se considerará la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de niños, niñas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realización de sus derechos y garantías”; y de lo manifestado por la sentenciada  se colige que es el único sustento de su hogar  y es la encargada de custodiar a sus tres hijos  menores  de edad  siendo el menor  de un año de edad, según consta la documentación agregada al expediente, por todo lo anteriormente expuesto y ponderando  el principio superior del niño a fin de que no sean vulnerados la estabilidad  emocional de los  tres menores de edad y sin dejar de sancionar esta conducta antijurídica  se la  sanciono con: a)  Una pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS (3), para el cumplimiento de la pena privativa  de libertad  deberá  ser trasladada hasta el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres,  para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre    su libertad de manera inmediata siempre y cuanto no se encuentre a ordenes  de otra  autoridad; b)Así también deberá  realizar un   SERVICIO COMUNITARIO  por tres semanas, de lunes  a viernes una hora diaria en  el UPS MAS CERCANO A SU DOMICILIO de conformidad a lo establecido  en el artículo 63 del COIP, debiendo de oficiarse al Jefe de la Policía Nacional para coordinar que se de cumplimiento con lo dispuesto; Se establece  como multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del artículo 70 Ibídem, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 75006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito la cual deberá  ser agregada  a este expediente mediante escrito una vez que se haya hecho el respectivo deposito; c) Devuélvase las evidencias a la denunciante quien ha  comparecido en calidad de propietaria de los productos  hurtados.  Actúe la abogada Eugenia Vasquez Layana como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 