UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 18 DE FEBRERO   DE 2016 DE 16H01 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00690
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero   del 2016 
Presunta Infracción: Delito de Transito  Art. 379 No. 2 del COIP.
Juez: Dr. Henry Jaya Jaramillo Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Sospechoso: 1  BENITO MODESTO CRUZ PONCE  
Abogada defensora: Ab. Alexandra Camatón  
 Casilla Judicial: 5563
Agente de Tránsito: Vanessa  Muñoz Garcia 

Defensora Público, Ab. Alexandra camatón,  Intervención de la Defensoría Pública: De la lectura del parte y de la exposición del agente de tránsito puedo indicar que no tenemos que objetar de la detención de mi defendido ya que se encuentra dentro de las 24 horas.-

Intervención del Vigilante de Transito, Vanessa Muñoz Garcia,  quien manifestó que el señor Benito Cruz Ponce, según el art. 77 de la Republica del Ecuador se procedió a la detención, se les leyeron los derechos constitucionales 


Intervención de la Fiscalia.- 

Ha llegado a conocimiento  de la Fiscalia por encontrame de turno reglamentario según el informe número 2405, de accidente de tránsito, suscrito por Vanessa Muñoz Garcia, en el que manifiesta que el bus de línea 75 de placas GBN-0616, conducido Benito Cruz Ponce, el mismo que se encontraba detenida su marcha porque tenía la luz roja,  del semáforo, y al dar marcha hacia delante impacta con su parte frontal contra la humanidad del señor Varas Santos Enrique  quien fue conducido a la clínica Alborada.- 

Intervención de la Defensoría Pública:

La defensa no comparte pero respeta lo relatado dentro de las circunstancias mi representado estaba estacionado con el semáforo en rojo, la defensa le solicita las la libertad  inmediata de mi defendido.-

El señor Benito Cruz Ponce no desea hablar
  

RESOLUCIÓN DE LA SEÑOR JUEZ: 


Conforme lo desarrollo el art. 172   de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez es el competente para conocer  y resolver la situación jurídica del ciudadano  Benito Modesto Cruz Ponce, segundo no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda  influir la presente causa, ya que han ejercido su legítimo derecho a la defensa, por ser su derecho y una garantía constitucional por eso el suscrito Juez declara valido todo lo actuado, tercero los nombres y apellidos de la persona del presunto contraventor son Benito Modesto Cruz Ponce,  la audiencia de procedimiento directo se la realizara el 29 de febrero del 2016,  a las 14h30, según el Art.  522 numerales 1 y 2, del COIP,  la prohibición de salida que se presente cada 10 días en la Fiscalia titular dela investigación, se dispone se levante a custodia que mantiene el hoy procesado oficiando al director de la Autoridad de Tránsito Municipal  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.