Unidad Judicial Penal Norte No. 2
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09286-2020-01437
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de junio del 2020
Hora: 05h15
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 1 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Partes Procesales:
 
Fiscal Diego Chango Llerena: Solicita se declare legal la aprehensión de los aprehendidos y califique el hecho como flagrante. La fiscalía considera que cuenta con elementos de convicción suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Duarte Flor Silvino Ecuador, en cuanto a la relación circunstanciada de los hechos…procede a mencionar las diligencias dispuestas una vez aperturada el expediente, estos son los elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal correspondiente, según lo determina el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 1 ibídem, la fiscalía solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, se disponga la prohibición de enajenar de los bienes del procesado, el procedimiento a sustanciarse la presente causa será el directo, por lo que solicita se señale fecha para la audiencia de juzgamiento, no se han encontrado elementos de convicción suficientes en contra de Mantuano Tigua Carlo Alberto.
Ab. Maria Jose Miraba en representación del sospechoso Duarte Flor Silvino Ecuador: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP.
No se opone al inicio de la instrucción fiscal por ser facultad exclusiva de la fiscalía. La defensa se allana a las medidas solicitadas por la fiscalía y solicita la inmediata libertad de su defendido.
Ab. Hamilton Santana Quimi (0916893894) en representación del sospechoso Mantuano Tigua Carlos Alberto: Usted es el juez competente para conocer la causa.
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del señor DUARTE FLOR SILVINO ECUADOR Y MANTUANO TIGUA CARLO ALBERTO y califico el hecho como flagrante.
Resolución del Juez: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión de los señores DUARTE FLOR SILVINO ECUADOR Y MANTUANO TIGUA CARLOS ALBERTO y califica el hecho como flagrante. La fiscalía ha decidido FORMULAR CARGOS en contra del señor DUARTE FLOR SILVINO ECUADOR, ha expuesto elementos de convicción claros y suficientes que hacen presumir su participación, por lo que se le notifica al señor DUARTE FLOR SILVINO ECUADOR y a su abogado quien se encuentra presente, que se inicia un proceso penal en su contra por el delito tipificado en el 379 del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 1 ibídem, el procedimiento a seguir es el directo, se le notifica que la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo para el día 15 de julio de 2020; a las 09h00, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cuanto a las medidas cautelares se le impone la presentación periódica cada siete dias ante la fiscalía que lleva la causa esto es la Fiscalía de Flagrancia Alban Borja, la prohibición de salida del país del ciudadano DUARTE FLOR SILVINO ECUADOR, portador de la cedula de ciudadanía No. 1201131727, se dispone la prohibición de enajenar de los bienes del procesado, se levanta la custodia que pesa sobre los señores DUARTE FLOR SILVINO ECUADOR Y MANTUANO TIGUA CARLOS ALBERTO,  las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO