VISTOS: El día 13 de diciembre del 2019, la Fiscalía procesó a los señores ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO; y, RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, por el presunto delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 19 de diciembre del 2019 a las 08h30, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los ciudadanos la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable del delito antes mencionado los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO; y se ratificó el estado de inocencia de RIVERA CABRERA DANIEL ELOY. De conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO. CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole a los procesados que pongan atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el Estado ecuatoriano a través del Fiscal formula. QUINTO: La Fiscalía representada por el Abogado Paulo Cesar Quishpe, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…La presente causa llega a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Christian Segundo Gongora Rodríguez,  y De la Cruz Córdova Walter Daniel, quienes el día 12 de diciembre del 2019 a las 23h20, encontrándose en circulación normal por la Vía Perimetral a la altura de la entrada a la 45, nos pudimos percatar que un vehículo Chevrolet Aveo de color negro de placas GSL-6334, el mismo que se encontraba en circulación y abordado por tres ciudadanos, quienes al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de sospechosa, motivo por el cual se procedió a parar la marcha del automotor realizando un registro al vehículo y a sus ocupantes los mismos que se identificaron con los nombres RIVERA CABRERA DANIEL ELOY (conductor) el mismo que nos supo manifestar que trabaja como taxi amigo y al altura de la gasolinera P.Y.S. le hace la carrera a dos ciudadanos hasta la dirección Venezuela y la 13, y en la parte posterior del vehículo se encontraban dos ocupantes los mismos que se identificaron con el nombre de ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS de nacionalidad Venezolana con C.I. 26.967.584, y el Sr. ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO con C.I. 28398405 de nacionalidad Venezolana, los mismos que al realizarle un registro adoptaron una actitud evasiva, por el cual el conductor del vehículo nos manifestó que el ciudadano que se identificó como ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS había dejado un arma de fuego dentro de su vehículo a la altura del porta vaso a la altura de la palanca del freno de mano, por lo que se le pidió al señor conductor que nos acompañara a poner la respectiva denuncia, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el Ab. Gregorio López, Fiscal de turno, quien dispuso la aprehensión de los ciudadanos, en audiencia de calificación de flagrancia se consideró que los ciudadanos ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO; y, RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, adecuaban su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se compromete en la presente audiencia a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO; y, RIVERA CABRERA DANIEL ELOY en el hecho por el cual se le formuló cargos…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, a fin de que exponga su alegato de apertura a través del Ab. Edison Gómez Castillo, manifestó lo siguiente: “…Toda vez que se ha escuchado a la fiscalía sobre los hechos que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión y de acuerdo sobre el acto, con los elementos probatorios que presentará se llegará a la conclusión que el día de los hechos, mis defendidos después de salir de su lugar de trabajo cogieron un taxi para ir a su domicilio, se probará que en el transcurso del recorrido en el taxi los señores se encuentran con un operativo policial, y en esas circunstancias el chofer fue observado por los dos procesados que lanzó un arma a la parte de atrás, se puso nervioso y en ese momento indicó que le intentaban robar, por esa circunstancias la policía los aprehende a los tres ciudadanos y fiscalía los procesa por el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, esta defensa demostrará que dentro de este injusto los señores ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, a fin de que exponga su alegato de apertura a través del Ab. Colón Romero Guadamud, manifestó lo siguiente: “…Demostrare que mi defendido estaba cumpliendo su labor de taxista, y que no fue aprehendido por la policía, más bien compareció por sus propios medios por cuanto se encontraba en su vehículo de placas GSL-6334, se demostrará así la inocencia de mi defendido…”.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Fiscalía solicitó que se recepten los siguientes testimonios: TESTIGO 1) CHRISTIAN SEGUNDO GONGORA RODRÍGUEZ, nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922635479, de profesión policía nacional. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted es policía nacional? R.- Sí, cabo segundo de policía. P.- ¿A qué unidad se encuentra designado? R.- Servicio Urbano Trinitaria. P.- ¿El día 12 de diciembre a las 23h20, indica el parte que visualizaron un vehículo? R.- Sí. P.- ¿Indique al señor juez, el lugar donde encontraron este vehículo y el desarrollo de su intervención? R.- Encontrándonos en el UVC Esteros, cuando ingresamos al turno tenemos que trasladar al personal que esta saliendo para que descanse, circunvalando en el sentido norte sur, hacia la Av. 25 de Julio, a la altura de la 45 nos percatamos de un vehículo Aveo negro, que se encontraban dos ciudadanos en la parte de atrás, y un ciudadano en la parte adelante, nos percatamos que los ciudadanos de la parte de atrás les iban hablando al oído al taxista, entonces le digo a mi JP se dio cuenta del carro negro, y me dice vamos parándolo, le pito para que se arrime a la derecha antes de llegar a la 45 a la altura de la Perimetral, el conductor se estaciona y los señores que estaban atrás quieren abrir la puerta para bajarse, y les digo que no se bajen que les iba hacer un registro los pongo contra la pared, el taxista se baja como asustado y me dice que le habían metido un arma de fuego que estaba a  la altura de la palanca, esto por parte del señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS. Una vez que el taxista nos dice que el arma estaba ahí, nosotros los trasladamos hasta la fiscalía a poner a conocimiento de la autoridad competente. P.- ¿Usted es la persona que realiza el levantamiento de la evidencia? R.- Sí. P.- ¿Dónde estaba el arma? R.- En la parte de atrás del asiento del conductor entre la palanca de freno de mano, y la de cambio, ahí se encuentra un portavaso, ahí estaba el arma. P.- ¿El arma estaba al alcance del conductor? R.- Puede estar al alcance de todos los que iban en el vehículo. P.- ¿Esta arma de fuego tenía municiones? R.- Sí. P.- ¿El conductor del vehículo Aveo Rivera Cabrera Daniel Eloy, que le señaló? R.- Él dice que lo había cogido una carrera en la PS con los dos señores, y que los lleve hasta las Calles Venezuela, y por eso iban en esa vía. P.- ¿Se pudo comprobar si era taxista informal? R.- Dijo que era taxista particular. P.- ¿En el momento en que procede a levantar el indicio que señala un arma de fuego, los otros dos acompañantes que se les encontró? R.- Al realizarle un registro se les encontró sus teléfonos celulares, y al estar dentro de un delito flagrante se los trasladó hasta la unidad judicial. P.- ¿Se encontró algún otro tipo de evidencia? R.- Un bolsito con un cepillito, eso se entregó a sus familiares. P.- ¿Recuerda a quién le encontró eso? R.- No recuerdo, pero mis compañeros les realizan el registro a los ciudadanos. P.- ¿Cuál era la ubicación de estos tres ciudadanos en el vehículo? R.- El conductor señor RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, a tras del conductor el señor ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, y en la parte de atrás del copiloto el señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS. P.- ¿Los teléfonos a quienes se les encontró? R.- A los dos señores de nacionalidad venezolana. P.- ¿La firma que consta en el parte es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted se ratifica en el testimonio rendido en audiencia? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, el testigo dijo: P.- ¿Usted indicó que los señores Ávila Wuinderkel Andrés, y Odrisola Ruiz Alfred Alberto, iba en la parte de atrás del conductor? R.- Sí. P.- ¿Usted indicó que el arma iba en el portavaso? R.- Sí. P.- ¿Estaba al alcance del conductor? R.- Sí. P.- ¿Qué al parar la marcha del automotor, se bajó el conductor diciendo que le había puesto un arma? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar cuál fue la persona que le puso el arma? R.- El señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS quien se encuentra de rojo. P.- ¿Usted indicó que les encontraron un bolsito a los señores con unas herramientas? R.- Los trasladamos conjuntamente con el arma. P.- ¿El señor conductor les dijo el momento exacto en que le pusieron el arma? R.- A lo que nosotros le pitamos para que se estacione a la derecha ya le habían puesto el arma. P.- ¿Usted tomó contacto con los ocupantes de la parte de atrás? R.- Sí. P.- ¿Qué le supieron manifestar? R.- Que el arma no era de ellos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, el testigo dijo: P.- ¿El señor Rivera Cabrera Daniel Eloy, fue aprehendido? R.- No, nos manifestó que le habían puesto el arma y nosotros le manifestamos que nos colabore para dar conocimiento al señor fiscal de turno, el avanzó por sus propios medios. Aquí una vez que se dio conocimiento al señor fiscal, él supo manifestar que a los tres señores se les haga el parte por delito flagrante. P.- ¿El señor conductor a usted le quería insinuar algo? R.- Claro porque cuando se le pita para que se estacione se ve en el rostro que estaba asustado. P.- ¿El señor colaboró en venir por sus propios medios? R.- Sí, porque desde el UVC nos trasladamos al cuartel modelo solo con los señores Ávila Wuinderkel Andrés; y, Odrisola Ruiz Alfred Alberto. El señor Rivera Cabrera Daniel Eloy iba a poner la denuncia, pero el señor fiscal dijo que se lo detuviera por delito flagrante. TESTIGO 2) DE LA CRUZ CORDOVA WALTER DANIEL, nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922635479, de profesión policía nacional. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cundo fue el procedimiento? R.- El día 12 de diciembre del 2019. P.- ¿Hora? R.- 23h20. P.- ¿Cuántas personas detuvieron? R.- Tres personas. P.- ¿Puede enunciar los nombres? R.- ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO; y, RIVERA CABRERA DANIEL ELOY. P.- ¿Cuál fue su accionar? R.- Al momento de detener el vehículo, realizamos el registro a los dos ocupantes que iban en la parte de atrás al señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS y ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, no se les encontró nada a los dos. P.- ¿Algún elemento especial? R.- Posterior nos indicó el conductor que el señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS nos iba a dejar un arma, a la altura del portavaso parte posterior de la palanca del carro. P.- ¿Usted les realiza el registro a los dos ciudadanos de nacionalidad venezolana? R.- Sí. P.- ¿Encontró algún otro elemento? R.- No. P.- ¿Les encontró algún teléfono? R.- Sí, teléfonos personales. P.- ¿Su compañero indicó que se le encontró un bolsito con herramientas? R.- Un cargador que luego se les entregó a los familiares. P.- ¿Cuáles eran las características del bolo? R.- Color negro. P.- ¿A quién le encontró este bolso? R.- Al señor Odrisola Ruiz Alfred Alberto. P.- ¿Usted es la persona que realizó el levantamiento de estos teléfonos? R.- Sí. P.- ¿Por qué no ingresó ese bolso como evidencia? R.- No, porque le preguntamos a un compañero y este dijo que no se ingresaba ese bolso. P.- ¿Ese bolso se encuentra detallado en el parte? R.- No. P.- ¿Las tres personas que se procedió a la aprehensión se encuentran en este lugar? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años labora en la policía nacional? R.- Cabo Primero. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, el testigo dijo: P.- ¿Cómo usted tomó contacto con los pasajeros que le indicaron? R.- Se encontraban en actitud nerviosa, se los puso contra la pared y al otro contra el vehículo color negro. P.- ¿Ellos le expresaron algo? R.- No. P.- ¿Usted mencionó un bolso negro? R.- Sí. P.- ¿Usted pudo observar que había dentro del bolso negro? R.- Solo el cargador. P.- ¿Usted ese bolso no lo ingresó a la cadena de custodia? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, el testigo dijo: P.- ¿Puede indicar sí usted detuvo al señor Rivera Cabrera Daniel Eloy? R.- No, se le hizo parar la marcha del vehículo y manifestó que dentro del vehículo el señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS le había dejado un arma de fuego, cera de la palanca de freno de mano portavaso, por esta situación se le pidió al señor Rivera Cabrera Daniel, que nos colaborará hasta esta unidad a poner a conocimiento lo suscitado ante el señor fiscal. Una vez que el señor fiscal tuvo conocimiento de lo suscitado indicó que se proceda a la detención de los tres ciudadanos. P.- ¿Entonces el señor Rivera Cabrera Daniel no fue detenido por la policía nacional, más bien este colaboró en acudir por sus propios medios a fiscalía para poner la denuncia? R.- Sí. P.- ¿Entonces nunca fue aprehendido, solo colaboró con ustedes? R.- Sí. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 06 de enero del 2020 a las 15H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó: La Fiscalía propone a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO respecto a los siguientes elementos probatorios: a) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Sargento Jacinto Vizuete Sánchez, quien en sus conclusiones manifiesta: “…5.1. Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego (revólver) remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza. 5.2. El revólver de fabricación artesanal, sin número, recibido para el análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos. 5.3. Un cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .38, es de tipo común su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”.- b) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE IDENTIDAD DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES, suscrito por el Perito Criminalista. Fabián Molina Santana, quien en sus conclusiones indica: “…Vehículo marca Chevrolet, modelo AVEO FAMILY AC 1.5 4P 4X2 TM, clase automóvil, tipo sedán, color negro de placas GSL-6334, presenta la marca serial de motor No. F15S3133610234, y la marca serial de chasis No. 8LATD52Y8E0247134, SÍ CORRESPONDE A UNA MARCA SERIAL DE IDENTIFICACIÓN ORIGINAL…”.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Tayupanta Jacho Luis, quien en sus conclusiones determina que el lugar donde se procedió a la aprehensión de los procesados existe, y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Perimetral a la altura de la 45.- d) INFORME PERICIAL INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista. Elsy Elizabeth Galarza Morán, quien procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, verificó los datos y antecedentes penales de los procesados Ávila Wuinderkel Andrés, Odrisola Ruiz Alfred Alberto; y, Rivera Cabrera Daniel Eloy, y constató la existencia de la evidencia. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”.- Se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que suscriben las pericias presentadas.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 12 de diciembre del 2019, a las 23H20, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO; y, RIVERA CABRERA DANIEL ELOY.- Informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1422-PER, de fecha 18 de diciembre del 2019.- Informe técnico de identidad de grabados y marcas seriales No. DCG51904852, de fecha 28 de diciembre del 2019.- Informe investigativo No. 1834-2019-GIDAC-D.E.PJ-Z8, de fecha 18 de diciembre del 2019.-  Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 288-2019-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 16 de diciembre del 2019.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, se solicitó que se recepte: TESTIGO 3) ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Explíquele al señor juez que ocurrió el 12 de diciembre del 2019 a las 23h20? R.- Ese día nosotros salimos desde mi trabajo a eso de las 10 o 11 de la noche, y nos dirigimos a la parada 25 de Julio para coger el taxi, para irnos hacia la 13 y Colombia, entonces paramos al señor en el viaje se encontraba una camioneta de la policía donde ahí nos pararon. En eso el taxista se para y saca el revolver y nos chantado, de ahí se baja rápidamente diciéndole a la policía que nosotros le habíamos puesto el revolver. P.- ¿Usted trabaja? R.- En la trinitaria salida de la 27. P.- ¿Qué hace usted? R.- Yo entrego volantes. P.- ¿En qué local? R.- ORTOPERFEC. P.- ¿Qué realizan en ese local? R.- Cosas de odontología. P.- ¿Usted dijo que le chantaron un arma? R.- Nos colocó un arma, en el momento en que la policía nos paró nos colocó el arma, nosotros por eso buscábamos la manera de bajarnos rápidamente, porque es primera vez que nos pasa esto. P.- ¿Usted observó cuando el taxista saca el arma de su cuerpo? R.- Sí, nosotros estábamos en la parte de atrás mi compañero intenta bajarse rápidamente, pero el chofer se baja y dice soy el taxista me acaban de colocar un arma. P.- ¿Dónde colocó el arma? R.- Por el freno de mano. P.- ¿Usted le murmuró algo al taxista? R.- No yo iba hablando con Wuinderkel Ávila. P.- ¿Quién llevaba el bolso negro? R.- Yo. P.- ¿Qué había en el interior del bolso? R.- Cargador y cosas de trabajo. P.- ¿Qué cosas de trabajo? R.- Las cosas donde se colocan las ligas, ese tipo de cosa. P.- ¿Qué tipo de estudios tiene? R.- Bachiller. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, el testigo dijo: P.- ¿Tiene algún contrato con la empresa que dice usted trabaja? R.- Bueno como soy venezolano voy en local y local buscando trabajo, y me contrataron para buscar pacientes con los volantes. P.- ¿Qué hora aproximadamente era cuando sucedieron los hechos? R.- Nosotros cerramos el consultorio a eso de las 10 iban hacer las 11, nosotros como teníamos bastantes pacientes decidimos cerrar a esa hora, y nos dirigimos a la parada de la 25 de Julio. P.- ¿Hacia dónde se dirigían? R.- 13 y Colombia. P.- ¿Dónde estaba sentado en el vehículo? R.- Detrás del chofer. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la FISCALÍA, el testigo dijo: P.- ¿Qué les dijeron los policías? R.- Que nos notaron un poco nervioso, pero nosotros nos pusimos así porque es la primera vez que nos pasa algo así, como nosotros vimos el armamento nos pusimos nervioso, no sabíamos que hacer. P.- ¿Ustedes le comunicaron eso a la policía? R.- Sí. P.- ¿Qué les dijeron los policías? R.- Que no tienen derecho hablar, porque el señor se había bajado primero entonces nos revisaron, esposaron y nos subieron al carro. P.- ¿En el vehículo en que se movilizaban usted con su compañero? R.- Un taxi AVEO. P.- ¿A qué altura se puso esa arma? R.- Por dónde está el freno de mano. P.- ¿Ustedes tenían acceso al arma si estiraban el brazo? R.- El arma no estaba ahí cuando nosotros nos pararon. P.- ¿Usted vio cuando pusieron el arma? R.- Sí, el freno y se sacó el arma y la puso ahí. P.- ¿Usted señala que tenía un bolso de color negro cuál fue el destino del bolso? R.- Se lo habían quedado los policías, pero después lo entregaron. P.- ¿A quién le entregaron el bolso? R.- Lo entregaron en la audiencia que pasó a uno de mis familiares. P.- ¿El señor Ávila Wuinderkel Andrés portaba algún otro bolso? R.- No. P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en el Ecuador? R.- 1 año. P.- ¿Nunca ha estado detenido? R.- No. P.- ¿Cuánto tiempo ha estado trabajando en el lugar que usted dice? R.- 4 meses. TESTIGO 4) ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Qué nacionalidad usted tiene? R.- venezolana. P.- ¿Qué tiempo tiene en el Ecuador? R.- 1 año y 3 meses. P.- ¿Tiene algún tipo de estudio? R.- Soy bachiller y realice cursos de auxiliar en enfermería. P.- ¿Dónde trabaja? R.- En un consultorio de odontología. P.- ¿Quién es su jefe? R.- María Digna Tenezaca. P.- ¿Qué pasó el día 12 de diciembre del 2019 a las 23h20? R.- En el consultorio había muchos pacientes la puesta de los braques se ha vuelto muy común, ese día yo estaba adentro con la Doctora, y mi compañero afuera volanteando, después a las siete entró mi compañero para que ya no estuviera afuera, estábamos ayudándole a la doctora con las cosas que necesitara, ese día como había bastantes pacientes alrededor de las 10 terminamos con los pacientes que estaban dentro y los que iban llegando ya no los atendimos. Entonces nos fuimos con mi compañero agarrar el taxi en la Av. 25 de Julio, pare un taxi y me cobró $4, y yo le dije $3.50, nos dijo que nos subiéramos entonces iban en el taxi conversando con mi compañero hablábamos que estábamos cansados, que mi novia se molestó en fin estábamos hablando entre nosotros. P.- ¿Usted con quién? R.- Odrisola y yo. P.- ¿Qué pasó? R.- Entonces al circular el taxi, el conductor veía que estaba una patrulla atrás, pero la patrulla no venía haciendo nada lo noto al taxista nervioso y le pregunto que tenía él dijo chuzo, entonces el policía lo vio nervioso le dijo que se parara y ahí intentó lanzar el arma hacia atrás, pero no pudo y el arma cayó por el freno de mano. Entonces se bajó diciendo mira que me quieren robar, y yo también me intento bajar para decirle al policía, pero me dice cállate que no tienes derecho de hablar. P.- ¿Es decir no tuvo tiempo de explicar al policía? R.- No me dejaron. P.- ¿A qué dirección se dirigía? R.- Casi a la 13 y Venezuela, porque yo vivo en la 13 y Colombia, pero como la 13 y Venezuela es principal yo lo pedí hasta ahí nada más. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, el testigo dijo: P.- ¿Indique la hora aproximada en la que salió de su trabajo? R.- 22h30 a 23h00, no me fije la hora porque tenía el teléfono apagado, y estaba trabajando. P.- ¿Hasta qué hora estaba volanteando? R.- Yo no volanteo, le ayudo a mi compañero yo trabajo auxiliar con la doctora, entonces cuando ya eran a las 7 le dije a mi compañero que entrara, para que me ayudará entre los dos limpiábamos más rápido, lavábamos los instrumentos más rápido, y así terminábamos más rápido. P.- ¿Usted vio que el señor Rivera Cabrera sacó el arma y lo puso en la parte posterior? R.- No vi porque estaba hablando con mi compañero, vi cuando hizo el movimiento, pero no vi de dónde la sacó. P.- ¿Estaban las luces del vehículo apagadas o encendidas? R.- Apagadas. P.- ¿Así a oscuras vio el movimiento? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la FISCALÍA, el testigo dijo: P.- ¿Usted labora con la señora María Digna Tenezaca, como auxiliar de enfermería? R.- Sí. P.- ¿Cuánto le cancela a usted? R.- 20 dólares diarios hasta las 20h00, ya de ahí para allá me da un 30 o 40 %. P.- ¿Qué no más realiza en ese centro odontológico? R.- Yo le paso los instrumentos como elevadores, pinza mosquito, cuando hay una extracción le dejo todo acomodado como los elevadores, la anestesia, cuando hay puesta de braques le doy la cajita la reciña, la espátula, cuándo la doctora se va me quedo en el consultorio, si llega un cambio de liga lo hago, y así. P.- ¿Usted indicó a los agentes de policía quién había puesto el arma ahí? R.- Sí. P.- ¿Usted le indicó al agente fiscal del particular? R.- Sí. P.- ¿Usted dentro del vehículo dónde iba sentado? R.- Atrás del copiloto. P.- ¿La persona que usted señala como conductor del vehículo se encuentra presente? R.- Sí (señala al ciudadano Rivera Cabrera Daniel Eloy). PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado laboral emitido por la Dra. Digna Tenesaca Landi, en donde se certifica que el señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, trabaja bajo su responsabilidad.  Certificado de trabajo emitido por la Dra. Digna Tenesaca Landi, en donde se certifica que el señor ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, trabaja bajo su responsabilidad. Certificados de honorabilidad emitidos a favor del ciudadano ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO y del señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS. Fiscalía solicita que sean excluidos los certificados de honorabilidad por cuanto las firmas que constan en los mismos no guardan relación con las cedulas de ciudadanía adjuntas, en relación al certificado laboral que se incorporan bajo contrato de la Dra. Maribel Yagual Cochea, se lo objeta por cuanto se ha escuchado que la jefa inmediata de uno de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS es la Dra. Digna Tenesaca Landi, quien remite el certificado de trabajo a favor del procesado es otra doctora, sin perjuicio de lo establecido señor juez, fiscalía hace su petición de exclusión en amparo a lo establecido en el Art. 617 del código orgánico integral penal, por cuanto debe ser escuchada la doctora que emite dicho certificado. La defensa culmina con su prueba. EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado RIVERA CABRERA DANIEL ELOY se solicitó que se recepte: TESTIGO 5) RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Qué sucedió el día 12 de diciembre del 2019 a las 23h20? R.- En esos momentos me encontraba pasando el puente de la perimetral golpe de 22h00 a 23h30, el señor que esta adelante me hace de la mano, entonces lo veo de pie a cabeza andaba con un chaleco como de doctor, yo lo paró y me dice a la 13 y Venezuela, le dije el precio acordamos y en el transcurso del camino me cambian de dirección a los Ríos y Pancho Segura, cogí el carril del medio lo que hice fue girar por la Av. 25 de julio que se me hacía más cerca, a lo que paso el puente del tanque del Interagua el señor que esta de lente (señala al procesado Ávila Wuinderkel Andrés) él estaba sentado en el lado derecho en la parte posterior, y él otro señor estaba del lado de acá, entonces a lo que voy bajando los señores policías del lado izquierdo se acercan dos veces, ellos me tiran a la derecha porque el señor que esta de lentes se me apega al oído del lado derecho, ahí los policías me dicen que me pare, pero el señor de lentes me dice dale rápido porque si no le digo que esta pistola es tuya. Yo lo que hice fue parar el carro no me arrime a la derecha, pare el carro me bajo y le dije a los policías que el señor que estaba esposando me dijo que si yo no le daba rápido él me iba a poner la pistola diciendo que era mía, la había puesto por el portavaso, ahí el policía cogió la pistola con la franela, y el policía me pidió la cedula y me dijo que me acerque al UVC Esteros, entonces los seguí una vez que estaba ahí me pidió la matricula del carro la original lo que hice porque cargaba copia, llame al dueño del carro para que venga ahora como se estaba demorando el policía me dice que avanzara al cuartel modelo a poner la respectiva denuncia, le dije que no hay problema entonces llegué el señor fiscal de turno me hizo algunas preguntas y también me detuvieron. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, el testigo dijo:  P.- ¿Usted desde que tiempo se dedica a ejercer la actividad de taxista? R.- Ya tengo 9 años. P.- ¿Usted indicó que el señor Ávila le murmuro al oído? R.- Sí. P.- ¿El señor Ávila le indicó que se parquee a la derecha? R.- No, él me dijo que le de largo porque si no me iba poner la pistola. P.- ¿Quién le indicó que se parquee a la derecha? R.- El agente de policía me dice que pare el carro ahí. P.- ¿Usted indicó que estaba un poco más gordo? R.- Sí. P.- ¿Y que por su contextura no podía hacer ningún movimiento? R.- Sí. P.- ¿Usted podía alcanzar el freno de mano? R.- Sí. P.- ¿Usted pudo observar la pistola o el revolver? R.- Cuando me baje, y los señores se bajaron entonces observo la pistola. P.- ¿De qué color era la pistola? R.- Plateada. P.- ¿En qué punto exacto los policías le pararon el vehículo? R.- Bajando el puente de Interagua. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la FISCALÍA, el testigo dijo: P.- ¿Cuántas personas se encontraban en el procedimiento? R.- Dos policías. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en ese lugar? R.- Los tres. P.- ¿Quién le intercepta al señor Odrisola? R.- Primero sale el muchacho de lentes, y después sale el zambito. P.- ¿Los policías nunca lo detuvieron a usted? R.- No me detuvieron. P.- ¿El agente al rendir su testimonio indicó que el conductor iba asustado? R.- Sí, porque los señores me venían amedrentando, unas cuadras antes. P.- ¿Por qué puede determinar que era una pistola no un revólver? R.- Eso es lo que me dijo el señor. P.- ¿En qué lugar iban estas dos personas? R.- el muchacho de lentes iba en la parte de atrás, posterior al haciendo del copiloto, el muchacho zambito iba atrás mío.  P.- ¿El arma estaba a su alcance? R.- Estaba entre el vaso y el freno de mano. P.- ¿En ese lugar los pasajeros tenían acceso inmediato? R.- Sí. P.- ¿Los agentes de policías perdieron en algún momento el contacto visual? R.- No. P.- ¿No hubo un ejercicio brusco para que detengan el carro? R.- No. P.- ¿Existe señalización en ese sector? R.- Sí. P.- ¿Por qué lo detuvo el señor fiscal? R.- El señor fiscal me preguntó qué es lo que me querían hacer los señores, entonces yo le dije chuta solo Dios sabe lo que me pudieron haber hecho, gracias a Dios los policías se dieron cuenta y lo detuvieron. Entonces me preguntó si había tenido alguna detención le dije sí, pero que no tenía cuentas pendientes con nadie pagué por mi error. TESTIGO 6) GABRIEL ENRIQUE DI LUCA PAZMIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926355694, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando al interrogatorio realizado por la defensa indicó: P.- ¿Indique usted aproximadamente a qué hora lo llamó el señor Rivera a usted? R.- Cerca de la media noche. P.- ¿Al momento en que usted estuvo en el cuartel modelo, tomó contacto con el señor Daniel Macías Rivera? R.- Yo lo vi llegar parqueo el carro en la garita, llegó solo me acerqué porque él me había llamado diciendo que le habían intentado robar. P.- ¿Usted es el dueño del carro? R.- Sí, me dijeron que me acerque porque querían la matrícula original del carro. Justamente accedí a ir al cuartel modelo a llevarle la matrícula original, entonces ahí llegamos entramos y observamos a la familia rogándole que no le denuncie. P.- ¿De qué familia se refiere? R.- De las personas que estaban aprehendidas. P.- ¿A quién le estaba robando? R.- Al chofer de mi carro, quien trabaja como taxi ejecutivo. P.- ¿Por dónde fue el ingreso de usted con el señor Rivera? R.- Por la puerta principal. P.- ¿Quiénes no más ingresaron a más de usted? R.- Uno de los policías quién me pidió la matrícula original. P.- ¿El señor Rivera ingresó en calidad de detenido? R.- No, el entró en calidad de víctima a poner una denuncia, me sorprende lo que está pasando. Justamente yo lo esperé con el policía para poner la denuncia. P.- ¿Usted se acercó cuando tuvo la conversación el fiscal con el señor Rivera? R.- Yo entré, pero me aparte sentándome en las sillas, no escuche nada de lo que decían. De ahí lo que le indicó al fiscal no escuche. P.- ¿Usted le alquiló el carro para taxi informal? R.- Desde el 26 de octubre me vi en la necesidad de alquilar mi carro para taxi ejecutivo, y un familiar de Daniel me pasó el dato, yo fui a la casa de Daniel conocí a su familiar, siempre ha sido una persona responsable en los pagos, no me ha quedado mal, honestamente no tengo nada malo que decir del señor porque siempre ha sido responsable conmigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, el testigo dijo: P.- ¿Usted indicó que había recibido una llamada del señor Rivera, que le estaban robando? R.- No, él me manifestó que había tenido un inconveniente con el carro, que le querían robar y que me acerque a la policía para poner la denuncia, por ser dueño del carro que traiga la matrícula original. P.- ¿Cuándo lo llamó le indicó que dentro del vehículo habían encontrado un arma? R.- No, nunca me dijo eso. P.- ¿Solo le dijo que le habían intentado robar? R.- Sí, y que justamente gracias a Dios la policía intervino, y que me acerque con la matrícula para que él ponga la denuncia. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la FISCALÍA, el testigo dijo: P.- ¿Usted compareció a la fiscalía a presentar la matrícula y documentación original del vehículo que hace referencia? R.- Yo le entregue la matrícula original del vehículo al policía. P.- ¿Tiene alguna documentación que justifique la propiedad de su vehículo? R.- Es un Aveo Family, Chevrolet negro, placas GSL-6334. P.- ¿Cuál es el contrato que realizó con el señor Rivera Cabrera Daniel? R.- Verbal, tengo una declaración juramentada con los comprobantes de depósitos de que el carro está siendo utilizado, para taxi ejecutivo desde el 26 de octubre. TESTIGO 7) CINTHYA NATALY VILLAMAR RONQUILLO, ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0926903105, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando al interrogatorio realizado por la defensa indicó: P.- ¿Indique usted a qué hora y que día estuvo en el cuartel modelo? R.- El día 12 de diciembre del 2019 aproximadamente a la media noche, recibí una llamada de parte de mi cuñado Rivera Cabrera Daniel quien indicó que lo acompañen a poner una denuncia, entonces acudimos con mi esposo su papá. P.- ¿Usted ingresó primero o con el señor Rivera Cabrera? R.- Nosotros ingresamos con él, para poner la denuncia y estaban los familiares de los jóvenes detenidos diciéndole a mi cuñado que no le ponga la denuncia. P.- ¿Usted escuchó la conversación que tuvo su cuñado con el señor fiscal? R.- La verdad cuando nosotros estábamos ahí conversando el señor fiscal dijo que los tres se iban detenidos, y yo le dije que me explicara el porqué, él lo que me dijo es que no sabía de quién era el arma, y el señor fiscal dijo que nadie había puesto denuncia, los policías se acercaron e indicaron que mi cuñado solo venía a poner la denuncia, que no iba en calidad de detenido. P.- ¿El señor fiscal no les permitió una aclaración del porqué de la detención del señor Rivera? R.- No, yo me acerque a donde el policía a preguntarle y me dijo que mi cuñado no estaba detenido, sino que iba a poner una denuncia. La defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, no contrainterroga al testigo. La FISCALÍA no contrainterroga al testigo. TESTIGO 8) CHRISTIAN SEGUNDO GONGORA RODRÍGUEZ, nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922635479, de profesión policía nacional. Quien, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Por qué usted detuvo el vehículo en el que viajaba el señor Rivera? R.- Porque iba en circulación por la perimetral, como conductor siempre miro a todos lados, pero mi compañero Daniel de la Cruz, quien iba a mi lado, entonces observa que el señor de lentes lleva la cabeza metida en medio de los asientos, y también observó que venía otro chico en la parte de atrás del conductor. Entonces para mí en mis ocho años de profesionalismo como policía es una actitud sospechosa, por eso le hago con el pito del carro del patrullero para que se detenga. P.- ¿Qué usted sospechó? R.- En el sector la Trinitaria, nosotros perfilamos los vehículos porque es uno de los índices más altos de robo. P.- ¿Quién de las personas estaba diciéndole algo al conductor? R.- El señor que venía del lado derecho del conductor. P.- ¿Una vez que paró el carro que sucedió? R.- Cuando los señores se detuvieron las personas de atrás quisieron bajarse rápido,  entonces nosotros los bajamos despacio uno por uno, le dijimos que se peguen a la pared porque se les iba hacer un registro de ahí el señor taxista se baja, y me dice mi sub el señor que iba allá atrás dejo un arma aquí en el portavaso,  entonces meto el cuerpo y la iba a coger, me dice no mi sub cójala con la franela, ese fue el procedimiento. P.- ¿A quién usted detuvo en ese momento? R.- Se los trasladó a los señores que iban en la parte de atrás al UVC Esteros conjuntamente con el señor taxista, para darle a conocer a nuestro superior se le dio el parte por la central de radio, la novedad que se había suscitada que avanzamos con los dos señores y el señor taxista en su carro hasta al UVC para hacerle conocer al señor Fiscal. P.- ¿Usted le indicó al conductor que avance al UVC a poner la denuncia? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, el testigo dijo: P.- ¿Usted indicó que cuando el vehículo se detuvo los dos pasajeros de atrás intentaron huir? R.- Intentaros abrir la puerta rápido, entonces yo les digo que nadie se baje uno por uno. P.- ¿El taxista le indicó que le venía diciendo el pasajero al taxista? R.- No recuerdo si el taxista dijo algo sobre del oído. P.- ¿Usted indicó que los dos ciudadanos se quisieron bajar a precipitada carrera? R.- Quisieron bajarse rápido. P.- ¿Cuándo se bajaron los señores les indicaron algo? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la FISCALÍA, el testigo dijo: P.- ¿Aclárenos sobre los dos eventos que usted menciona, sobre la ida al UVC Esteros y al cuartel modelo el señor Rivera Cabrera Daniel Eloy, tuvo la oportunidad de huir? R.- Sí, él pudo irse nunca fue custodiado, él llegó voluntariamente a poner la denuncia. La defensa solicita que, como prueba documental se consideren los documentos adjuntos al expediente. La defensa culmina con su prueba. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: a) En el término del debate al exponer su alegato final, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “…Tomando en consideración que es el momento procesal oportuno para justificar todos de los elementos subjetivos y objetivos del tipo penal, materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados, fiscalía trajo a esta audiencia un hecho de tipo penal por la conducta típica antijuridica y culpable establecida en el Art. 361 del código orgánico integral penal, delito cuya naturaleza la jurisprudencia la considera como delito de naturaleza abstracta el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, sanciona a la persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, sancionando con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Durante el decurso de la audiencia se pudo considerar que efectivamente bajo el principio de lealtad procesal se arribado acuerdo probatorios con las partes procesales consistentes en los siguientes elementos, informe pericial balístico Segundo Jacinto Sánchez, quien indica que efectivamente el arma de fuego hallada dentro de esta investigación corresponde a un arma de fuego calibre 38, portátil de puño, de fabricación artesanal, y una vaina no percutada, esto un cartucho de tipo común tipo 38, el arma cuenta con todos sus mecanismos de disparos completos, por lo tanto, es apta para producir disparos y el cartucho puede ser utilizado como munición de carga de dicha arma de fuego, también se llegó acuerdos probatorios referentes al informe pericial investigativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quienes han singularizado el lugar donde se perpetró la infracción. También se arribó acuerdos probatorios correspondientes al vehículo marca Chevrolet, modelo AVEO FAMILY AC 1.5 4P 4X2 TM, clase automóvil, tipo sedán, color negro de placas GSL-6334, con estos elementos fiscalía considera que se justificado la existencia del delito tipificado en el Art. 361 del código orgánico integral penal, lo que nos lleva a establecer el nexo causal de conformidad al Art. 455 del código orgánico integral penal, esto en relación a los procesados Ávila Wuinderkel Andrés; y, Odrisola Ruiz Alfred Alberto, con el testimonio rendido por el ciudadano Christian Segundo Gongora Rodríguez, quien señala que los hechos habrían ocurrido el día 12 de diciembre del 2019 a las 23h20, mientras se encontraban bajo circulación comunitaria por el sector de los Esteros, Trinitaria Norte, habían divisado un vehículo perteneciente al ciudadano Gabriel Enrique Di Luca Pazmiño, el mismo que era conducido por uno de los procesados el señor Rivera Cabrera Daniel Eloy al notar esta actitud inusual motiva a los agentes de policía a parar la marcha del automotor, en donde refiere que los señores Ávila Wuinderkel Andrés; y, Odrisola Ruiz Alfred Alberto, habrían tratado de huir a precipitada carrera y que por la intervención policial esto no habría operado, de otro lado señala que al tomar entrevista con el señor Rivera Cabrera Daniel Eloy conductor del vehículo había señalado que previo a parar la marcha del automotor, uno de los procesados le había manifestado que efectivamente movilice la marcha del automotor como dio precipitación al efecto de no poner un arma de fuego que ya se anticipaba como elemento conductual típico de esta investigación además de ello señor juez, fiscalía ha señalado que en lo pertinente en cuanto al ciudadano Odrisola Ruiz Alfred Alberto, y Ávila Wuinderkel Andrés no existe otro elemento con el cual se pudo  haber justificado que efectivamente no colaboraron con entre sí para perpetrar el hecho, así mismo tenemos conocimiento que el arma de fuego habría sido dejada por parte del ciudadano Ávila Wuinderkel Andrés conforme así lo señaló el conductor y el propio agente aprehensor, la acción policial fue inmediata fue calificada como flagrante en su debida oportunidad la acción policial es justificada tomando en consideración que bajo juramento han señalado que los hechos ocurren así, fiscalía considera que existe prueba suficiente para acusar a los ciudadanos Ávila Wuinderkel Andrés y Odrisola Ruiz Alfred Alberto de ser autores directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, transportación de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Se solicita la pena de tres años de privación de libertad para los acusados, así como las multas establecidas en el Art. 70 del código orgánico integral penal. En relación al ciudadano Rivera Cabrera Daniel Eloy, fiscalía se remite al testimonio rendido por el señor Christian Segundo Gongora Rodríguez y De La Cruz Cordova Walter Daniel, quienes han señalado que el rol que ha cumplido el ciudadano es de conductor de un taxi informal circunstancia que es corroborada por el dueño del vehículo el ciudadano Gabriel Enrique Di Luca Pazmiño, se ha señalado que en todo momento el señor Rivera Cabrera Daniel Eloy podría haber eludido la infracción, sin embargo, este evento no habría ocurrido por cuanto ha colaborado en todo momento con la investigación, fiscalía considera que con los eventos señalados por los agente de policías Christian Segundo Gongora Rodríguez y De La Cruz Cordova Walter Daniel excluyen responsabilidad alguna al procesado Rivera Cabrera Daniel Eloy, tomando en consideración el numeral 21 del Art. 5 del código orgánico integral penal, fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Rivera Cabrera Daniel Eloy…”.- b) En el término del debate al exponer su alegato final la defensa de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, manifestó: “…Toda vez que se ha escuchado a la fiscalía deducir imputación en contra de mis defendidos Ávila Wuinderkel Andrés; y, Odrisola Ruiz Alfred Alberto, la defensa al contrario de lo que sostiene la fiscalía expresa lo siguiente en esta audiencia se prometió probar que los señores Ávila Wuinderkel Andrés; y, Odrisola Ruiz Alfred Alberto de nacionalidad venezolana salían de trabajar, y que tomaron un taxi para dirigirse hacia sus hogares, esto se acreditó con los certificados suscrito por la Dra. Digna Tenezaca Landi, Odontóloga quien suscribe los certificados de trabajo a favor de Ávila Wuinderkel Andrés; y, Odrisola Ruiz Alfred Alberto, por lo tanto, la defensa acreditó que estos dos ciudadanos trabajan en ese consultorio fue después de sus labores que tomaron un taxi, para dirigirse a su domicilio y es en esas circunstancias donde ocurren los hechos donde aparece un arma, con el testimonio del agente Christian Segundo Gongora Rodríguez y De La Cruz Cordova Walter Daniel con el señor Rivera resultan contradictorio porque el señor Gongora indica que observó que uno de los pasajeros posteriores al asiento del conductor le estaba susurrando algo al conductor, pero al mismo tiempo no quiso acordarse lo que le dijo uno de los ciudadanos venezolanos sobre el arma, entonces crea duda el testimonio rendido por ese agente de policía, si en realidad el agente policial no quiso decir dentro de esta audiencia que el señor indicó algo o no, si en realidad como dice el señor Rivera, el señor Ávila lo venía amedrentando al taxista era indiscutible más allá de tomar con una franela el arma era de indicarle al policía, que el pasajero posterior lo venía amedrentando con el arma eso no lo dijo, eso no lo dijo porque quizás el señor agente ha tenido conversaciones extrajudiciales con los familiares del señor Rivera, eso causa duda porque algo tan fundamental para poder establecer la realidad de los hechos, existe fuere duda razonable la cual favorece a mi defendido el señor Ávila Wuinderkel Andrés, y con respecto al señor Odrisola Ruiz Alfred Alberto no fue más allá del decir que le encontraron un bolso y dentro del mismo habían herramientas dentales y un cargador, esto fue acreditado por los señores Christian Segundo Gongora Rodríguez y De La Cruz Cordova Walter Daniel y el mismo testimonio del señor Ávila, por estas consideraciones la defensa considera que no existe la certeza de que el señor  Ávila Wuinderkel Andrés o el señor Odrisola Ruiz Alfred Alberto pusieron el arma en el vehículo, no existe esa certeza porque el agente Gongora fue contradictorio al rendir su testimonio. En consecuencia solicito a usted señor juez, por existir una duda razonable dentro del presente caso se ratifique el estado de inocencia de los señores Odrisola Ruiz Alfred Alberto y Ávila Wuinderkel Andrés…”.- c) En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, manifestó: “…Me allano a lo manifestado por la Fiscalía quien ha actuado con objetividad, por ende, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor Rivera Cabrera Daniel Eloy, y se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra…”.- SÉPTIMO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numerales 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- OCTAVO: Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal, sino que está capacitado para que, de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con los acuerdos probatorios arribados entre las partes, esto es; el informe pericial balístico, suscrito por el Sargento Jacinto Vizuete Sánchez, quien en sus conclusiones manifiesta: “…5.1. Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego (revólver) remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza. 5.2. El revólver de fabricación artesanal, sin número, recibido para el análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos. 5.3. Un cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .38, es de tipo común su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”; el informe técnico pericial de identidad de grabados y marcas seriales, suscrito por el Perito Criminalista. Fabián Molina Santana, quien en sus conclusiones indica: “…Vehículo marca Chevrolet, modelo AVEO FAMILY AC 1.5 4P 4X2 TM, clase automóvil, tipo sedán, color negro de placas GSL-6334, presenta la marca serial de motor No. F15S3133610234, y la marca serial de chasis No. 8LATD52Y8E0247134, SÍ CORRESPONDE A UNA MARCA SERIAL DE IDENTIFICACIÓN ORIGINAL…”; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Criminalista. Tayupanta Jacho Luis, quien en sus conclusiones determina que el lugar donde se procedió a la aprehensión de los procesados existe, y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Perimetral a la altura de la 45; el informe pericial investigativo, suscrito por el Perito Criminalista. Elsy Elizabeth Galarza Morán, quien procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, verificó los datos y antecedentes penales de los procesados Ávila Wuinderkel Andrés, Odrisola Ruiz Alfred Alberto; y, Rivera Cabrera Daniel Eloy, y constató la existencia de la evidencia. En cuanto a la responsabilidad de los acusados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, es menester indicar que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y la responsabilidad de la persona procesada, es así, que en la audiencia de juzgamiento se presentó el testimonio de los agentes aprehensores  Christian Segundo Gongora Rodríguez y De La Cruz Cordova Walter Daniel, quienes fueron claros y precisos al indicar que el día 12 de diciembre del 2019 a las 13h20 aproximadamente, encontrándose circunvalando en el sentido norte sur, hacia la Av. 25 de Julio, a la altura de la 45 se percatan de un vehículo Aveo negro, que se encontraban dos ciudadanos en la parte de atrás, y un ciudadano en la parte adelante, se percatan que los ciudadanos de la parte de atrás les iban hablando al oído al taxista, entonces decidieron parar la marcha del automotor, les pita para que se arrime a la derecha antes de llegar a la 45 a la altura de la Perimetral, el conductor se estaciona y los señores que estaban atrás quieren abrir la puerta para bajarse, y les digo que no se bajen que les iba hacer un registro los pongo contra la pared, el taxista se baja como asustado y me dice que le habían metido un arma de fuego que estaba a la altura de la palanca, esto por parte del señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS. Una vez que el taxista les dice que el arma estaba ahí, trasladan a los ciudadanos WUINDERKEL ANDRÉS, y ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, mientras que al ciudadano RIVERA CABRERA DANIEL ELOY se le pide que avance por sus propios medios hasta la fiscalía de turno para que realice la respectiva denuncia. Que los ciudadanos iban dentro del vehículo de la siguiente forma el conductor RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, a tras del conductor el señor ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, y en la parte de atrás del copiloto el señor ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS. Cabe indicar que el arma revolver de fabricación artesanal calibre 38mm, se encuentra apta para producir disparos y fue encontrada con una munición en su interior cartucho calibre 38mm. La prueba presentada por la defensa técnica de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, no ha podido enervar la acusación de la fiscalía, no teniendo en su poder el documento o permiso que les permita transportar legítimamente esa arma, la que, inclusive cuando observamos -en el informe técnico pericial balístico- el arma se encuentran apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; en consecuencia, se observar definitivamente una conducta penalmente relevante en el accionar de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO. Por tanto y demás, los acusados han perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, en calidad de autores directos, en el delito previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que los acusados son autores del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por el abogado defensor de los procesados Ávila Wuinderkel Andrés; y, Odrisola Ruiz Alfred Alberto. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS, de nacionalidad Venezolana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, con número de identificación 26967584, domiciliado en las Calles 13ava y Colombia de esta ciudad de Guayaquil; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, de nacionalidad Venezolana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con número de identificación 28398405, domiciliado en las Calles 13ava y Colombia de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORES DIRECTOS, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Los sentenciados deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además a cada uno de los sentenciados la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. NOVENO: AHORA BIEN, EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, el suscrito Juzgador tiene a bien indicar lo siguiente: Considerando que el sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente observando las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales además de la señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se abstiene de promover juicio. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado Rivera Cabrera Daniel Eloy, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, EL SUSCRITO DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, JUEZ DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE RIVERA CABRERA DANIEL ELOY, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922145594, de 35 años de edad, de estado Civil Unión Libre, de ocupación Taxista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del antes mencionado ciudadano. DÉCIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, los sentenciados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, solicitó que en la misma audiencia de juicio directo, se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena, por lo cual se corrió traslado al señor fiscal, quien no se opuso a que se analice la petición de la misma audiencia, y por el principio de contradicción, inmediación, celeridad procesal, y mínima intervención penal, se procedió a analizar lo solicitado. En audiencia el abogado de los sentenciados indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la abogada de la defensa de los sentenciados AVILA WUINDERKEL ANDRES y ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa de los sentenciados y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que los señores WUINDERKEL ANDRES y ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que los procesados han sido condenados y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de los sentenciados es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano AVILA WUINDERKEL ANDRES, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta declaración juramentada presentada por ADRIANA DEL MAR AVILA GONZALEZ, en la que establece que es su MADRE en la que indica, que vivirá en la CAMILO DE ESTRUJE Y LA 13 AVA SOLAR 11 DE LA MZ 308, DE LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta declaración juramentada presentada por JOSE EDUARDO BRIONES VARGAS, en la que establece que vivirá en la CALLE ESMERALDA 5210 ENTRE CEDALANA ORIENTE PB Y GARCIA MORENO DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que el actuario del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas a los sentenciados ÁVILA WUINDERKEL ANDRÉS; y, ODRISOLA RUIZ ALFRED ALBERTO, en la suspensión condicional de la pena. Se dispone oficiar al, Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar las evidencias constantes en las bodegas de la policía judicial, y detalladas en el comprobante de ingreso de evidencias – bodega centro N° 533-P, esto es, una arma de fuego tipo revolver calibre .38, sin serie, sin marca de fabricación artesanal de color niquelado, con empuñadura de plástico de color negro, en su interior un cartucho calibre 38mm, al Departamento de Control de Armas de las Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, para que se proceda a su inmediata destrucción.  Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa de los sentenciados que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-