VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de procedimiento abreviado, y anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la causa en audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Revisado el cuaderno procesal, no se existe omisión de solemnidad  alguna en la sustanciación del  proceso; no hay constancia que el procesado  goce de fuero especial,   ni durante el trámite se ha incurrido en los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el delito que se atribuye al procesado no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al numeral 2 del artículo 27, 205.1  y 369 a 370 todos del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso; TERCERO.- el sentenciado responde a los nombres de ISAÍAS ESTEBAN RAMÍREZ BONIFACIO, ecuatoriano, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940871346, soltero, de ocupación técnico en refrigeración  y domiciliado antes de ser detenido en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 1, Mz. A, solar 3; CUARTO.-  Que de autos aparece el escrito presentado por  Isaías Esteban Ramírez Bonifacio (encartado), fj. 21 del cuaderno, mediante el cual se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió de manera reiterada en la audiencia oral de las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial oral y público ante el Tribunal Penal (juzgamiento). Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena que no supera los cinco años, acorde a lo dispuesto en el primer inciso del Art. 162 del Código Penal – Acto atribuido en el Acta de formulación de cargos -  que en la audiencia éste (procesado) consintió en el hecho fáctico y que dicho pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Eduardo Efraín Ruíz Murillo, Defensor Particular, Reg. No. 14189 del Colegio de Abogados del Guayas,  y ratificado por el peticionario en la diligencia de manera libre y voluntaria; QUINTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 09 de agosto del 2014 a las 14h:30 por parte del Ab. Rodrigo Ruíz López, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el siguiente hecho: Que conforme aparece del parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales Bernabé Soria y Vidal Ramírez Cedeño, los que indican: Que encontrándose de patrullaje como Trinitaria Norte 2, (8 de agosto del 2014 a las 16h:30- Isla Trinitaria. Coop. 16 de mayo), nos percatamos que un individuo al notar la presencia policial se puso nervioso, motivo por el cual se procedió a realizar el respectivo registro, encontrándole en su poder un arma de fuego calibre 22 con cacha de madera (sin municiones), siendo detenido por este delito;  SEXTO.- La fiscalía presentó dentro de la audiencia de forma clara y precisa los hechos sujetos a investigación y la calificación jurídica.  Dentro de los elementos de cargo.- De fjs. 4 el comprobante de ingreso de evidencias. Bodega-centro en la que consta un arma de fuego (revólver calibre 22); De fjs. 38 el Certificado conferido por el CPCB Marco Cáceres Vásconez, JEFE DEL CENTRO DE CONTROL DE ARMAS “GUAYAS” , en el cual se hace constar que: RAMIREZ  BONIFACIO ISAIAS ESTEBAN,  NO REGISTRA permiso para portar, tener, transportar o comercializar arma de fuego. DE fjs. 87 a 88, el informe pericial No. DCG11401071, de fecha 05 de septiembre del 2014 elaborado por el Sargento Primero de Policía Nacional Carlos Maruri Murillo, Perito criminalístico,  quien en las conclusiones determina: “5.1. EL ARMA DE FUEGO, RECIBIDA PARA ANALISIS CORRESPONDE A UN REVÓLVER DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, QUE NO PRESENTA MARCA NI SERIE, PERTENECIENTE AL CALIBRE 22 LONG; A LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS SU RESULTADO FUE POSITIVO LO QUE INDICA QUE FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ULTIMA LIMPIEZA; 5.2. EL REVOLVER DE FABRICACION INDUSTRIAL, SIN MARCA Y SIN SERIE, CALIBRE 22 LONG,  SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y SU FUNCIONAMIENTO, ES  APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”.   En cuanto a elementos testimoniales, aparece la versión rendida por el agente aprehensor Bernabé Soria Magallanes,   con fecha 8 de agosto del 2014,  en la cual se ratifica en el parte de aprehensión indicando que el arma de fuego le fue encontrada al procesado en el costado derecho de la cintura; SEPTIMO.- Examinados los elementos expuestos y practicados,  se arriba a la certeza sin lugar a dudas, que con los elementos aportados la fiscalía, por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (examen al arma de fuego), así como por las versiones expuesta, se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 162  primer  inciso del Código Penal que sanciona a los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren arma de fuego de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años; en base de los elementos  antes citados, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito (TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO), pues indiscutiblemente se ha confirmado procesalmente que éste cometió esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal, obrando deliberada e intencionalmente los actos puestos de relieve como conducta penalmente relevante, es decir con voluntad y conciencia en sustento a lo establecido en el Art. 32 del Código Penal  y respaldados en el informe pericial, ratificados con las versiones testimoniales y elemento documental aportado en la audiencia, fundamentos concluyentes de la trasgresión a la  norma de convivencia social, estableciendo que el delito de tenencia ilegal de arma, es considerado un delito de peligro abstracto.  Como elementos de descargo, se han incorporados los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se hace conocer que el procesado no tiene causa penal alguna en su contra; así como también han concurrido a esta investigación María Lucía Plúas Suárez, Ernesto Fidel Vargas Jiménez, William Roberto Núñez Chulango, quienes  informan sobre la honorabilidad de Isaías Ramírez Bonifacio, y que éste se dedica a la profesión de payaso, que tiene un taller de mantenimiento de electrodomésticos.   En el presente caso, la investigación refiere a tenencia ilegal de arma de fuego, en la cual el procesado si bien es cierto admite el hecho fáctico, esto no vulnera sus derechos constitucionales de presunción de inocencia, sino que se brinda la posibilidad de establecer un acuerdo entre la fiscalía y él para obtener un beneficio en la solución del conflicto de manera anticipada. Es de resaltar que no existe permiso alguno que autorice al procesado a portar o tener en su poder armas de fuego, con lo cual queda plenamente probada la trasgresión a la norma.  Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ISAÍAS ESTEBAN RAMÍREZ BONIFACIO, ecuatoriano, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940871346, soltero, de ocupación técnico en refrigeración  y domiciliado antes de ser detenido en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 1, Mz. A, solar 3  de esta ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 162 primer inciso del Código Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, considerando los certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se hace constar que no tiene causas penales en su contra; la confesión espontánea del acusado que manifiesta que efectivamente tenía en su poder el arma de fuego (evidencia),  así como el hecho de no tener detenciones anteriores, considerando que la pena máxima para la infracción es de cinco (5) años de prisión,  y analizando las modificatorias del Art. 74 del Código Penal, en tal virtud, se le impone la pena de (4) CUATRO MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Sin costas ni perjuicios que regular.  Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601. Intervenga la Ab. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.  Notifíquese.