VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiún  días del mes de mayo   del año 2015, siendo las 14h45 ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENNELLA, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito,  por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 386, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, será sancionada con pena privativa de libertad de tres días, y  multa de un salario básico unificado del trabajador en general. ANTECEDENTES:-  :-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado de la Defensoría Pública CARLOS RIVERA CEVALLOS en representación del detenido, JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN,  y    el Agente de Tránsito ERWIN ANTONIO POSLIGUA SALVATIERRA, quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00117859  de fecha veintiuno de mayo     del 2015 ,  elaborado a las   08h15, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN, y en su parte pertinente dice “…El día 21 de mayo  del 2015  a las 08h15 en  la Vía Daule, Km 8 1/2,  en circunstancias en que la camioneta de Placas HV068E marca motor uno, color azul, conducido por el Señor JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN, circulaba por el paso elevado de la vía a Daule sentido norte- sur, carril derecho, a la altura del Km 8 ½ , a la altura de la PEPSI, donde se encontró involucrado en un accidente de tránsito. El señor  JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN fue trasladado a la Unidad Judicial Penal Norte-Florida en el patrullero X388 de CTE, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de Placas HV068E fue trasladada hasta el CRV-NORTE en donde quedó en calidad de retenida.   En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra Señor Defensor Público Abg. CARLOS RIVERA CEVALLOS,  defensor  del ciudadano JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado  el mismo que dijo que no tengo nada que alegar  señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención, es usted, señora jueza la competente.- En este estado la suscrita juez, declara la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  ERWIN ANTONIO POSLIGUA SALVATIERRA,  quien elaboró el Parte de Persona Detenida, y bajo juramento y advertido de las sanciones de perjurio   manifestó: Me ratifico en el Parte de Persona  Detenida N.- 09-00117859 elaborado por mi persona, señora jueza el señor detenido aquí presente  manejaba una motocicleta de placas HV0-68E COLOR AZUL, y circulaba  por el paso elevado de la Vía a Daule en sentido norte – sur carril derecho, a la altura del Km 8 y ½ por la PEPSI - COLA, donde se encontraba involucrado en un accidente de tránsito, luego lo trasladamos en calidad de aprehendido hasta esta Unidad Judicial Florida Norte ante su autoridad señora jueza para darle a conocer de la presente contravención, la motocicleta de placas HV0-68E fue trasladada hasta el CRV – NORTE y se encuentra en calidad de aprehendida, se trajo a los otros participantes del accidente y el fiscal al ver que solo eran daños mínimos llegaron a un mutuo acuerdo y le cancelo el valor de la guía que estaba desprendida, y el fiscal me dijo que no se trata de un delito y que  elabore el parte por contravención de tránsito, hasta aquí mi intervención  gracias. Interviene la suscrita jueza y le pide al señor agente de tránsito que aclare, si el conoce el procedimiento de y tránsito cuando hay  varias personas involucrada en un accidente y varias infracciones cometidas. R. El señor fiscal dijo que los  otros conductores se vayan y que el ahora detenido sea sancionado por conducir sin licencia. En esta estado se le concedió la palabra al  representante de la Defensoría Pública Ab. CARLOS RIVERA CEVALLOS,  el mismo que  manifestó; comparezco a nombre y representación de mi defendido el señor JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN,  de conformidad con el art. 191 de la Constitución de la República y art. 451 del C.O.I.P, su señoría mi defendido no posee documentación alguna en este momento, no tiene arraigo social,  es verdad que no tiene licencia y que está en trámite de poder sacarla muy pronto, mi defendido tiene un hijo que mantener, por lo que  le solicito su señoría al momento de que usted resuelva se le otorgue una de las medidas establecidas en el art 63 del COIP, además es la primera vez que está detenido e inmerso en un hecho de esta naturaleza, hasta aquí mi intervención señora jueza, gracias. Interviene el detenido, JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN,  el mismo que manifestó, Señora jueza yo sé que he cometido una infracción, no he cumplido con las leyes humanas y divinas, tengo una familia que mantener y la moto que me compre es mi sustento diario, son 3 días que estaré detenido y hoy me he quedado sin trabajo, más bien señora jueza a mí me chocaron y se me perdieron mis cosas personales en el momento que ocurrió el accidente, es todo lo que tengo que decir, gracias señora jueza. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL CONTRAVENTOR.- Son; JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN,  ecuatoriano, de 22 años de edad,  de estado civil Unión Libre,  con cédula de ciudadanía N.-  095443977-4, de profesión Técnico en Sistemas,   domiciliado en la ciudadela Municipal Rotario , Maz, 169, villa 9,   de esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 386, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN,  el día 21 de mayo    del 2015 a las 08h15  realizada por el señor agente de la Comisión de Tránsito ERWIN ANTONIO POSLIGUA SALVATIERRA,,  con código No. 6959 quien elaboró el parte informativo N.- 09-00117859, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1,   del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase, las mismas que,  “… serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”,  SEXTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito ERWIN ANTONIO POSLIGUA SALVATIERRA, quien se ratificó en su parte de detención  y dijo que además el detenido se había visto involucrado en un accidente de tránsito, habiendo sido tres las personas detenidas, pero que al poner en conocimiento del señor fiscal de turno, éste había ordenado que los otros dos conductores se retiren por cuanto los daños materiales eran mínimos, sin especificar el nombre del señor fiscal actuante. 2 También se escuchó al señor Defensor Público, Ab. CARLOS RIVERA CEVALLOS el  mismo que  manifestó; su señoría mi defendido no posee documentación alguna en este momento, es verdad que no tiene licencia y que está en trámite de poder sacarla muy pronto, mi defendido tiene un hijo que mantener, por lo que  le solicito su señoría al momento de que usted resuelva se le otorgue una de las medidas establecidas en el art 63 del COIP, El detenido por su parte manifestó: “ yo sé que he cometido una infracción, no he cumplido con las leyes humanas y divinas, tengo una familia que mantener y la moto que me compre es mi sustento diario, son 3 días que estaré detenido y hoy me he quedado sin trabajo, más bien señora jueza a mí me chocaron y se me perdieron mis cosas personales en el momento que ocurrió el accidente.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone,  en el Art. 386. NUMERAL 1, que ..”  las contravenciones de tránsito de primera clase,  “… serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Numeral 3.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”  Por los antecedentes expuestos,  y de lo escuchado en esta audiencia ha quedado claro que JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN ha trasgredido la norma establecida en el Art. 386, numeral 1 del COIP, por conducir un vehículo sin haber obtenido licencia, y según sus propias palabras, la moto la compró con mucho esfuerzo, cuando lo que primero debió hacer, es haber obtenido la licencia de conducir, para poder circular cumpliendo con las normas legales de tránsito, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JIMMY STEVEN BOHORQUEZ BRAN,  ecuatoriano, de 22 años de edad,  de estado civil Unión Libre,  con cédula de ciudadanía N.-  095443977-4, de profesión Técnico en Sistemas,   domiciliado en la ciudadela Municipal Rotario , Maz, 169, villa 9,   de esta ciudad de Guayaquil por haber violado lo dispuesto en el Art. 386, numeral 1 del COIP, y se lo sanciona a TRES DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD Y AL PAGO DE  LA MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Se giró  la correspondiente boleta de encarcelación. Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe la Ab, Alexandra Alay,   Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE