VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala, la demanda constitucional de hábeas corpus, presentada por la señora Ab. Janett Moreira González, en favor del ciudadano HÉCTOR SALOMON VARGAS BRAVO, por considerar que es injusta e ilegalmente su privación libertad. Luego de sustanciada la audiencia respectiva, siendo el estado de este proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver este proceso constitucional en virtud del sorteo de Ley, así como por lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el Art. 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Constitución y en la Ley respectiva, por lo que, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: 1) La Ab. Janett Moreira González, presentó la demanda Constitucional de Hábeas Corpus, el día 14 de Octubre del 2014, la misma que mediante el sorteo de ley, le correspondió conocer y resolver a esta Sala; 2) Las autoridades accionadas son la Ab. Blanca Daza, Jueza de la Unidad Multicompetente del Cantón Villamil Playas de la provincia del Guayas, o quien esté haciendo sus veces, toda vez que, la indicada Funcionaria se encontraba con licencia o vacaciones respectivas; 3)  La audiencia se realizó el día lunes 20 de Octubre del 2014 a las 11h00, a las que asistieron el ciudadano detenido HÉCTOR SALOMON VARGAS BRAVO, así como su Abogada patrocinadora, Ab. Janett Moreira González, quien entre otras cosas, se ratificó en el contenido íntegro de la demanda por medio de la cual propuso esta acción, además trató de justificar que, las circunstancias que dieron origen a la medida cautelar de la prisión en contra de su patrocinado, eran injustas, motivo por el cual, señaló se procedió a presentar esta acción constitucional, por lo que instó a los señores miembros de la Sala Especializada de Familia, confiera a su defendido su inmediata libertad, solicitando se declare con lugar la Acción de Hábeas Corpus, solicito además en la audiencia que, sea tomado en cuenta como prueba a su favor los certificados de honorabilidad y los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia que, en 29 fojas fueron presentadas en dicho acto, solicitando que sean agregados al expediente,  y que luego de haber sido puestos a conocimiento de la parte recurrida, los mencionados documentos, en atención al principio de inmediación establecido en los Arts. 75, 168 num. 6 y 169 de la Constitución y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispuso que por  intermedio de la secretaria sean agregados al proceso.-  A continuación  se le concede la palabra al Abogado Nelson Fernando Rojas Barros Juez de la Unidad Multicompetente del Cantón Villamil Playas, quien intervino por reemplazo de la titular Ab. Blanca Daza, señalando en dicha diligencia que por cuanto el proceso original había sido remitido en días anteriores por otro recurso de Habeas Data, en este momento no contaba con el expediente, tal cual lo sostuvo en el informe que oportunamente fue remitido al despacho y agregado a los autos.- Más sin embargo, indicó que el proceso que fue iniciado en contra del ciudadano Héctor Salomón Vargas Bravo, fue a consecuencia de una investigación que ha cumplido con todos los preceptos legales y que se encuentra en pleno trámite, que lo requerido por el peticionario deberá ser revisado en el momento oportuno y dentro del procedimiento establecido para investigar este tipo de delitos, alegando además que la Jueza competente una vez que corroboró que se encontraban reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP dispuso la prisión preventiva de todos los procesados que se encuentran siendo investigados dentro del juicio No. 0095-2014, por lo que solicitó que se rechace de plano lo solicitado y se declare sin lugar esta acción.- Dentro de la diligencia de la Audiencia pública, los Jueces de la Sala hacen un receso a fin de proceder a deliberar, así mismo y en mérito de lo manifestado por el Juez accionado que intervino en reemplazo de la titular, se dispuso que la Actuaria de la Sala, ubique el proceso original, el mismo que  se encontraba en la Secretaria de la  Sala Especializada de lo Laboral, en virtud de que otro de los procesados en días anteriores había presentado un Recurso de Habeas Corpus, a fin de poder hacer una revisión del expediente, previo a emitir la respectiva resolución.- Reintegrada la audiencia, los señores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia y Adolescentes Infractores, por medio de la Jueza Ponente, de forma unánime y debidamente motivada, emitió la correspondiente resolución NEGANDO la presente acción de Hábeas Corpus.- CUARTO: FUNDAMENTACION DE LA SALA: Según el artículo 89 inciso 1 de la constitución de la República: "la acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad". El artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOCGJYCC), dice: "La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia...10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención...". De igual manera, el artículo 45 numeral 2 de la LOGJYCC, dispone: "...La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad".- QUINTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DE LA SALA: Siendo el Hábeas Corpus una acción constitucional instituida para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. En el caso de los ciudadanos que se encuentren privados de libertad, por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia, por lo que es pertinente para los jueces que nos toca conocer este tipo de acciones, revisar que se cumpla con esta institución jurídica, es decir, que se tutele uno de los derechos fundamentales de todo ser humano, como es el Derecho a la Libertad, evitando arrestos y detenciones que tengan las siguientes características: ilegales, arbitrarias o ilegítimas, sin entrar analizar si el detenido es culpable o inocente, pues el Hábeas Corpus, no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito, ni tampoco el grado de autoría que tiene o la pena que le corresponde cumplir, porque siendo una acción constitucional, los presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción, es  que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica e ilegítima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica, pues en caso de entrar a resolver sobre esto, estaríamos inmiscuyéndonos en otras decisión que son privativas de los juzgadores del ámbito penal y en este caso de los jueces de garantías penales o como es el presenta caso de un Juez Multicompetente, pues lo contrario sería, dar paso a que toda orden de prisión preventiva dictada por un juez del ámbito penal y de garantías penitenciarias, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que si atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica. Es por esta razón que el constituyente ecuatoriano ha incluido una norma por la cual, nadie puede encontrarse privado de su libertad más de seis meses en caso de los delitos sancionados con prisión y más de un año en aquellos sancionados con reclusión (Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República). En la especie, se confunde la naturaleza de la acción de hábeas corpus con un recurso intra-proceso, en el que cabe la discusión de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional señala que, en materia de evaluación probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comisión de un delito, el juez de tutela de garantías debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algún elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decisión judicial impugnada; sin poder definir, si la falta de pronunciamiento o la valoración realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestión que el ordenamiento jurídico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias, es decir, en este caso, la Sala determina que es legítima la medida restrictiva de libertad, pues el encausado está siendo sometido a una valoración dentro de una  procedimiento que se encuentra establecido en una Ley, fue oportunamente presentado ante la jueza competente, donde el fiscal realizó la imputación que justificó el inicio la instrucción fiscal y solicitó la medida cautelar que estimó necesaria para la investigación, motivo por el cual la Jueza Titular de la Unidad Multicompetente del Cantón Villamil Playas de la Provincia del Guayas determinó que, en virtud de encontrarse reunidos los presupuesto que exige el Art. 345 del COIP se dictó orden de prisión en contra del señor HECTOR SALOMON VARGAS BRAVO, considerando así mismo que, por cuanto se trata de un delito sancionado con una pena privativa de libertad superior a un año, resulta necesaria la comparecencia de éste al proceso, y por lo tanto resultaba necesaria la adopción de la medida  privativa de libertad. Como lo señala la doctrina: "El hábeas corpus no procede si la privación de la libertad se originó en una causa seguida ante juez competente y los  cuestionamientos a demostrar lo injustificado de la detención por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberán hacerse valer los recursos legales correspondientes" (Alejandro D. Carrión: Garantías Constitucionales en el proceso penal, 5ta. Edición, Depalma, Buenos Aires, 2008, p. 218)., pues del contenido de la demanda e inclusive de los documentos que adjuntó la abogada en la audiencia, se puede constatar que lo que trataba de justificar es que el recurrente no tiene participación en el hecho que se investiga en la causa No. 0095-2014, desnaturalizando la esencia, por la cual se debe recurrir a una acción constitucional de este tipo.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En razón de lo expuesto, esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la demanda y por consiguiente NIEGA la presente ACCION DE HABEAS CORPUS.- De Conformidad con los dispuesto en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de República y 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remítase en el término de tres días contados a partir de su ejecutoría, copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia, recordándose, en todo caso, que el trámite de selección o revisión no suspende los efectos de la misma.- Cúmplase y Notifíquese.-