EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02136 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de abril de 2019
Hora: 02h41
Presunta Infracción: Lesiones de transito Art. 379 inc. 1 en conc. 152 No. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal Ab. Michelle Luna: Se le ha cumplido los presupuestos del artículo 527 y 529 del COIP, solicito declare el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito de un accidente choque por alcance…se hace constar por parte del agente de tránsito que el bus Hino quien circulaba por la Av. Perimetral impacto al automóvil Chevrolet quien conducía por la misma vía y carril, quien se hace constan que hay dos personas lesionadas, se hace constar una incapacidad de 4 a 8 días del señor ARMANDO JACINTO MAYORGA SALAVARRIA, consta la prueba de alcohotest de los dos conductores que dieron como resultado negativo, consta la versión del señor JOSÉ LUIS ASCENCIO GOMEZ, la versión del señor ARMANDO JACINTO MAYORGA SALAVARRIA, si usted observa en la zona de impacto, no se hace constar la verma que hace mención el señor JOSÉ LUIS ASCENCIO GOMEZ, la que no consta graficada, además no existe semaforización, ni cámaras de seguridad, que el bus fue interceptado más allá del lugar del accidente, tampoco consta la versión de la señora lesionada que no fue encontrada en el Hospital, la fiscalía deberá dejar este caso en investigación previa con la finalidad de recabar elementos de convicción, ha decido dejarlo en fase de investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP.
 Casilla judicial: 3130
Aprehendido:   JOSÉ LUIS ASCENCIO GOMEZ 
Abogado defensor: Xavier Baquerizo: Estamos dentro de las 24 horas, le han sido los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Se allana a lo manifestado por la fiscalía, se inicie la investigación y solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
Aprehendido:  ARMANDO JACINTO MAYORGA SALAVARRIA 
Abogado defensor: Estefania Coronel Lino: Estamos dentro de las 24 horas, le han sido los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Se allana a lo manifestado por la fiscalía, se inicie la investigación y solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos JOSÉ LUIS ASCENCIO GOMEZ y ARMANDO JACINTO MAYORGA SALAVARRIA, se califica el hecho como flagrante.
La fiscalía en uso de sus atribuciones ha decidido dejar el presente expediente en investigación previa, por no contar con los elementos de convicción suficientes para formular cargos, por lo que se deja el presente expediente en fase de investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP, por lo que se levanta la custodia que pesa sobre los señores JOSÉ LUIS ASCENCIO GOMEZ y ARMANDO JACINTO MAYORGA SALAVARRIA, se declara el archivo de la causa, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO