RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO Y DR. HUGO GONZALEZ ALARCON, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, DRA. BLANCA LETICIA ORTEGA LOPEZ, , SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 31 DE MARZO DE 2017.



VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por la licenciada Dolores Moncayo Ordóñez Procuradora común de los accionantes, contra la sentencia desestimatoria dictada por la abogada Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Civil con Sede en el Cantón Guayaquil de Guayas, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Los suscritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer sobre el recurso de apelación al tenor de lo dispuesto en el artículo 24  y 168 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO. VALIDEZ: El proceso ha seguido el procedimiento señalado en la Ley ibídem por lo que se declara válido. TERCERO: ANTECEDENTES: DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN:  Dolores Moncayo  Ordoñez, Abarca Strong Luis Antonio, Baquerizo Bustos Cesar Benito, Acebo Marcillo Rubén, Alvarado Ubilla Hermógenes Teobaldo , Aguilera Zambrano Guillermo, Aguirre Caicedo Virginia Maria, Alvarado Maldonado Walter, Alvarado Moran Kleber Agustín , Andino Cuesta Antonio , Arellano Moncayo Oswaldo, Barreto Garcia Maricarmen, Bastidas Silva Jorge, Bermeo Barros Holger, Benavides Cabeza Washington, Bermúdez Peláez Luis Antonio, Bonilla Robles Julio Cesar, Bravo Reyes Fanny, Burgos Pozo Luis, Cabezas Orozco Héctor, Calle Barahona Luis Alfredo, Carpio Olvera Reina, Castillo Mosquera Eulogio, Castillo Santos Teresa, Castro Arias Flor Maria, Celi Loaiza Luisa de Lourdes, Cuzme Cají Héctor, Delgado Guerra Nancy Alba, Diaz Vargas Benedicto, Echeverría Lara Gustavo, Erazo Quimi Luis Arnaldo, Escobar Alvarado Aurelio, Espinoza Reyes Wilson, Fares Saraguro Jose, Florencia Contreras Blanca Gioconda, Flores Torres Rafael, Frugone Piedrahita Cecilia, Gonzales Villafuerte Elizabeth, Hernandez Benítez Oscar, ( Cielo Valarezo) Herrera León Ruth Celeste, Mercy Jaramillo, Jaramillo Tejada Jenny , Kuffo Garcia Wilson Antonio, León Garcia Antonio  Baldomero , León Asencio Kleber Walter, León Garcia Antonio Baldomero, Limones Quinde Ana Gloria , Loor Pita Fernando, Lopez Zumba Juana Gloria, Lopez Zambrano Martha Mirella, Maquilón Gómez Gustavo, Mendoza Alarcon Maria, Mendoza Tuares Ramón Enrique, Meza Betancourt Jesús, Mirabá Arévalo Juana Victoria , Mite Anastasio  Carlos Efraín, Moncayo Ordoñez Edwin, Moncayo Vizueta Vicente, Moreira Bustamante Betty, Moscoso Ochoa Ximena, Naranjo Benítez Carlos, Nicola Bajaña Jorge Ernesto, Nicola Bajaña Pedro Hipólito, Noboa Burgos Sonia, Núñez Nieves Oswaldo, Núñez Pulita Violeta, Ortega Mera  Violeta, Pacheco  Jarrín Cesar  Augusto, Palacios Alvarez Arsenio Del Carmen, Parrales Pachay Priscila Felicita, Paz Venegas Sonia Inés, Pesantes Alvarez Milton Guillermo, Plaza Alvarez Segundo Roberto, Rendón Morla Jaime, Reyes Zaldúa Vicente Octavio, Ricaurte Romolerux Hugo, Ríos Duclot Fanny Esther, Rivera Castillo Fidel, Ana Jacinta Salazar Garzón, Salguero Moscoso Virginia, Salvatierra Sellan Jose Antonio, Sandoya Moran Gregoria Elba, Tigre Arce Silvia Marianita, Torres Soto Rosa Patricia, Tutivén Romo Luis Franklin, Ugarte Jara Dennys Wilson,  Uzcategui Basantes Aluicio, Vargas Fausto Hernán, Vera Gutiérrez Stalin, Villamarín Barberan Wilmer, Vinuesa Vasquez Fernando, Yépez Suarez Héctor Alfonso, Zambrano Valenzuela Leonor  y Zúñiga Ramos Luis Alberto, designando procuradora común a la licenciado Dolores Graciela Moncayo Ordóñez, proponiendo acción de protección contra la abogada Geovanna León Hinojosa,  Directora General del IESS;  Richard Espinoza Guzman B.A., Presidente Consejo Directivo del  IESS;   Ingeniero  Felipe Pezo Zúñiga, Vocal Consejo Directivo del IESS;   doctor Luis Clavijo Romero, Vocal del Consejo Directivo del IESS; y, el Delegado Regional 1 de la Procuraduría General del Estado con sede en Guayaquil. Respecto a la relación circunstanciada de los hechos y /o acto u omisión violatoria de los derechos constitucionales que produjo el acto violario entre otros aspectos expresan: Que ingresaron a trabajar encontrándose vigente la disposición constitucional de la norma suprema aprobada el 15 de enero de 1978, que en su artículo 125 expresaba que la excepción de las personas que no están sujetas al Código del Trabajo son las que ejercen funciones de dirección, gerencia, representación, asesoría, jefatura departamental o similares, las cuales están sujetas a las leyes que regulan la administración publica. El 25 de agosto de 1994 se firmó el segundo contrato colectivo único de trabajo a nivel nacional  entre el Director  General del IESS y el Comité Central Nacional Unitario de Trabajadores del IESS. CCNUTIESS, dentro del cual se establecieron conquistas económicas y sociales para los trabajadores. Prorrogando la vigencia del mismo, el 5 de diciembre de 1995 se firmó un acta transaccional y ante la inexistencia del CCNUTIESS otra organización asumió la firma del contrato el 15 de octubre de 1997. El 16 de enero de 1996, el Congreso Nacional realizó las reformas constitucionales y el máximo organismo del IESS interpretó las reformas y mediante acto administrativo ilegitimo, abusivo,  arbitrario e inconstitucional el 14 de mayo de 1996, dictó las resoluciones números 879 y 880. Que dichas resoluciones violentaron sus derechos fundamentales y garantías constitucionales, así la número 789 traspasó del régimen laboral al administrativo a más de diez mil trabajadores a nivel nacional, desconociéndoles el régimen laboral ( fuero)  y por ende todos sus derechos y beneficios económicos y sociales provenientes del segundo contrato colectivo, del 25 de agosto de 1994. Con la resolución 880, en teoría les deja los antes referidos beneficios pero jamás fueron reconocidos, tal es así que cuando los cesaron  (despido) suprimiéndoles la partida presupuestaria por las resoluciones de la Comisión Interventora del IESS. C.I. No. 105 del 24 de octubre del 2000, Resolución C.I. 114 de 22 de febrero del 2011 y demás oficios.   Que se amparan en los intangibles e imprescriptibles beneficios económicos y sociales provenientes de los contratos Colectivos, Primero y Segundo y en subsidio el Convenio Internacional No. 98 de la OIT. El representante del IESS a través del oficio No, 22300-0365 del 4 de a abril del 2000, en el oficio No, 01100-3473 del 22 de julio de 1999, suscrito por el doctor Luis Enrique Plaza Vélez Director General del IESS y en el oficio sin número de fecha 26 de julio de 1999., suscrito por Vinicio Luna Campaña del Departamento  Nacional de Control de inversiones y el Tecnólogo DNNY Besantes Arcos del Departamento Nacional de Normatizacion y Sistematizacion del IESS.  Que  el economista Patricio Llerena Torres en su calidad de Director General del IESS, mediante oficio No. 2000121-11794 del 21 de noviembre del 2000, por el resultado de las resoluciones CI. 056 de 26 de enero del 2000, 098 de 4 de octubre del 2000 y 123 del 19 de noviembre del 2001, determina la suspensión de dependencias innecesarias y de los puestos de trabajo , notifica la cesación definitiva de las funciones por supresión del puesto que venían desempeñando según lo previsto en el literal d9 del artículo 109 de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa y dispone que se proceda a liquidar la indemnización correspondiente. Este documento es prueba evidente de que la terminación de la relación laboral es unilateral y por iniciativa del ex empleador, consecuentemente es  ilegal lo que queda establecido y la supuesta indemnización  fue fabricada dolosamente por el accionado para evadir obligaciones que tenían en cuanto a cubrir rubros a pagarse en derecho por el Código Laboral y la ley especial. Hacen mención de la existencia de tres presupuestos legales al IESS del reclamo por la conculcación de los derechos situaciones jurídicas incólumes. Entre estas, refieren a las diferencias de sueldos y bonificaciones legales y contractuales, de las contrataciones colectivas sucesivas especialmente del segundo contrato colectivo de trabajo susrito el 25 de agosto de 1994, que se han venido pagando en forma diminuta desde enero de 1996 hasta la fecha en que fueron cesados por resoluciones arbitrarias e inconstitucionales; reliquidación de la jubilación patronal y otorgamiento de la jubilación patronal proporcional, reducida; y, los cinco años de estabilidad que prescribe el segundo contrato colectivo. Como pretensión de la acción de protección solicitan que se ordene el amparo directo y eficaz de los derechos recocidos en la Constitución y se declare la discriminación, vulneración, conculcación y desconocimiento de los derechos constitucionales, por parte de los actos u omisiones de las autoridades públicas no judicial, funcionarios accionados del IESS que les privaron del ejercicio y goce, so pretexto del arbitrario cambio de régimen laboral al administrativo; que se disponga la reparación material e inmaterial por los daños y perjuicios irrogados en los últimos años para lo que se debe tener en cuenta el lucro cesante y el daño emergente. CUARTO. FUNDAMENTOS DE LA ACCION DE PROTECCION. 4.1. Consta haberse calificado y aceptado al trámite la acción y de haberse dispuesto la notificación a los accionados. 4.2. De fojas 1502 a 1505 consta el acta de la audiencia pública realizada, con la las comparecencias de las partes. 4.3. Obra de fojas 1529 a 1534 la sentencia que declara sin lugar la acción de protección. 4.4. A fojas 1537 comparece la parte accionante interponiendo recurso de apelación, el mismo que ha sido concedido en virtud de lo cual corresponde resolver a este tribunal. QUINTO. FUNDAMENTOS DE DERECHO: 5.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 88, dispone: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (…).”  La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ampliando el texto constitucional, en el artículo 39  nos señala: “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos (…)”; es así que delimitando el campo de acción en el artículo 40 establece los requisitos para poder presentarse, ratificando que debe existir la violación de un derecho constitucional y además figurar una acción  u omisión ya sea de una autoridad pública y de un particular y que por último la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado  y eficaz para proteger el derecho violado.  Sobre este punto, la Corte Constitucional en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ,  ha expresado: “30. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la relación de un derecho constitucional/humano en sí mismo” (…) 44.  El primer requisito que exige la referida LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, (…) Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede. (…) En tal virtud, la doctrina ha sostenido que la dimensión constitucional de un derecho es aquella que tiene relación directa con la dignidad de las personas como sujetos de derechos, posición que ha adoptado la Constitución ecuatoriana, al afirmar que “el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad humana de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarias para su pleno desenvolvimiento.” Sobre este tema,  Robert Alexy, en su obra Teoría de los Derechos Fundamentales, nos dice: “El Tribunal Constitucional Federal resume su concepción en su fórmula sobre la imagen de la persona. Según ella, a la norma de la dignidad humana subyace “la concepción de la persona como un ser ético- espiritual que aspira a determinarse y a desarrollarse a sí mismo en libertad. (…)” (Pág. 312).  Bajo estos conceptos, para determinar los asuntos en que puede  hacerse uso de esta garantía constitucional, en el artículo 41 establece los asuntos en que procede la acción de protección,  concluyéndose en el artículo 42 los casos de improcedencia de este mecanismo constitucional.  Al respecto, en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional se ha expresado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución.” 5.3. Resulta entonces que es en este ámbito que el  Tribunal debe analizar el caso puesto a su consideración  a efectos de poder determinar la existencia de un acto u omisión que vulnere un derecho reconocido en la Constitución.  En el caso in examine, encontramos que la parte accionante, en su libelo inicial solicita que se declare  la discriminación, vulneración, conculcación y desconocimiento de sus derechos constitucionales so pretexto del arbitrario cambio de régimen laboral al administrativo para desconocer los derechos económicos y beneficios sociales; y, que se disponga la reparación material e inmaterial por los daños y perjuicios irrogados durante los últimos años para lo cual se debe tener consideración el lucro cesante y el daño emergente. Es en este entorno procesal  que se debe determinar si la acción propuesta va encaminada a la protección de un derecho constitucional que ha sido vulnerado y sobre esta tarea de los jueces constitucionales,  en relación a la obligación de constatar la existencia de la vulneración de un derecho constitucional para que proceda esta acción en la Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, segundo suplemente  del  R.O No. 351 del 29 de Diciembre del 2010 advertimos: “Al respecto, cabe señalar que las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez  constitucional vía sentencia (…).” 5.4. La parte accionante toma como fundamento para su acción, las resoluciones 879 y 880 de dictadas en mayo de 1996 por el Ex Consejo Superior del IESS, según las cuales, en la 879,  se los trasladó   al régimen laboral administrativo desconociéndoles el fuero y por ende los beneficios económicos y sociales prevenientes de la Segunda Contratación Colectiva de Trabajo, suscrita el 25 de agosto de 1994. Agregan que como consuelo, la 880 en teoría les deja los beneficios pero jamás les fueron reconocidos tal es así que los cesaron suprimiéndoles la partida presupuestaria a través de acciones discriminatorias por la Comisión Interventora del IESS, C.I. 105 del 24 de octubre del 2000  y C.I. 114 del 22 de febrero del 2001. En virtud de la normativa emitida por el  IESS, se configuran tres presupuestos de su  reclamo respecto a las diferencias de sueldos y bonificaciones legales y contractuales (beneficios económicos y sociales) de las contrataciones colectivas  sucesivas especialmente del Segundo Contrato Colectivo de Trabajo suscrito el 25 de agosto de 1994, que se han venido pagando en forma diminuta desde enero de 1996 hasta la fecha que fueron cesados por las indicadas resoluciones arbitrarias en que se desconocieron su régimen laboral; reliquidación de la jubilación patronal  y otorgamiento de la jubilación patronal proporcional ( reducida); y, los cinco años de estabilidad que prescribe el segundo contrato colectivo del 25 de agosto de 1994. 5.5. En este contexto vemos, que la pretensión va encaminada a que se reconozcan derechos que se dice les fueron otorgados en la contratación colectiva y que por el cambio de régimen laboral han sido privados de los beneficios por parte del IESS a través de las resoluciones que se dice fueron dictadas  arrogándose funciones y atribuciones de los legisladores interpretando las reformas constitucionales contrariando las normas de la Constitución del 15 de enero de 1978. Esto implica, que se refiere a resoluciones que desconocieron derechos contradiciendo a la Norma Suprema que por tanto pretenden que a través de esta acción constitucional se ordene el reconocimiento y pago incluso de lucro cesante y daño emergente. Encontrándonos en estudio de la acción, en el Registro OficiaL Suplemento 821 del 31 de octubre del 2012, se advierte: “RESUMEN CAUSA No. 0046-11-IN (Admitida a trámite)De acuerdo con lo ordenado por la Sala de admisión, mediante Auto de 4 de octubre de 2012, a las 15h20; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 80, numeral 2, literal e), de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 52 de 22 de octubre de 2009, se pone en conocimiento del público lo siguiente: CAUSA: Acción Pública de Inconstitucionalidad 0046-11-IN. LEGITIMADO ACTIVO: María Cecilia Valdivieso González, José Fernando Enríquez Calderón, bolívar Humberto Landivar Pazmiño, Zolange Ivonne Martínez Rodríguez y Mariana de Jesús Palacios Beltrán. CASILLA CONSTITUCIONAL: 189 LEGITIMADOS PASIVOS: Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Procurador General del Estado. NORMAS CONSTITUCIONALES PRESUNTAMENTE VULNERADAS: Constitución de la República Artículos: 1; 3; numerales 2, 3, 4, 8 y 9 del Art. 11, numeral 16 del Art. 66 y 424. PRETENSION JURIDICA: Los comparecientes demanda de inconstitucionalidad en contra de las resoluciones 879 y 880 emitidas el 14 de mayo de 1996 por el Ex Consejo Superior del IESS, que sirvieron de base para la Ex Comisión Interventora emitiera las resoluciones donde se dispuso la suspensión de sus puestos de trabajo, afectando gravemente sus derechos, ya que ellos se encontraban bajo los beneficios establecidos en el segundo Contrato Colectivo del IESS” En tal virtud, respecto a la inconstitucionalidad de las resoluciones, vemos que la competencia se encuentra radicada en la Corte Constitucional, que ha aceptado al trámite la demanda de inconstitucionalidad. Los otros puntos contenidos en la pretensión,  se refieren justamente a la constitucionalidad de las resoluciones y que por ende dependen de lo que al respecto resuelva el más alto Organismo de control constitucional. 5.6. Por otro lado, se observa que se pretende la declaración de que los ex trabajadores tienen derecho a los beneficios de la contratación colectiva, haciéndose énfasis en pronunciamientos emitidos por órganos jurisdiccionales lo que evidentemente lo circunscribe en el ámbito de la legalidad. Además se hace mención a pronunciamientos emitidos en la esfera administrativa del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, así como informes de la Procuraduría  General del  Estado e incluso recomendaciones de la Defensoría del Pueblo. Sobre el punto, encontramos lo que ha dicho la Corte Constitucional en una de sus resoluciones: “Como se puede observar, la subsidiariedad se refleja tanto en el objeto, requisitos y procedencia de la acción de protección para optimizar su funcionamiento, toda vez que la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece normas previas, claras, que regulan y especifican la vía judicial y su procedimiento adecuado y eficaz para la tutela de derechos. Por tanto, la acción de protección no puede invadir las atribuciones que atañen al control de la legalidad, ni extiende para actos u omisiones que incumplen las disposiciones constitucionales, legales o contractuales de cualquier índole, pues para tales casos, el ordenamiento jurídico provee la acción pertinente ante la autoridad competente. En otras palabras, los derechos constitucionales y legales solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso.” SENTENCIA N.° 146-12-SEP-CC CASO N.°1000-10-EP. 5.7. Conforme se ha dejado anotado, la pretensión tiene como sustento el hecho que las resoluciones del IESS contravienen la normativa y producto de aquello se produce el desconocimiento de los derechos establecidos en el contrato colectivo, por cuyo motivo, también en relación a este punto, la normativa infra constitucional establece las vías de impugnación. Se pretende que dejando sin efecto la vigencia de las resoluciones 879    y 880 del 14 de mayo 1996, se les reconozca los derechos del contrato colectivo,  es por tanto, que  también en este contexto se debe realizar el análisis del caso puesto a consideración a fin de poder determinar la existencia de la vulneración de un derecho constitucional. Sobre el tema, la Corte Constitucional, en la sentencia 001-16-PJO-CC, que se analizó el alcance de los numerales 1 y 3 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, entre otros puntos expresó: (…) 86. Al respecto, esta Corte considera que la solución que debe utilizarse, en primer lugar, es la identificación del thema decidendum y su correspondencia con el objeto de la acción de protección. Es decir, cuando lo que se plantea en la demanda y se desprende de la comprobación de los hechos es una vulneración directa de derechos constitucionales, se estará ante el objeto primigenio de la acción de protección. En cambio, cuando lo que se pretenda es la declaración de un derecho subjetivo previsto en la legislación secundaria o en general, la aplicación de una norma infra constitucional para determinado caso o el reclamo por la falta de la misma, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración a derechos constitucionales, se tratará de un problema que puede ser resuelto por otras vías judiciales.” (…) JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueves constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. (…). 5.8.  Así las cosas, vemos que la parte accionante pretende la suspensión de los efectos de las resoluciones por la vía constitucional, sin que se haya justificado que se haya agotado la vía ordinaria o  que la misma no resulta efectiva pues no se aprecia que haya  acudido a ejercer su derecho de impugnación, ante lo cual citamos lo que sobre el tema ha expresado la Corte Constitucional en su precedente obligatorio, indicando: “(…) la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad,  en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa. Cabe precisar que la desnaturalización de la acción de protección por parte del señor Juez Sexto de Tránsito del Guayas, en su providencia de avoco, se reflejó también en la sentencia dictada con posterioridad.” Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, caso Nº 0999-09-JP.  Así, el Tribunal puede ir concluyendo que de las piezas procesales, aparece que la parte accionante pretende la declaratoria de vulneración de derechos por parte de actos u omisiones de las autoridades públicas no judicial- funcionarios del IESS que les privaron los derechos económicos y beneficios sociales, por lo que solicitan la reparación material incluso por daños emergente y lucro cesante. Ante este requerimiento, en el Código Orgánico de la Función Judicial encontramos: “Art. 31.- PRINCIPIO DE IMPUGNABILIDAD EN SEDE JUDICIAL DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS.- Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional.”. “Art. 217.- ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: (…)3. Conocer y resolver las impugnaciones que se propusieren en contra de los reglamentos, resoluciones y más actos normativos de rango inferior a la ley, en materia no tributaria, provenientes de las instituciones del Estado que integran el sector público; (…)”. Bajo estos principios encontramos que para la pretensión de los accionantes existen las vías expeditas dentro de la justicia ordinaria. Ante tales elementos, bajo la vigencia del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, nos encontramos ante casos de improcedencia de la acción de protección, pues de los hechos no se desprende la existencia de la violación de un derecho constitucional,  se trata de un  asunto que tiene una vía establecida dentro del marco de legalidad. Sobre este punto la Corte Constitucional ha expresado: “Analizado el detalle del caso concreto, esta Corte considera que los problemas contenidos en este proceso son susceptibles de análisis y solución en el ámbito de la mera legalidad y no en el nivel constitucional, pues si bien el accionante trata de relacionar sus reclamos con derechos y principios constitucionales, se observa claramente que las controversias giran alrededor de normas legales y reglamentarias, pero sobre todo no se observa un real menoscabo de los derechos que el accionante considera violentados. En definitiva, a pesar de que el accionante se esfuerza por conectar sus pretensiones con el supuesto menoscabo de principios constitucionales, no lo logra, pero además, del análisis exhaustivo que ésta Corte hace del caso tampoco se desprende dicha posibilidad.” Sentencia No 021-10-SEP-CC  CASO N.o0585-09-EP. Dentro de este orden de ideas, vemos que el caso puesto a consideración, no constituye materia que pueda ser conocida a través de la acción de protección, pues aquello no es un asunto que acarree la vulneración de derechos constitucionales, que cuenta con las vías idóneas y eficaces en la justicia ordinaria pues la tutela judicial  puede hacerse  también efectiva bajo el imperio de la justicia ordinaria. Así lo ha indicado la Corte Constitucional: “No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucionales puede señalar la existencia de otras vías.”  Sentencia No. 179-15-SEP-CC caso No. 0649-12-EP.  Por lo expuesto, en el caso sub júdice no encontramos la vulneración de un derecho constitucional,  pues  se pretende la declaración de un derecho  que se dice les fue privado mediante una resolución que no ha sido impugnada en la vía administrativa y que en la actualidad se encuentra para conocimiento de la Corte Constitucional al haberse demandado su inconstitucionalidad. SEXTO. RESOLUCION. Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, por considerar la inexistencia de los presupuesto establecidos en los numerales  1 y 3 del artículo 40 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicando lo previsto en los numerales 1, 4 y 5 del artículo 42  ibídem este Tribunal de la Sala Única de Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como jueces constitucionales,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  negando el recurso de apelación, RATIFICA la sentencia subida en grado. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se  dispone que la  Secretaria Relatora  de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copias certificadas a la Corte Constitucional  y devuelva el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Publíquese y  notifíquese.