VISTOS: Comparece a fojas 93-97 de  autos CARLOS REYES SOTOMAYOR por sus propios derechos y por los derechos que representa de la COMPAÑÍA CIVIL EN NOMBRE COLECTIVO CAMARONERA GENOVEVA MARCIA & CÍA. en su calidad de Presidente y representante legal de la misma, quien propone la demanda Colusoria y que contiene lo siguiente: 1. Los demandados son los Cónyuges  ADRIAN FRANCISCO PEREZ CAICEDO y CAMILA DE MENDONCA MACEDO, por una parte y por otra la COMPAÑÍA ESTRUCONFI S.A., representada por su Gerente General el señor MANUEL FERNANDO ALARCÓN CARRILLO,2. Mediante escritura pública otorgada el 3 de diciembre de 2013 ante el Notario Suplente Vigésimo Noveno del Cantón Guayaquil, Abogado Renato Esteves Sañudo, el señor Adrián Francisco Pérez Caicedo y su cónyuge, señora Camila De Mendonca Macedo, constituyeron el Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo (cuyos beneficiarios-acreedores son la COMPAÑÍA CIVIL EN NOMBRE COLECTIVO CAMARONERA GENOVEVA MARCIA & CÍA. y el señor Carlos Reyes Sotomayor), aportando para conformar el patrimonio autónomo correspondiente el bien inmueble de su propiedad consistente en; (1) Solar y edificación signado con el número 66 de la Urbanización "Parques del Río", ubicada en la jurisdicción del cantón Samborondón con los siguientes linderos: Norte: Urbanización Las Riberas, con 28,41 metros; Sur: Solar número 67 con 54 metros; Este: Río Babahoyo con 25,44 metros; y, Oeste: Calle con línea curva con 9 metros. Todas estas medidas dan una superficie de 1201,35 metros cuadrados. Y (2) Solar y edificación signado con el número 65 de la misma urbanización, con los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Urbanización las Riberas con 39,50 metros; Sur: Calle con línea curva con 14,60 metros; Sur-Este: Solar 66 con 51,10 metros; y, Oeste: Solar 64 con 26,51 centímetros. 3.- El objetivo de la aportación del bien inmueble por parte de los demandados al antedicho Fideicomiso Piedramundo era constituir un patrimonio autónomo que cumpliera la función establecida en la "CLÁUSULA SEGUNDA: ANTECEDENTES (...) HISTORIA DE DOMINIO: (...) DOS.DOS: (...) LOS BIENES ANTES DESCRITOS LOS APORTAN AL FIDEICOMISO PARA GARANTIZAR LAS OBLIGACIONES PASADAS, PRESENTES, FUTURAS, INDIVIDUAL O CONJUNTAS QUE COMO DEUDORES, CODEUDORES, AVALISTAS, GARANTES HUBIERAN CONTRAÍDO CON LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES, BIEN QUE QUEDARÁN SUJETO A LAS CONDICIONES E INSTRUCCIONES ESTABLECIDAS EN EL PRESENTE CONTRATO"; la establecida también en la "CLÁUSULA OCTAVA: FINALIDAD: La finalidad de este fideicomiso es garantizar las obligaciones que a favor de la COMPAÑÍA CIVIL EN NOMBRE COLECTIVO CAMARONERA GENOVEVA MARCIA & CÍA. y el señor CARLOS REYES SOTOMAYOR tuvieran o tuviesen, mantenga o mantuvieren, adquieran, directa o indirectamente, individual o conjuntamente, de presente, pasado o futuro con la compañía PIEDRAMUNDO S.A. y los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo en las condiciones y bajo las instrucciones constantes en este fideicomiso, sea como DEUDORA, DEUDORES, CODEUDORAS, garantes o avalistas"; y, la indicada en la "CLÁUSULA NOVENA: OBJETO.- El objeto del presente contrato es constituir un fideicomiso mercantil en garantía que tenga como finalidad lo siguiente: NUEVE. UNO.- Mantener la titularidad jurídica del bien descrito en la Cláusula Segunda, numerales DOS. UNO y DOS.DOS de este instrumento; y, que estos bienes sirvan de garantía y cuya realización sea fuente de pago del capital, más los respectivos intereses corrientes, los intereses de mora, impuestos, comisiones, multas, honorarios y cualquier tipo de gasto que se ocasione por el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones de dar, hacer o no hacer de la compañía Piedramundo S.A. y los cónyuges ADRIAN FRANCISCO PÉREZ CAICEDO Y CAMILA DE MENDONCA MACEDO tuviera o tuviese a favor de LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES o sucesoras o cesionarias en derecho, sean ésas obligaciones directas, indirectas, pasadas, presentes, futuras, vencidas o por vencer, individuales, conjuntas o solidarias de todos o de uno de la DEUDORA o DEUDORES con LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES...". 4.- Que el Fideicomiso Piedramundo se otorgó, no obstante de que sobre los dos inmuebles pesaban los siguientes gravámenes: a) Prohibición de enajenar dispuesta por el Servicio de Rentas Internas (SRI) contra la señora Camila De Mendonca Macedo, inscrita el 24 de enero de 2013; y, b) Prohibición voluntaria de enajenar de ambos cónyuges e hipoteca abierta a favor del Banco Pichincha, inscrita el 27 de julio de 2012. Es decir que !os demandados se comprometieron expresamente al levantamiento de los gravámenes existentes, pero supuestamente no alcanzaron a hacerla a tiempo, razón por la cual el 6 de enero del 2014 el Registrador Municipal de la Propiedad de Samborondón negó la inscripción del fideicomiso por contener una transferencia de dominio versus la prohibición de enajenar del SRI y la hipoteca y prohibición de enajenar del Banco Pichincha que los demandados no cancelaron hasta esa fecha. Ello fue tomado por los BENEFICIARIOS-ACREEDORES como un retardo y no un incumplimiento pues, de hecho, se mantenían conversaciones casi a diario con el demandado Adrián Pérez que les informaba de sus gestiones para levantar los gravámenes referidos, tanto que los demandados cancelaron los gravámenes, el del Banco Pichincha el 10 de febrero de 2014, y el del Servicio de Rentas Internas el 19 de los mismos, los cuales se inscribieron el 25 de febrero del 2014 y 28 de los mismos. 5.- Tocaba entonces inscribir el Fideicomiso Piedramundo, a nuestro favor pero a los pocos días se descubrió que, lo que en realidad ocurría es que en lugar de mandar el Fideicomiso Piedramundo nuevamente al Registrador Municipal de la Propiedad de Samborondón para su inscripción, de manera completamente dolosa, el 28 de febrero del 2014, ante la Notaría Primera del Cantón Samborondón, los demandados celebraron una escritura de compraventa sobre el bien inmueble que ya habían fideicomitido meses antes, aprovechándose de que por su propia negligencia el Registrador no lo inscribió al no haberse levantado las antedichas prohibiciones de enajenar en el momento oportuno. El supuesto comprador que celebró la escritura fue el señor Manuel Fernando Alarcón Carrillo, como Gerente General de la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones, quien según consta de la escritura, aceptó su nombramiento recién el 20 de febrero de 2014, al día siguiente que se canceló la segunda prohibición de enajenar (la del Servicio de Rentas Internas), y supuestamente pagó un precio pactado igual al avalúo catastral municipal, esto es de OCHOCIENTOS VEINTIOCHO MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE 08/100 dólares de los Estados Unidos de América (USD 828.859,08), que según la “CLÁUSULA CUARTA: PRECIO.- (...); valor que “LA COMPRADORA” ha venido cancelando en abonos mensuales quedando en un porcentaje del veinte por ciento pendiente de pago mismo que serán entregados al momento de la inscripción de la presente escritura en el Registro de la Propiedad de Samborondón…”, no obstante meses atrás el bien había sido transferido a un fideicomiso en garantía a favor de los beneficiarios-acreedores y cualquier recepción de valores por concepto de cualquier transferencia de dominio hubiese sido ilegal, inmoral y absolutamente fraudulenta más aún cuando en el mismo certificado del Registrador de la Propiedad agregado como habilitante a la escritura, consta la negativa de inscripción de la primera escritura de fideicomiso, pues pocos días atrás, el 12 de febrero de 2014, confiando en que se iba a hacer la inscripción del Fideicomiso, la Compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía. concedió e instrumentó un crédito a los demandados, por cuatrocientos mil dólares de los Estados Unidos de América (USD 400,000.00) mediante un pagaré suscrito por el demandado Adrián Pérez Caicedo a la orden de los beneficiarios-acreedores; que en este momento esta impaga y sin garantía alguna pues se dispuso de la prenda general de los acreedores de manera licita. Acude ante esta autoridad para demandar conforme lo dispone los Art. 1 y 2 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, a las personas naturales y jurídicas mencionadas en el numeral uno de la demanda, para que en sentencia se declare lo siguiente a) La existencia de un procedimiento colusorio en perjuicio del derecho de dominio del Fideicomiso Mercantil Piedramundo sobre el inmueble indicado en el numeral segundo de su demanda; b) La Nulidad de la escritura pública de compraventa celebrada por los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila de Mendonca Macedo a favor de la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones, el 28 de febrero de 2014 ante la Notaría Primera del cantón Samborondón; c) La cancelación de la inscripción de la escritura de compraventa mencionada en la letra anterior en el Registro de Propiedad del cantón Samborondón d) La restitución del derecho de dominio del inmueble descrito en la demanda al Fideicomiso Mercantil Piedramundo y la inscripción de este Fideicomiso en el Registro de la Propiedad del Cantón Samborondon, para que garantice efectivamente los derechos crediticios de los Beneficiarios acreedores. e) Que tiene lugar la correspondiente indemnización de perjuicios que, sin constituir interés, deberá liquidarse teniendo como referencia la tasa máxima legal de interés por mora calculado sobre la base del valor catastral del inmueble, por el tiempo que demore la restitución efectiva del mismo; y f) Que también declare con lugar al interés legal por mora liquidado a partir de la citación de la demanda, costas y honorarios de los abogados defensores. Calificada de clara, precisa y completa se admite la demanda a trámite en la vía establecida en la Ley para el Juzgamiento de la Colusión (a fs. 101 de autos). Los demandados fueron citados en legal y debida forma, de conformidad con los artículos 77 y 82 del Código de Procedimiento Civil. Previa legal convocatoria a las partes procesales Inscrita la demanda en el Registro Municipal de la Propiedad Mercantil (a fs. 108 de autos), Consta de autos  los demandados han sido citados en legal, de conformidad con el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil. Que previa lega convocatoria a las partes procesales, consta haberse celebrado la Junta de Conciliación, únicamente con la comparecencia de la parte actora, razón por la cual la parte actora acusó la rebeldía de los demandados. Se apertura el término probatorio, dentro del cual, cada parte, habiéndoseles garantizado en suficiente forma el derecho al debido proceso y a la defensa, han solicitado y practicado todas aquellas que estimaron suficientes para justificar sus hechos propuestos afirmativamente. Por arreglada la causa, siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera:PRIMERO: La infrascrita juzgadora es la competente para conocer y resolver la presente causa en mérito de de la reasignación de causas aprobada por la Dirección General del Consejo de la Judicatura, previo informe favorable de la Dirección Nacional de Gestión Procesal, la Dirección Nacional de Asesoría Jurídica, y la excusa presentada por la Jueza SOTOMAYOR PEÑAFIEL MARLENE JAZMIN, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil del Cantón Samborondon  Provincia del Guayas, la  misma que no puede ser sorteada en la misma Unidad Judicial, recayendo en esta Unidad Judicial, y de conformidad con el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el artículo 160 del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO: No se advierte omisión a solemnidad sustancial que haya provocado indefensión a alguna de las partes o pueda influir en esta decisión; por lo que, de conformidad con los artículos 355 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, se declara su validez procesal;TERCERO: Comparece el señor CARLOS REYES SOTOMAYOR por sus propios derechos y por los derechos que representa de la COMPAÑÍA CIVIL EN NOMBRE COLECTIVO CAMARONERA GENOVEVA MARCIA & CÍA. en su calidad de Presidente y representante legal de la misma, quien manifiesta Mediante escritura pública otorgada el 3 de diciembre de 2013 ante el Notario Suplente Vigésimo Noveno del Cantón Guayaquil, Abogado Renato Esteves Sañudo,  el señor Adrián Francisco Pérez Caicedo y su cónyuge, señora Camila De Mendonca Macedo, constituyeron el Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo (cuyos beneficiarios-acreedores son la COMPAÑÍA CIVIL EN NOMBRE COLECTIVO CAMARONERA GENOVEVA MARCIA & CÍA. y el señor Carlos Reyes Sotomayor), aportando para conformar el patrimonio autónomo correspondiente el bien inmueble El objetivo de la aportación del bien inmueble por parte de los demandados al antedicho Fideicomiso Piedramundo era constituir un patrimonio autónomo que cumpliera la función establecida en la "CLÁUSULA SEGUNDA: ANTECEDENTES (...) HISTORIA DE DOMINIO: (...) DOS.DOS: (...) LOS BIENES ANTES DESCRITOS LOS APORTAN AL FIDEICOMISO PARA GARANTIZAR LAS OBLIGACIONES PASADAS, PRESENTES, FUTURAS, INDIVIDUAL O CONJUNTAS QUE COMO DEUDORES, CODEUDORES, AVALISTAS, GARANTES HUBIERAN CONTRAÍDO CON LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES, BIEN QUE QUEDARÁN SUJETO A LAS CONDICIONES E INSTRUCCIONES ESTABLECIDAS EN EL PRESENTE CONTRATO"; la establecida también en la "CLÁUSULA OCTAVA: FINALIDAD: La finalidad de este fideicomiso es garantizar las obligaciones que a favor de la COMPAÑÍA CIVIL EN NOMBRE COLECTIVO CAMARONERA GENOVEVA MARCIA & CÍA. y el señor CARLOS REYES SOTOMAYOR tuvieran o tuviesen, mantenga o mantuvieren, adquieran, directa o indirectamente, individual o conjuntamente, de presente, pasado o futuro con la compañía PIEDRAMUNDO S.A. y los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo en las condiciones y bajo las instrucciones constantes en este fideicomiso, sea como DEUDORA, DEUDORES, CODEUDORAS, garantes o avalistas"; y, la indicada en la "CLÁUSULA NOVENA: OBJETO.- El objeto del presente contrato es constituir un fideicomiso mercantil en garantía que tenga como finalidad lo siguiente: NUEVE. UNO.- Mantener la titularidad jurídica del bien descrito en la Cláusula Segunda, numerales DOS. UNO y DOS.DOS de este instrumento; y, que estos bienes sirvan de garantía y cuya realización sea fuente de pago del capital, más los respectivos intereses corrientes, los intereses de mora, impuestos, comisiones, multas, honorarios y cualquier tipo de gasto que se ocasione por el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones de dar, hacer o no hacer de la compañía Piedramundo S.A. y los cónyuges ADRIAN FRANCISCO PÉREZ CAICEDO Y CAMILA DE MENDONCA MACEDO tuviera o tuviese a favor de LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES o sucesoras o cesionarias en derecho, sean ésas obligaciones directas, indirectas, pasadas, presentes, futuras, vencidas o por vencer, individuales, conjuntas o solidarias de todos o de uno de la DEUDORA o DEUDORES con LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES...". 4.- Que el Fideicomiso Piedramundo se otorgó, no obstante de que sobre los dos inmuebles pesaban los siguientes gravámenes: a) Prohibición de enajenar dispuesta por el Servicio de Rentas Internas (SRI) contra la señora Camila De Mendonca Macedo, inscrita el 24 de enero de 2013; y, b) Prohibición voluntaria de enajenar de ambos cónyuges e hipoteca abierta a favor del Banco Pichincha, inscrita el 27 de julio de 2012. Es decir que !os demandados se comprometieron expresamente al levantamiento de los gravámenes existentes, pero supuestamente no alcanzaron a hacerla a tiempo, razón por la cual el 6 de enero del 2014 el Registrador Municipal de la Propiedad de Samborondón negó la inscripción del fideicomiso por contener una transferencia de dominio versus la prohibición de enajenar del SRI y la hipoteca y prohibición de enajenar del Banco Pichincha que los demandados no cancelaron hasta esa fecha. Ello fue tomado por los BENEFICIARIOS-ACREEDORES como un retardo y no un incumplimiento pues, de hecho, se mantenían conversaciones casi a diario con el demandado Adrián Pérez que les informaba de sus gestiones para levantar los gravámenes referidos, tanto que los demandados cancelaron los gravámenes, el del Banco Pichincha el 10 de febrero de 2014, y el del Servicio de Rentas Internas el 19 de los mismos, los cuales se inscribieron el 25 de febrero del 2014 y 28 de los mismos. 5.- Tocaba entonces inscribir el Fideicomiso Piedramundo, a nuestro favor pero a los pocos días se descubrió que, lo que en realidad ocurría es que en lugar de mandar el Fideicomiso Piedramundo nuevamente al Registrador Municipal de la Propiedad de Samborondón para su inscripción, de manera completamente dolosa, el 28 de febrero del 2014, ante la Notaría Primera del Cantón Samborondón, los demandados celebraron una escritura de compraventa sobre el bien inmueble que ya habían fideicomitido meses antes, aprovechándose de que por su propia negligencia el Registrador no lo inscribió al no haberse levantado las antedichas prohibiciones de enajenar en el momento oportuno. El supuesto comprador que celebró la escritura fue el señor Manuel Fernando Alarcón Carrillo, como Gerente General de la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones, quien según consta de la escritura, aceptó su nombramiento recién el 20 de febrero de 2014, al día siguiente que se canceló la segunda prohibición de enajenar (la del Servicio de Rentas Internas), y supuestamente pagó un precio pactado igual al avalúo catastral municipal, esto es de OCHOCIENTOS VEINTIOCHO MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE 08/100 dólares de los Estados Unidos de América (USD 828.859,08), que según la “CLÁUSULA CUARTA: PRECIO.- (...); valor que “LA COMPRADORA” ha venido cancelando en abonos mensuales quedando en un porcentaje del veinte por ciento pendiente de pago mismo que serán entregados al momento de la inscripción de la presente escritura en el Registro de la Propiedad de Samborondón…”, no obstante meses atrás el bien había sido transferido a un fideicomiso en garantía a favor de los beneficiarios-acreedores y cualquier recepción de valores por concepto de cualquier transferencia de dominio hubiese sido ilegal, inmoral y absolutamente fraudulenta más aún cuando en el mismo certificado del Registrador de la Propiedad agregado como habilitante a la escritura, consta la negativa de inscripción de la primera escritura de fideicomiso, pues pocos días atrás, el 12 de febrero de 2014, confiando en que se iba a hacer la inscripción del Fideicomiso, la Compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía. concedió e instrumentó un crédito a los demandados, por cuatrocientos mil dólares de los Estados Unidos de América (USD 400,000.00) mediante un pagaré suscrito por el demandado Adrián Pérez Caicedo a la orden de los beneficiarios-acreedores; que en este momento está impaga y sin garantía alguna pues se dispuso de la prenda general de los acreedores de manera licita; CUARTO: Una vez citados de conformidad con el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil; a fojas 125 de los autos, de conformidad con el artículo 3 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión y 82 del Código de Procedimiento Civil, se les concedió a todos los accionados, el término de Ley para contestar la demanda. En ese sentido se tiene que únicamente compareció al proceso el señor MANUEL FERNANDO ALARCÓN CARRILLO por los derechos que representa de la compañía ESTRUCONFI S.A. ESTRUCTURAS, CONSTRUCCIONES Y FISCALIZACIONES. quien presenta como excepciones: 1) La Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda; 2) Nulidad Procesal; 3) Ilegitimidad de personería pasiva; 4) Ilegitimidad de personería activa; 5) Falta de derecho del actor para proponer la acción colusoria por cuanto el actor no es propietario ni posesionario del bien inmueble; 6) Inexistencia de la colusión; y, 7) Improcedencia de la acción.- Consiguientemente, la falta de comparecencia de los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo, se la tiene como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, de conformidad con el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil. Habiéndose trabado sobre estos los puntos mencionados la presente Litis, correspondía a cada parte, justificar sus hechos propuestos afirmativamente, según lo preceptuado en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil; QUINTO: Es de advertir que de conformidad con el artículo 3 de la Ley para Enjuiciamiento de la Colusión, se les concedió a los accionados, en el auto inicial, el término de seis días para contestar a la demanda. En ese sentido se tiene que las comparecencias COMPAÑÍA ESTRUCONFI S.A., representada por su Gerente General el señor MANUEL FERNANDO ALARCÓN CARRILLO, los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo no comparecen con escrito alguno siendo citados por la prensa (fs. 305- 310 de autos) Consiguientemente, su falta de comparecencia, se la tiene como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho incoados en el libelo inicial, de conformidad con el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil. No así la de COMPAÑÍA ESTRUCONFI S.A., representada por su Gerente General el señor MANUEL FERNANDO ALARCÓN CARRILLO, quien ha comparecido esgrimiendo excepciones dentro del término procesal oportuno.  En consecuencia habiéndose trabado sobre estos punto la presente Litis, correspondía a cada parte, justificar sus hechos propuestos afirmativamente, según lo preceptuado en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil; SEXTO: Dentro de la estación probatoria, constan reproducidas, como pruebas a favor del accionante: 1.- De fojas 32-82 de los autos, el testimonio original de la escritura pública de Fideicomiso Mercantil en Garantía PIEDRAMUNDO celebrada en la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil que otorgó la compañía Piedramundo S.A. y los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo en calidad de los constituyentes-deudores y la Compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía. y el señor Carlos Reyes Sotomayor en calidad de los beneficiarios acreedores y la compañía Fidunegocios S.A. Administradora de Fondos y Fideicomisos, en calidad de Fiduciaria, celebrada el 3 de diciembre de 2013. El objeto de dicho contrato es el de "constituir un fideicomiso mercantil en garantía que tenga como finalidad lo siguiente: NUEVE. UNO.- Mantener la titularidad jurídica del bien descrito en la Cláusula Segunda, numerales DOS. UNO y DOS.DOS de este instrumento; y, que estos bienes sirvan de garantía y cuya realización sea fuente de pago del capital, más los respectivos intereses corrientes, los intereses de mora, impuestos, comisiones, multas, honorarios y cualquier tipo de gasto que se ocasione por el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones de dar, hacer o no hacer de la compañía Piedramundo S.A. y los cónyuges ADRIAN FRANCISCO PÉREZ CAICEDO Y CAMILA DE MENDONCA MACEDO tuviera o tuviese a favor de LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES o sucesoras o cesionarias en derecho, sean ésas obligaciones directas, indirectas, pasadas, presentes, futuras, vencidas o por vencer, individuales, conjuntas o solidarias de todos o de uno de la DEUDORA o DEUDORES con LOS BENEFICIARIOS ACREEDORES"; 2.- De fojas 1-25 de los autos obra el testimonio original de la escritura pública de compraventa celebrada en la Notaría Primera del cantón Samborondón entre los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo a favor de la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones celebrada el 28 de febrero de 2014, en el cual se evidencia que se transfirió el dominio consistente en Solares y edificación signados con los números 65 y 66 de la Urbanización "Parques del Río", ubicada en la jurisdicción del cantón Samborondón que fue inscrita en el Registro Municipal de la Propiedad del Cantón Samborondón realizada el 14 de marzo de 2014, dentro de dicha escritura consta, en efecto, el certificado del Registrador de la Propiedad de Samborondón donde en el numeral 9) de los movimientos registrales de las fichas 10116 y 10117, se lee: Negativa de Inscripción de Fideicomiso Mercantil inscrita el 6 de enero de 2014; 3.- De fojas 365-407de los autos, consta el testimonio de la escritura pública de constitución de un Fideicomiso Mercantil irrevocable denominado Fideicomiso de Administración Estruconfi celebrado en la Notaría Vigésima Tercera del cantón Guayaquil el 8 de julio de 2014, en la que se evidencia que la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones aportó en calidad de constituyente-beneficiario al antedicho Fideicomiso los solares y edificación signados con los números 65 y 66 de la Urbanización "Parques del Río", ubicada en la jurisdicción del cantón Samborondón que fue inscrito el 16 de octubre de 2014; 4.- De fojas 408- 410 constan los certificados de movimiento migratorio de los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo otorgados por la Dirección Nacional de Migración; 5.- De fojas 411-414 constan los certificados de movimientos migratorios originales conferidos por la Superintendencia de Migración de la República de Perú y apostillados, números 00016/2014MIGRACIONES-JZTUM y 0018/2014MIGRACIONES-JZTUM correspondientes a los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo respectivamente, donde consta que el 19 de febrero de 2014 ingresaron a la República del Perú y el 25 de febrero de 2014 salieron de Perú con destino a la República Federativa de Brasil sin que se registre ingreso al Ecuador; 5.- De fojas 416-442 constan las copias notariadas de las fichas registrales 10116 y 10117 correspondientes a los solares 65 y 66 que forman un solo bien inmueble situado en el cantón Samborondón, parroquia La Puntilla, Urbanización "Parques del Río" en donde se evidencia la inscripción de la hipoteca abierta a favor del Banco Pichincha C.A. inscrita el 27 de julio de 2012; de la prohibición de enajenar dispuesta por el Servicio de Rentas Internas (SRI) inscrita el 24 de enero de 2013; la negativa de la inscripción del Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo inscrita el 6 de enero de 2014; la cancelación de hipoteca abierta que pesaba a favor del Banco Pichincha C.A. inscrita el 25 de febrero de 2014; la cancelación de la prohibición de enajenar que pesaba a favor del Servicio de Rentas Internas (SRI) de fecha 28 de febrero de 2014; la compraventa celebrada entre los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo a favor de la compañía Estruconfi Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones inscrita en el Registro de la Propiedad y Mercantil del cantón Samborondón del 14 de marzo de 2014; y, el Fideicomiso de Administración Estruconfi inscrito en el Registro de la Propiedad y Mercantil del cantón Samborondón el 16 de octubre de 2014. Por otra parte, no obra de autos que ninguno de los demandados hayan solicitado ni presentado prueba alguna dentro del término de ley por lo que no existen pruebas que valorar. SÉPTIMO: En lo que respecta a los fundamentos fácticos sobre los que se ha trabado la presente Litis; por un lado, el accionante afirma que los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo debían honrar las obligaciones contractuales que adquirieron a través de la escritura pública de constitución del Fideicomiso en Garantía Piedramundo otorgado el 3 de diciembre de 2013 en la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil a favor de la actora y que la compraventa celebrada el 28 de febrero de 2014 celebrada entre los demandados en la Notaría Primera del cantón Samborondón no debió ser realizada por ningún medio. Es precisamente esa antedicha compraventa sobre la que fundamenta el daño que le ha sido irrogado visto el pacto que se tiene como fraudulento u oscuro. Entonces, según los elementos de la acción colusoria antes detallados, corresponde examinar: 1.- Si la Escritura Pública de Compraventa celebrada en fecha 28 de febrero de 2014, celebrada ante la Notaría Primera del cantón Samborondón, Abogada Magni Encalada Duffer, otorgada por los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo a favor de la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones, en la persona de su representante legal el señor Manuel Fernando Alarcón Carrillo, podría considerarse como un pacto o acuerdo fraudulento; y, 2.- Determinar, si de los elementos aportados se puede llegar a inferir la existencia real de perjuicios sufridos por los demandantes. Con el Contrato de Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo suscrito el 3 de diciembre de 2013 en la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil, se advierte que los solares y edificación 65 y 66 de la Urbanización "Parques del Río", ubicada en la jurisdicción del cantón Samborondón fueron aportados en garantía de la obligación que adquirieron los cónyuges Adrián Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo teniendo como beneficiarios-acreedores al señor Carlos Reyes Sotomayor y a la Compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía. En el mismo sentido, en las copias notarizadas de las fichas registrales números 10116 y 10117 consta la hipoteca abierta del Banco Pichincha C.A otorgada el 15 de junio de 2012 en la Notaría Décima del cantón Guayaquil e inscrita en el Registro Municipal de la Propiedad del cantón Samborondón el 27 de julio de 2012; mientras existía al mismo tiempo la prohibición de enajenar dispuesta por el Servicio de Rentas Internas mediante resolución RLS-3945-2012 del 13 de noviembre de 2012 e inscrita en el Registro Municipal de la Propiedad del cantón Samborondón el 24 de enero de 2013, estas limitaciones de dominio fueron levantadas con fecha 25 de febrero de 2014 y 28 de febrero de 2014 respectivamente con lo cual se constata que el mismo día en que se canceló la prohibición de enajenar dispuesta por el Servicio de Rentas Internas, esto es, el 28 de febrero de 2014, los demandados Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo transfirieron el bien inmueble que habían aportado en garantía al Fideicomiso Mercantil En Garantía Piedramundo a la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones en lugar de que se proceda a la inscripción del preindicado Fideicomiso Mercantil En Garantía Piedramundo de fecha 3 de diciembre de 2013, es decir, anterior a la suscripción de la compraventa del 28 de febrero de 2014; OCTAVO: Una vez determinado que el accionante sí ostentaba un crédito en su calidad de beneficiario-acreedor del Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo, es de advertir que mediante Escritura Pública de Compraventa celebrada en fecha 28 de febrero de 2014 en la Notaría Primera del cantón Samborondón, que tuvo como objeto la compraventa de los solares y edificación números 65 y  66 de la Urbanización "Parques del Río", ubicada en la jurisdicción del cantón Samborondón se denota perjuicio al accionante, en virtud de que los demandados desconocieron el derecho que tenía el señor Carlos Reyes Sotomayor y la Compañía Civil en Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía. en sus calidades de beneficiarios-acreedores del preindicado Fideicomiso Piedramundo; puesto que el numeral 9 de las fichas registrales 10116 y 10117, consta la negativa de inscripción del Fideicomiso Piedramundo, lo cual implica que con antelación a esa compraventa los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo, acordaron aportar el bien inmueble en garantía de sus obligaciones adquiridas con la compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía., por lo que se infiere que vendieron ese mismo bien inmueble en acuerdo con la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones. El perjuicio irrogado es real y sustancial, ya que lo que procedía legalmente es que el Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo sea inscrito nuevamente una vez que se hayan levantado los gravámenes del Banco Pichincha y del Servicio de Rentas Internas, lo cual fue imposible por el acuerdo de los demandados, para que la Compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía. no pueda cobrar su deuda, a través de la ejecución del Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo S.A. En la escritura de compraventa se denota al no haber demostrado la legitimidad ni las vías de pago de los ochocientos veintiocho mil ochocientos cincuenta y nueve 08/100 dólares de los Estados Unidos de América (USD 828.859,08) que fue el precio pactado entre los cónyuges Adrián Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo y la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones. Además, consta el testimonio de la escritura pública de constitución de un Fideicomiso Mercantil irrevocable denominado Fideicomiso de Administración Estruconfi celebrado en la Notaría Vigésima Tercera del cantón Guayaquil el 8 de julio de 2014 en el cual la precitada compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones aportó el bien inmueble antes descrito a este Fideicomiso mientras se tramitaba ya este proceso, se puede analizar que la presente acción fue interpuesta con fecha 5 de mayo de 2014, la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones comparece a juicio mediante escrito presentado el 30 de septiembre de 2014 e inscribe el Fideicomiso Estruconfi con fecha 16 de octubre de 2014 de lo cual se desprende que la preindicada compañía estaba en conocimiento de esta Litis y no obstante de eso aportó el bien que consta en las fichas registrales 10116 y 10117 al Fideicomiso Estruconfi. La apariencia fraudulenta de este instrumento y su contribución a la acción colusoria demandada se aprecia que con el hecho de que el constituyente y el beneficiario son los mismos según consta en las cláusulas del contrato de Fideicomiso Estruconfi del 8 de julio de 2014, es decir, la misma compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones, notándose asi la mala fe de la parte demandada compañía compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones al haber constituido un fideicomiso que adolece de causa y objeto ilícito por haber sido celebrado con fraude de Ley y en perjuicio de terceros-acreedores, en este caso la Compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía.  De las excepciones presentadas por la COMPAÑÍA ESTRUCONFI S.A. ESTRUCTURAS, CONSTRUCCIONES Y FISCALIZACIONES las mismas no se las valora por improcedentes ya que no se ha demostrado documentadamente su validez procesal; NOVENO: De manera liminar, previo a entrar a la tarea estimativa de los elementos de convicción practicados, resulta menester para esta juzgadora, delimitar la naturaleza de la acción colusoria, siendo que el Diccionario de Ciencias Jurídicas de Guillermo Cabanellas lo define de manera abstracta como “el pacto o proceder con daño de Tercero” y sus elementos se desprendan de la norma preceptuada en el artículo 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, que detalla: ““El que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble, o de algún derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados”. En ese sentido, respecto a los elementos configurativos del acuerdo colusorio, se considera lo expuesto por nuestra Jurisprudencia, expedida por la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia: “b) De acuerdo con la Ley para el Juzgamiento de la Colusión y la doctrina sustentada por la Corte Suprema de Justicia, para la existencia del acto o procedimiento colusorio se requiere la concurrencia de dos elementos indispensables: 1.- Un pacto o acuerdo fraudulento, ficticio y secreto entre dos o más personas con el propósito de perjudicar a un tercero en sus bienes, derechos reales u otros que le competan. 2.- Que con tal convenio traducido en actos, contratos, juicios o procedimientos ficticios y fraudulentos, se hubiere causado perjuicio efectivo a terceras personas, no perjuicio potencial o posibilidad de perjuicio, ya que la acción colusoria es esencialmente reparadora e indemnizatoria de daños causados, no preventiva de posibles daños”  (Expediente de Casación 11; Registro Oficial 421 de 15-sep-2004); así mismo se ha expresado la Jurisprudencia: “De conformidad con los principios doctrinarios y las disposiciones legales, tres son los elementos de la acción colusoria: a) Un contrato o acuerdo celebrado entre dos o más personas; b) Que ese acuerdo o contrato haya sido en forma secreta o fraudulenta; c) Que el acuerdo tenga por objeto engañar o perjudicar a una tercera persona; y por consiguiente en el siguiente caso hay que examinar si han concurrido dichos elementos” (GACETA JUDICIAL XII, Número 3, Pág. 571). Es decir, reconociendo que la colusión es un acuerdo o acto fraudulento celebrado con la intención de irrogar daño a un tercero, es necesario aclarar en ese sentido que quien ostenta el derecho de enervar tal acción, no es otro que el propio perjudicado; por cuanto tal y como lo ha recogido ampliamente nuestra doctrina, sobre esta rige el principio “VENIRE CONTRA FACTUM PROPIUM”, esto es “el que participó o consintió en el acto o acuerdo colusorio no puede ejercer esta acción”, puesto que mal podría aceptarse que el autor de dicho acto doloso pretenda aprovecharse de las resultas de éste proceso. De tal suerte que una vez entendida la naturaleza y elementos configurativos de la acción colusoria, recaerán sobre estos los hechos que servirán de “ratio decidendi” del presente fallo; DECIMO: A más de esto de conformidad con el artículo 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión que reza: “Art. 6.- La jueza o juez expedirá el fallo dentro del término de quince días. De encontrar fundada la demanda, se dictarán las medidas para que quede sin efecto el procedimiento colusorio, anulando el o los actos, contrato o contratos que estuvieren afectados por el, según el caso, y se reparen los daños y perjuicios ocasionados, restituyéndose al perjudicado la posesión o tenencia de los bienes de que se trate, o el goce del derecho respectivo, y, de manera general, reponiendo las cosas al estado anterior de la colusión. Si la demanda se hubiere dirigido también contra los jueces y abogados, y se probare que han intervenido maliciosamente, la jueza o juez remitirá copias del expediente al Consejo de la Judicatura para que se inicien los expedientes de destitución o de suspensión del ejercicio profesional, según sea el caso, sin perjuicio de condenarlos, a unos y a otros, al pago solidario de los daños y perjuicios ocasionados. Ejecutoriada la sentencia se liquidarán los daños y perjuicios ante el tribunal de primera instancia, en cuaderno separado. Determinado el monto, se lo cobrará con apremio real.”.- 2) Dentro de nuestro modelo de Estado constitucional de derechos y de justicia, la administración de justicia es un sistema procesal para la realización de la misma, cuya misión es recuperar la paz social. La función primordial del juzgador al resolver al conflicto puesto en su conocimiento mediante una demanda, es la de restablecer derechos vulnerados y tomar las medidas necesarias para que no se vuelvan a lesionar ni esos derechos ni otros que se relacionen con los hechos puestos en su conocimiento, bajo los principios de la tutela judicial efectiva definida por la Corte Constitucional en la sentencia 0004-10-SEP-CC expedida dentro de la causa 0388-09-EP como: “(…) el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos cauces procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. «El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se le "haga justicia", a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías mínimas» (…)”  a su vez, en la sentencia 029-13-SEP-CC dictada dentro de la causa 2067-11-EP menciona: “(…) Empero, aquel acceso a los órganos jurisdiccionales no es suficiente para que se tutelen los derechos de los individuos, sino que una vez ejercitada la acción respectiva se requiere que los operadores judiciales realicen una labor diligente en donde se plasme la defensa de los derechos, sin evidenciar sesgos o prerrogativas a favor de ninguna de las partes procesales, manteniéndose, de este modo un justo equilibrio (…)”. Dentro de los derechos garantizados por la Constitución de la República se encuentra el de propiedad y, más aún, en este tipo de procesos, la propiedad inmobiliaria que es la base de los procesos colusorios, puesto que el enjuiciamiento gira alrededor de una privación de este derecho a quien legítimamente lo ejerce, mediante un acuerdo colusorio, por lo que al resolver, es obligación del juzgador en este tipo de procesos, no solamente garantizar que el derecho vulnerado sea restituido a su estado original, sino también que quede protegido de futuros ataques relacionados con su caso como medida de protección en reconocimiento a un estado jurídico, ya que el citado Art. 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión manda a dictar medidas, dejar sin efecto y anular actos y contratos con el objetivo de restituir los derechos de los afectados y reponiendo las cosas a su estado anterior a su estado anterior a la colusión . Por tal razón, al amparo de el numeral 26 del Art. 66 y los arts. 75, 82 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5, 6, 18, 23, 129 numerales 1 y 3, y 130 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, De un exhaustivo análisis de las pruebas esta infrascrita Juzgadora "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD CONFERIDA EN LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA" se declara con lugar la demanda colusoria presentada por el señor CARLOS REYES SOTOMAYOR, por sus propios derechos y por los derechos que representa de la COMPAÑÍA CIVIL EN NOMBRE COLECTIVO CAMARONERA GENOVEVA MARCIA & CÍA. en su calidad de Presidente y representante legal de la misma, comprobándose la existencia de un procedimiento colusorio en perjuicio del derecho de dominio del Fideicomiso Mercantil Piedramundo sobre el inmueble. Se ordena a los demandados cónyuges ADRIAN FRANCISCO PÉREZ CAICEDO Y CAMILA DE MENDONCA MACEDO Y LA COMPAÑÍA ESTRUCONFI S.A. ESTRUCTURAS, CONSTRUCCIONES Y FISCALIZACIONES representada en ese acto por su Gerente General y representante legal, MANUEL FERNANDO ALARCÓN CARRILLO en calidad de Comprador; restituya en el término de 5 días la posesión inmueble. De conformidad con el artículo 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión - Se declara la Nulidad tanto del Acto como de la Escritura Pública de Compraventa celebrada el 28 de febrero de 2014 ante la Notaría Primera del cantón Samborondón, otorgada por los cónyuges la ADRIAN FRANCISCO PÉREZ CAICEDO Y CAMILA DE MENDONCA MACEDO, en calidad de Vendedores; y la compañía ESTRUCONFI S.A. ESTRUCTURAS, CONSTRUCCIONES Y FISCALIZACIONES, representada en ese acto por su Gerente General y representante legal, MANUEL FERNANDO ALARCÓN CARRILLO en calidad de Comprador; y por consiguiente la nulidad  y cancelación de su inscripción en el Registro Municipal de la Propiedad del Cantón Samborondón realizada el 14 de marzo de 2014 para lo cual se deberá oficiar al Registro Municipal de la Propiedad de Samborondón para que inscriba esta sentencia en las fichas registrales 10116 y 10117 y cancele la inscripción de la mencionada compraventa.- En virtud de que la Fiduciaria Trust Fiduciaria Administradora de Fondos y Fideicomisos S.A. no es beneficiaria ni constituyente del Fideicomiso Estruconfi y por ende no es tercero perjudicado, porque los derechos del patrimonio autónomo es de uno de los demandados en su calidad de beneficiario, y a su vez en razón de que a la luz de nuestro ordenamiento jurídico es ilícito constituir un fideicomiso en perjuicio de terceros, se deja sin efecto y se declara la nulidad de la escritura pública de Fideicomiso Mercantil irrevocable denominado Fideicomiso de Administración Estruconfi que emanó de la compraventa ut supra y fue celebrado en la Notaría Vigésima Tercera del cantón Guayaquil el 8 de julio de 2014 por la compañía Estruconfi S.A. Estructuras, Construcciones y Fiscalizaciones como constituyente-beneficiario; y la compañía Trust Fiduciaria Administradora de Fondos y Fideicomisos S.A. en calidad de fiduciaria y consiguientemente la nulidad y cancelación de su inscripción en el Registro Municipal de la Propiedad del Cantón Samborondón realizada el 16 de octubre de 2014, para lo cual se deberá oficiar al Registro Municipal de la Propiedad de Samborondón para que inscriba esta sentencia en las fichas registrales 10116 y 10117. 3) De igual manera se ordena la restitución del derecho de dominio del inmueble descrito en la demanda al Fideicomiso Mercantil en Garantía Piedramundo celebrado en la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil que otorgó la compañía Piedramundo S.A. y los cónyuges Adrián Francisco Pérez Caicedo y Camila De Mendonca Macedo en calidad de los constituyentes-deudores y la Compañía Civil En Nombre Colectivo Camaronera Genoveva Marcia & Cía. y el señor Carlos Reyes Sotomayor en calidad de los beneficiarios acreedores y la compañía Fidunegocios S.A. Administradora de Fondos y Fideicomisos, en calidad de Fiduciaria, celebrada el 3 de diciembre de 2013 en el cual se aportó un bien inmueble de su propiedad para conformar un patrimonio autónomo consistente en; (1) Solar y edificación signado con el número 66 de la Urbanización "Parques del Río", ubicada en la jurisdicción del cantón Samborondón con los siguientes linderos: Norte: Urbanización Las Riberas, con 28,41 metros; Sur: Solar número 67 con 54 metros; Este: Río Babahoyo con 25,44 metros; y, Oeste: Calle con línea curva con 9 metros. Todas estas medidas dan una superficie de 1201,35 metros cuadrados. Y (2) Solar y edificación signado con el número 65 de la misma urbanización, con los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Urbanización las Riberas con 39,50 metros; Sur: Calle con línea curva con 14,60 metros; Sur-Este: Solar 66 con 51,10 metros; y, Oeste: Solar 64 con 26,51 centímetros, y a su vez se dispone su inscripción en las fichas registrales 10116 y 10117 del Registro de la Propiedad del cantón Samborondón, para que garantice efectivamente derechos crediticios de los beneficiarios acreedores, para lo cual ofíciese al Registro Municipal de la Propiedad del Cantón Samborondón en ese sentido.- A su vez, se dispone que los demandados coludidos, responsables reparen los daños y perjuicios irrogados en contra del accionante conforme a la forma prevista en el mismo artículo 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión.- se regulan las costas procesales en un 5 % que deberán ser cancelados por los demandados. Se regulan los honorarios de los defensores del accionante en 5%. Dese lectura de conformidad con el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-