VISTOS: El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación al parte No. 09-00087702 presentado por la señora Shirley Viviana Herrera Solórzano, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, el mismo que ha sido emitido el 22 de noviembre del 2013, a las 10h00, en las calles Eloy Alfaro y San Martín de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 6695 Edwin Ronny Mosquera León, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 178 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención no asistió el Agente de Tránsito 6695 Edwin Ronny Mosquera León, compareciendo únicamente la impugnante Shirley Viviana Herrera Solórzano, quien manifestó: “el día 22 de noviembre más o menos a las  09h30 de la mañana recibí una llamada de mi amigo Eduardo Antonio Sanchez, indicándome que un vigilante se había llevado preso el carro, pero el carro es mío, como un favor personal se lo preste a él porque es mi vecino y lo conozco desde que yo era chiquita, el necesitaba el vehículo para hacer una diligencia ya que es visitador médico, lo detuvieron porque pensaron que era un taxista informal, yo confió en él,  se donde trabaja, vende ropa quirúrgica odontológica, jamás cogería el carro para hacer de taxista informal, por lo que solicito señor Juez se me devuelva mi carro sin hacer ningún pago, porque el señor Eduardo Antonio Sanchez estaba con un amigo,  no estaba realizando ninguna actividad que no esté relacionada con su trabajo.”.  El Ab. Alberto Moreira Orellana indicó: “rechazo e impugno el parte elaborado por los miembros de la CTE, por ser falso de falsedad absoluta, ya que el señor agente de tránsito Edwin Ronny Mosquera León, no fue quien retuvo el vehículo, fue una señorita vigilante quien le llamo la atención al señor Eduardo Antonio Sanchez, pero en ningún momento el señor Sanchez, estaba recogiendo pasajeros, andaba con un compañero de trabajo, que al igual que él, trabaja para la empresa como visitador médico, pese a que el señor Sanchez, que era quien conducía el Vehículo de propiedad de la señora Shirley Viviana Herrera Solorzano, le manifestó que era visitador médico, la señorita vigilante jamás tomo en consideración sus palabras, en ningún momento intervino el señor agente Mosquera, quien tampoco se encuentra presente en esta audiencia, consta de autos, como prueba a mi favor matricula del vehículo debidamente notariada, documento con el cual se demuestra de manera clara y diáfana que el vehículo es propiedad de mi cliente la señora Shirley Viviana Herrera Solorzano, de la misma manera consta de autos certificado médico emitido por la empresa MEDYLENS a favor del señor Eduardo Antonio Sanchez demostrando que se desempeña como Asesor Comercial en ventas, y mas no, como taxista como se pretende hacer aparecer, por todo lo expuesto rechazo e impugno el parte elaborado por el agente Edwin Ronny Mosquera León por ser totalmente alejado a la realidad, impugnación que la realizo amparado a lo dispuesto en el art. 178, 179 LTTT y se ordene inmediatamente el vehículo de propiedad de la señora  Shirley Viviana Herrera Solorzano ya que jamás se incurrió en la contravención muy grave que nos hable el art 145 literal F, que nos habla la misma Ley de Tránsito.”.  Como prueba testimonial, intervino el ciudadano Eduardo Antonio Sanchez quien bajo juramento de ley manifestó ser ecuatoriano con CI 0910398601, de profesión Visitador Médico, ser Cristiano Evangélico; ante la pregunta:  P. ¿Nos puede indicar el día 22-11-2013, donde se encontraba usted? R. ese día fui al hospital, fuí detenido por una señorita vigilante, cuando salía del Hospital del Día, le indiqué que estaba instruyendo a un compañero de trabajo, pero la señorita vigilante hizo caso omiso a lo que le manifesté. Me dijo usted está haciendo servicio de transporte en una unidad no autorizada, mi compañero le dijo que estábamos trabajando pero la unidad fue llevada al Canchón de la Juan Tanca Marengo. Llame a la señora Shirley Viviana Herrera Solorzano, para comunicarle lo sucedido, ya que ella me presto el carro para que pueda realizar mi trabajo, ya que existe una amistad de muchos años.”. CUARTO: No obstante lo indicado, anexo al parte por vehículo retenido se incorporó una fotografía en la que consta el ciudadano Sánchez Fernández Eduardo Antonio, quien conducía el vehículo, en conjunto con otro ciudadano (camiseta color amarilla y jean azul), el cual según el texto del parte era un pasajero. QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que la Ley impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por el ciudadano Eduardo Antonio Sanchez, pues tenemos como prueba el parte por vehículo retenido y fundamentalmente la mencionada fotografía en la que consta el conductor, con una persona que lo acompaña y una Oficial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Aunque el vigilante que elaboró el parte no acudió a la Audiencia convocada, sin embargo consta como evidencia dicha impresión fotográfica en la que se aprecia a quienes estuvieron presentes al momento de la presunta infracción. Dicha prueba jamás fue objetada, refutada, ni rechazada por la impugnante; además, jamás se proporcionó el nombre de la persona que aparece en la fotografía –compañero del conductor según versiones del abogado patrocinador y del propio señor Eduardo Antonio Sanchez-, por lo que lo apropiado hubiese sido que el denominado compañero, compareciera a dicha Audiencia en calidad de testigo a brindar su versión de los hechos. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al conductor SÁNCHEZ FERNÁNDEZ EDUARDO ANTONIO con cédula de ciudadanía # 0910398601, por cuanto ha incurrido en una contravención muy grave, tipificada en el art. 145, literal f) de la LOTTTSV, imponiéndole por concepto de multa dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; reducción de diez puntos en su licencia de conducir; y la retención del vehículo por un plazo de siete días, debiendo imputarse a la pena el tiempo que el vehículo ya hubiere estado retenido. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo(a) propietario(a). En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado del color de los taxis autorizados, cúmplase con lo establecido en el literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citado.  La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Se dispone así mismo oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se investigue y/o sancione el por qué de la inasistencia del vigilante 6695 Edwin Ronny Mosquera León. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE y una vez cumplido, ARCHIVESE.-