EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00856
Lugar y Fecha de realización: Durán,  04 de Junio de 2015
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) (TENTATIVA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente aprehensor: QUINATOA AGUALONGO SEGUNDO JAVIER.- Sobre el hecho suscitado por disposición del 911 nos trasladamos hasta la ciudadela Girasoles donde nos encontramos con una persona que había sido objeto de una tentativa de robo, deteniendo al ciudadano BARRIOS GOMEZ, mismo que se encuentra en esta audiencia.

OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Mi defendido BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE desea hacer uso de la palabra,  si señor juez pido disculpa por mi comportamiento. En representación de mi defendido acepto la propuesta hecha por fiscalía y antes de pronunciarme solicito se escuche a mi defendido BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE mi abogada señor juez me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y acepto acogerme a este procedimiento, en representación de mi defendido y habiendo conversado con el sobre su sentencia señor juez solicito se acoja el procedimiento acorde a lo señalado en los artículos 635 y 636 del COIP 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el artículo 39 del COIP en el grado de tentativa, en contra del aprehendidos BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE. Haciendo la propuesta a la defensa de someterse a un procedimiento abreviado y de aplicar una pena de siete meses.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 primera parte, en concordancia con el artículo 39 del COIP, Conforme al principio de concentración señalado en el artículo 5 numeral 12 este juzgador acepta el cambio de procedimiento, el procedimiento a seguirse será el Abreviado, de conformidad a las reglas establecidas en el artículo 635. Habiendo la fiscalía demostrado la materialidad y el nexo causal de la persona procesada.  Este juzgador procede a juzgar de la manera siguiente se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 7 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria del procesado BARRIOS GOMEZ JONATHAN FELIPE, y le impongo la condena de SIETE meses de privación de libertad por el delito de tentativa de robo que tipifican los artículos Art. 189 primera parte, en concordancia con el artículo 39 del COIP, ordenando el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador. Pena que deberá cumplirla, en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley sección varones.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
Secretario. 