VISTOS:  Incorpórese  el  acta  de  Audiencias  de  Flagrancias  realizada  el  20  de  Septiembre  del  2015  a  las  12h45 .  del  Expediente  signado  con  el  N°  09285-2015-05116G  En  lo  principal  Siendo  el  estado  el  de  resolver  la  presente  causa    para  hacerlo  este  Juzgador  considera:  PRIMERO:  este  juzgador  de  transito  es  competente  para  conocer  de  esta  materia  contravencional  en  virtud  del  artículo  229  del  código  orgánico  de  la  función  judicial  en  relación  directa  con  los  artículos  402  y  404  del  Código  orgánico  integral penal.  Y  su  correspondiente  jurisdicción  en  los  artículos  398  y  400,  del  mismo  cuerpo  ibídem. SEGUNDO:  que  de  todo  lo  actuado  hasta  aquí  se  verifica  que  no  ha  sido  violentado  el  procedimiento  que  no  existen  vicios  de  procedibilidad  y  no  se  registra  vicio  alguno  que  nulite  todo  lo  actuado  en  la  presente  diligencia  por  lo  que  se  lo  declara  valido. TERCERO: dentro  de  las  pruebas  presentadas,  se  evidencia  que  existe  un  parte  N°  00000000684;  firmado  por  el  agente  CIVIL  DE  TRANSITO  DE  ATM  Srta.  GABRIELA  ARREAGA  AREVALO,  con  código  508,  quien  debidamente  juramentado  presenta  ante  esta  autoridad  testimonio,  ratificándose  en  todo  el  contenido  del  mismo,  de  este  se  desprende  que  los  ciudadanos  de  nombres JORGE  HOMERO  CABRERA  ABAD  Y  ASHQUI  CUVI  GALO  MESÍAS. Con  cedula  0917610727,  Y  0603708249  respectivamente
  en  el  que  relata  que  en  que  el  vehículo  de  placas  GRY-  6108,  del  Guayas  conducido  por  el  Señor  CABRERA  ABAD  JORGE  HOMERO,  con  licencia  de  conducir  numero  0917610727  tipo  E  del  Guayas  quien  circulaba  por  la  calle  17  ava  carril  izquierdo  en  sentido  este-  oeste,  impactaron  sus  partes  frontal  tercio  medio  con  la  parte  tercio  medio  derecho  del  vehiculo  de  placas  GPH-401,  particular  del  Guayas  conducido  por  el  señor  ASHQUI  CUVI  GALO  MESIAS  con  licencia  de  conducir  numero  0603708249  tipo  B  de  la  ANT  que  circulaba  por  la  17ava  carril  izquierdo  en  sentido  oeste-este  producto  del  accidente  el  señor  conductor  del  vehículo  de  placas  GPH-401  salió  lesionado  el  cual  fue  asistido  por  la  ambulancia  21  del  ministerio  de  salud  pública  encargada  doctora.  María  Fernanda  ladines  el  cual  fue  trasladado  al  hospital  Guayaquil;  al  sitio  del  accidente  llegó  personal  del  cuerpo  de  bomberos  U22  los  cuales  ayudaron  con  la  limpieza  de  la  acera.  CUARTO.-  De  lo  expuesto  por  la  Señora  Abogada  en  favor  de  su  defendido en el que manifiesta: No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención. Puesto en mis manos el presente expediente, veo el oficio de la fiscal en la cual se inhibe, ya que la contravención seria por el estado de embriaguez, siendo así mi representado estaría en calidad de victima ya que el manejaba el vehículo de placas GRY6108, y mi defendido es impactado por la camioneta de placas GPH401, tiene una prueba de alcoholemia negativo, por lo que le solicito su inmediata libertad, ay que no tiene responsabilidad alguna, y que se le subsanen los daños materiales a consecuencia del impacto. De parte de la defensa no tengo nada que alegar, ya que mi defendido esta en calidad de víctima, lo único que él desea que le sean resarcidos los daños materiales. Así mismo el abogado del señor ASHQUI CUVI GALO MESIAS quien manifiesta: La detención es de manera legal, no tengo nada que objetar. En base al parte de detención, quien es propietario del vehículo de placas GPH401, manifiesto que el señor aquí presente ha sido puesto como conductor, él ha manifestado que no lo estaba manejando, sino que el señor Xavier Ortega lo venía manejando, quien era un compañero de él, fue golpeado por el populacho, pensando que era el conductor de dicho vehículo, solicito se le tome la versión al señor Cabrera Jorge y proceder hacerle unas preguntas al agente de tránsito. En base de lo que ha manifestó la Srta. Agente es como lo manifiesta mi defendido, además él está dispuesto a resarcir los daños del otro vehículo. Resarciremos los daños al señor Ashqui, y solicito la libertad de mi defendido, en virtud de lo expuesto en los art. 167, 168, 169 y 172. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL  PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO  DE LA CONSTITUCIÓN,  Y  LAS  LEYES  DE REPÚBLICA  declaro responsable de la infracción  tipificada  en  el  artículo  385  N°  2  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  y  se  le  impone  15 días de privación de libertad, multa de   dos  salarios  básicos  unificados  del  trabajador  en  general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,  se  dispone  la  inmediata  confección  de  la  boleta  de  encarcelamiento  la  misma  que  se  hará  efectiva  en  el  centro  de  prevención  de  la  Comisión  de  Transito  del  Ecuador  del  Cantón  Duran. Respecto al señor CABRERA ABAD JORGE HOMERO, se ratifica su estado de inocencia, para lo cual elabórese la correspondiente boleta de libertad. Respecto a los vehículos queden retenidos por 24 horas, con  que  esta  mi  decisión  quedan  notificados  los  sujetos  procesales  hasta  aquí  la  presente  Audiencia.  Cúmplase  y  Notifíquese.-   