    EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN FISCAL

 Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO


Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4990-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 12    de Enero del 2015
Hora de Inicio:
15h10
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
3.Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio Directo: (   x   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. MARCO ORDEÑA BALDEON
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JAROL JHOSEP YUNGA ZAMBRANO
AB.  PABLO ROGERIO BUENO SUMBA
5621


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		            SI (    )    NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             SI (    )   NO (   )
Solicita Extinción de la acción:                SI (    )   NO (   )
Señor Juez efectivamente este defensor, ha conversado con mi representado, le mismo que ha referido en todos los términos lo que significa el procedimiento abreviado. La defensa comparte el pedido de la fiscalía ya que este trámite está previsto en la disposición establecida en el art. 635 del COIP, así mismo en cuanto a la pena que hemos acordado  estamos de acuerdo.
JAROL JHOSEP YUNGA ZAMBRANO Que si he cometido la infracción y me acojo al procedimiento abreviado conociendo las consecuencias del mismo
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				             SI (   )   NO (    )
Solicita ratificar Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  			             SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (   )  NO (     )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (     )
Señor Juez comparezco a esta Audiencia conforme lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la República y de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 2 y por el principio de concentración, la fiscalía solicita que se derive esta audiencia de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Procedo a narrar las circunstancias del hecho fáctico, el hecho encuadra en el art. 189 inciso primero  del COIP  en concordancia con el art. 39 de la misma disposición legal,  solicito una pena de 20 meses de prisión. Los elementos con los que cuenta la fiscalía son: la denuncia de la víctima, parte policial, informe pericial de reconocimiento de evidencias, informe investigativo policial. Mi acusación es por el delito 


      
Resolución del Juez: 
La fiscalía ha hecho conocer que ha concertado con la defensa el procedimiento abreviado y que por el principio de concentración se puede realizar en esta audiencia. El señor Fiscal ha manifestado acusar al procesado al tenor de lo dispuesto en el art. 189 inciso primero en concordancia con el art. 39 del COIP y solicita 20 meses de prisión en contra del procesado. El procesado ha admitido el cometimiento del hecho y conoce de la pena que se ha solicitado por parte de la Fiscalía. Debo de anunciar mi resolución y para hacerlo expongo lo siguiente: la presente causa tuvo como antecedente la detención de JAROL JHOSEP YUNGA ZAMBRANO en las circunstancias, tiempo, lugar y modo relatadas por el Agente de Policía Nacional JULIO BONILLA CAICEDO el mismo que hizo conocer que en las calles 26 y la L el 11 de Diciembre del 2014 a eso de las 2h50 se le hizo conocer por RAXANA JAZMIN CEVALLOS HERRERA que después de salir del Colegio estaba esperando el bus para irse a su domicilio fue interceptada por un ciudadano que mediante amenazas e intimidación con un cuchillo procedió a quitarle un teléfono celular por lo que al realizar un patrullaje por el lugar, la antes indicada señorita reconoció plenamente a la persona que le robó su teléfono celular por lo que lo neutralizó habiéndose identificado el mismo como JAROL JHOSEP YUNGA ZAMBRANO a quien al realizársele un registro personal se le encontró a la altura de su cintura al lado derecho el cuchillo que consta como evidencia, sin encontrarlo el celular que la denunciante manifestó que le sustrajo, habiendo sido trasladado a esta Unidad donde quedó detenido puesto ante este Juzgador que se encontraba de turno ante quien se formuló cargos y se dio inicio a esta causa habiéndose dispuesto por así corresponder la aplicación del procedimiento abreviado y ordenado como medida cautelar la prisión preventiva del sujeto en referencia convocándose a la audiencia de juicio para el 24 de Diciembre del 2014, a las l4h30 la misma que se suspendió por petición de la fiscalía por lo que convocó para el día de hoy, a la hora señalada, habiéndose desembocado en el trámite que se ha dado en esta audiencia. Instalada la audiencia en su intervención inicial el señor Fiscal hizo conocer previamente haber concertado con la defensa del procesado la aplicación del procedimiento abreviado, el señor defensor del procesado manifestó que efectivamente su representado conoce sobre la aplicación de este procedimiento y voluntariamente  aceptó someterse al mismo, manifestando el señor defensor que se escuche a su defendido. A continuación el señor Fiscal hizo conocer  la relación de los hechos en materia e hizo conocer su acusación en contra del procesado JAROL JHOSEP YUNGA ZAMBRANO por reputarlo autor del delito previsto y reprimido en el art. 189 numeral 1 del COIP en relación con el art. 39 del mismo cuerpo legal, esto es el delito de robo en el grado de tentativa solicitando que se disponga la pena acordada y reducida de 20 meses de prisión, con la indicada acusación se escuchó al procesado que luego de ser ilustrado por su defensor, dijo aceptar el hecho imputado, así como el procedimiento abreviado seguido y que se ha tramitado. El señor defensor público en su intervención final dijo compartir lo expresado por el señor fiscal, aceptando como lo ha dicho su defendido tanto el hecho atribuido a él como infracción y acusado por la fiscalía, así como la pena solicitada por el señor Fiscal. El señor Fiscal hizo la mención y la entrega de los elementos probatorios con los que respalda la acusación efectuada en contra del procesado de los que se aprecia el comprobante de ingreso de evidencias No. 2135-C donde se menciona el arma blanca que le fuera encontrada al procesado, el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT-1406131-FLAG que tiene relación con el arma encontrada al procesad, el informe No. 1932-2014-OAC-PJGUAYAS respecto a las investigaciones generadas en el que se incluye además el acta de reconocimiento del lugar de los hechos con la ilustración gráfico correspondiente, incluyéndose la versión de la denunciante por lo que con tales elementos se considera establecida la existencia material de la infracción y en cuanto a la participación y responsabilidad del procesado en el hecho fáctico se considera la versión rendida en la Fiscalía por ROXANA JAZMIN CEVALLOS HERRERA, la versión del agente aprehensor quien se ratificó en el contenido del parte de detención, elementos que sumados a la propia aceptación del hecho acusado, por parte del procesado por lo que se establece el nexo causal entre el acto típico, antijurídico y responsable con el accionar del procesado en referencia por lo que por todo lo antes mencionado y habiéndose tramitado el procedimiento abreviado conforme a lo previstos a los art. 635b y 636 y demás disposiciones inherentes  a este procedimiento, esto juzgador HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y DEMAS LEYES DE LA REPUBLICA declara JAROL JHOSEP YUNGA ZAMBRANO, ecuatoriano, con domicilio en la 24 y la P, soltero, desempleado, de 22 años, con Cédula No. 0928004514 y más datos que aparecen del proceso como  CULPABLE del delito  de robo previstos en el art. 189 numeral 1 del COIP en relación con el art. 39 del mismo cuerpo legal, esto en el grado de tentativa, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas privadas de su libertad en conflicto con la Ley No. 1, imponiéndole la multa prevista en el art. 70 numeral 5 de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general y que deberá ser consignados en las cuentas corrientes del ministerio de Justicia y de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura en el 50% de cada valor para cada una de esas cuentas las que se harán conocer al momento de notificarse la sentencia conforme a lo dispuesto en el art. 621 del COIP esta resolución deberá ser reducida por escrito y notificada a las partes para que surta el efecto legal que corresponda. Se declara concluida esta audiencia.



Razón:
16h50

Hora de Finalización:


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

EL SECRETARIA


________________