VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC, por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-02459-2015, seguido en contra de YUNGA ZAMBRANO JAROL JHOSEP; a quien declaró autor del cometimiento del delito del Art. 189, No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a devengar la pena convenida de (20) veinte meses de privación de libertad, y al pago de la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general. Con el antecedente que se deja expuesto, ahora corresponde “reducir a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima o la desestimación de estos aspectos”; para cumplir la referida obligación procesal, la completa motivación queda contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA:  Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo, y en base a la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, suscrita, por el Director del Consejo de la Judicatura; se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el  señor Juez anterior,  a pesar de la decisión oral condenatoria en contra del procesado, omitió  expedir y notificar, la sentencia por escrito, como lo prevé el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse, en la especie,  el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria  de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que expide la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que enuncia a continuación. SEGUNDA: Se declara valido el proceso, y la vía tramitada a su inicio, era la prevista en el Art. 640 de Código Orgánico Integral Penal, como se lo declaró en su momento, pues, su procedencia está permitida, por tratarse de un delito flagrante, lo que aparece demostrado, con la actuación policial que permitió la detención del procesado, tal como consta del relato minucioso de lugar, tiempo y modo que consta en el parte policial de fs. 1, cuando fuera apresado el procesado el día 11 de Diciembre del 2014, a las 12h50, en las calles 28 ava y la L, cuando procedió a asaltar a la ciudadana Roxanna Jazmín Cevallos Herrera, quien presentó su denuncia formal a la Fiscalía como aparece de fs. 2, procedió a sorprenderla con arma blanca (cuchillo), procediendo a robarle el teléfono celular marca BlackBerry. Que con la ayuda de los agentes de policía, lograron localizarlo, y capturarlo. El parte policial deja constancia de la evidencia que le fue hallado al delincuente, y la forma como tuvo que hacer para lograr su captura, mediante persecución. Trasladándolo a la Fiscalía de Turno, el señor Fiscal ordenó su detención, y que se elabore el parte policial, por delito flagrante, así como se le leyó sus derechos constitucionales. TERCERA: En la audiencia de juzgamiento, celebrada el 12 de Enero del 2015, a las  15h10 el Señor Agente Fiscal  Marcos Ordeñana Baldeón, expresó que con la defensa técnica del procesado, había llegado a un acuerdo de aplicar al proceso, el procedimiento abreviado, manifestando que en el caso examinado se cumple con los requisitos que exige la ley. De su parte, el procesado de viva voz, en la audiencia dijo que aceptaba de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado, aceptando su participación en el  hecho fáctico que se le imputa; y que aceptaba  la pena convenida, de manera libre y voluntaria.-  CUARTA:  La Fiscalía, en la audiencia del juicio de procedimiento abreviado, bajo el principio de contradicción introdujo la prueba de cargo o incriminatoria, por la cual, de manera plena se demuestra, el resultado del delito, es decir de robo, demostrándose la sustracción de la cosa ajena. El reconocimiento del objeto que utilizó y se enlistaron como evidencias delictivas; el relato minucioso y pormenorizado de las circunstancias como fue capturado, cuya existencia también consta debidamente reconocida pericialmente.  Es decir, se trató de un grave delito de robo, en el sistema de atraco, con violencia en las personas, que son circunstancias calificadoras y agravantes. Con estos elementos probatorios, apreciándolos en forma integral y dentro del contexto global de los hechos, se ha demostrado, la relación de causalidad entre ese resultado y la conducta que se le incrimina al procesado, en grado de autor; prueba de incriminación que, no tuvo impugnación, y que el Señor Fiscal, finalmente manifestó que exhibía su pretensión acusatoria y punitiva que la subsumió en el Art. 189, inc. 1º. del Código Orgánico Integral Penal.- Esta prueba de cargo es plena y suficiente, como indudable.- QUINTA: El delito flagrante, fue calificado en su momento, en la audiencia de formulación de cargos;  y como se conoce es aquel que define el Art. 527, que reprocha a  “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, circunstancia que fuera debidamente valorada y así calificada en la audiencia de formulación de cargos del 12 de Diciembre de 2014 a las 03h00  (fs. 8).-  En dicha audiencia además, se dispuso auto de prisión preventiva como medida cautelar personal contra el encartado. SEXTA: El delito de robo, es para la doctrina, un “hurto calificado” porque este tipo penal contiene los elementos constitutivos del hurto, pero con la diferencia de circunstancias específicas que pueden concurrir conjunta o separadamente y que son las que lo diferencian del hurto, circunstancias que básicamente son, la violencia, o la amenaza, contra las personas, y la fuerza en las cosas. Se ha dicho por ello que el robo es una especie de hurto, el cual constituye el género; aunque siendo un delito contra el patrimonio de otro, sus resultados son más graves que el hurto, ya que no solo se lesiona la propiedad, sino que esa vulneración se extiende a otros bienes protegidos, como lo es la vida, la integridad física del ofendido, y la integridad de las cosas, cuando son estas las que sufren el uso de la fuerza para conseguir su sustracción. SEPTIMA: Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, se ha juzgado el delito de robo cometido descubierto en flagrancia, captura que fue posible por la acción policial, y por la perjudicada; quien inclusive, presentó su denuncia formal a la Fiscalía. El examen íntegro y crítico del contexto de los autos, permite concluir indudablemente, que la prueba incriminatoria demuestra la culpabilidad penal que le alcanza al encartado, en calidad de autor, lo que hace imposible pueda ser considerado inocente, por lo que; acogiendo la vista fiscal acusatoria, y lo acordado por el procesado y la Fiscalía respecto a la pena a imponer, este juzgador, DR. JOSÉ MIGUEL TORRES LÓPEZ, MSC., JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado YUNGA ZAMBRANO JAROL JHOSEP; cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; autor  responsable del delito de robo del inc. 1º. del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a la norma citada, le  impongo  la pena reducida de (20) VEINTE meses de privación de libertad que deberá devengar en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1, debiendo tomarse en cuenta el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, por esta causa. Aplicando el Art. 70, inc. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura. Se declara que por concepto de reparación integral, a favor de la ofendida Roxanna Jazmín Cevallos Herrera, se ordena el pago de US$500,oo;  reparación que debe pagar el reo, a favor de la perjudicada, como a la fecha de expedir la presente sentencia se observa que el sentenciado YUNGA ZAMBRANO JAROL JHOSEP, ha cumplido la pena impuesta, se ordena su inmediata ex carcelación, debiendo girarse la boleta de libertad y remitirla mediante oficio al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley (sección varones), para que sea inmediatamente liberado siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.  Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez.-Notifíquese y Cúmplase.-  