VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran Clemente Gumercindo Urbina Arroba en su calidad de Gerente de la Cooperativa Democracia (Querellante) y Walter Arcenio Andrade Rodriguez, Victor Florencio Llivichuzca Uyaguari, Segundo Manuel Sancho Llivichuzca, Nemecio Montoya Coronel y Jose Adolfo Guanoquiza León (Querellados), respecto de la sentencia dictada por el Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el cantón Naranjal; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 29 de mayo del 2017, a las 08h10, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar, se procedió a escuchar al Abogado Arturo Parra Benítez, quien en representación de los querellados recurrentes, manifestó “…solicito se declare la prescripción de la acción, habíamos recurrido la sentencia, pese que ésta es a nuestro favor, pero hubo un error en relación al certificado del registrador de la propiedad. los querellados fueron citados el 28 de noviembre del 2014…”, en la réplica la defensa dice: “…la cooperativa democracia fue constituida de acuerdo a la ley, con fecha 2 de septiembre del 1981, y ha tenido secuencialmente la presentación ilegal; todos ellos son de 80 años de edad, todo fue hecho con escritura, a cada socio le dieron la parte de montaña, se le dio una parte al directorio, a fin de poder pagar la hipoteca; algunos de los socios que están aquí presente, ya vendieron sus lotes, y otros aún sigue ahí permaneciendo, se quiere desconocer lo que oportunamente se hizo legalmente; presento una de las escrituras y ponga a disposición de la parte querellante; el señor Walter Andrade, ha sido gerente por varias ocasiones, y tenía la representación de la cooperativa; la defensa de la otra parte, llevo el caso por la vía civil, y todas estaban prescrita; a fs. 143 a 160 consta el informe donde el perito dice en que año se dieron las escrituras; siendo los beneficiarios de la sentencia dictada por el juez a quo, la defensa de la contraparte sabe que esto está prescrito desde que se iniciaron las acciones; es decir ya no había ningún tipo de acción penal; la contraparte pelea es una parte llamada Playón…” en la contra replica la defensa de los querellados recurrentes dice: “…el área de Playón es una área que los mismos socios estaban ahí, y he indicado en esta sala, que efectivamente que todos los que tienen lotes tienen escrituras individuales, solo se quedó como remanentes el área conocido como Playón, que es para el directorio.- en la querella no dice cuando se dio el delito de usurpación…”; luego, se procedió a escuchar la intervención del Doctor William Vallejo Torres, quien en representación del querellante Clemente Gumercindo Urbina Arroba expresó “…Nos vimos en la necesidad de plantear el recurso de apelación, por cuanto el juez desecho la querella, por que según él no se establecía los requisitos señalados en la ley para este caso; debo indicar que el Art. 200 del CP, que nos habla de la usurpación, de la pena privativa de la libertad, de 6 meses a 2 años; se habla del dominio del bien inmueble de propiedad de la Cooperativa Demoracia, este despojó se lo realizó utilizando maniobras fraudulenta, realizadas por el señor Walter Andrade Rodríguez, y los demás, se perjudico a la cooperativa en más de 16 millones de dólares, para cometer este acto, los hoy accionados, proceden a elaborar de manera fraudulenta, una acta de la cooperativa de producción agropecuaria democracia, a través del cual supuestamente, se designa al señor Walter Andrade como presidente de la cooperativa, y al señor Nemecio Montoya, como presidente y a don Walter Andrade como gerente de la cooperativa, con esta seudo acta, a donde hipotéticamente habían estado presente los señores Nemecio Montoya Coronel, a quien lo nombra presidente a don Lima Panamá primer vocal, William Montoya, segundo vocal, como suplente a Pedro Benites Gogoza, Susaa Monserrate, y como miembros del consejo de vigilancia, Bermeo Espinoza, y Jacinto Carabajo Eras; pero no se convocaron a los verdaderos accionistas, así se demostró que ellos nunca fueron convocados en la elección, que nunca fueron los que firmaron el acta, y nunca tuvieron conocimiento que con esa acta se procedieron a enajenar es por esto que la cooperativa se vio en la necesidad de comparecer ante la justicia ecuatoriana, con la finalidad de que se precautelan los derechos de la cooperativa, razón por la cual comparecieron ellos ante el juez del cantón naranjal, el mismo que sin tomar en cuenta las pruebas que constan dentro de autos, sin embargo para el juez no se ha conformado los requisitos que indica la ley; no estamos de acuerdo ya que le requisito de usurpación requiere de 3 elementos principales, que es el despojo, la adquisición o la usurpación de un bien; en este caso de terrenos de propiedad de la cooperativa democracia, se probó el primer elemento, el segundo elemento es que este despojo se lo haga de manera ilegal; es decir sin el consentimiento del propietario en este caso el de la cooperativa, y el tercer elemento principal es que se haya casado un perjuicio económico, la cooperativa ha iniciado sola esta acción, por cuanto después en lo posterior solicitar la nulidad de las escrituras correspondientes por la vía civil, el art 76 numeral 7 literal l) de la constitución de la república, por cuanto la resolución dada por el juez carece de una motivación real; no se sustenta en principios jurídicos, no se explica la pertinencia, de su aplicación a los antecedentes del hecho, es por esto que, comparecemos antes ustedes y solicitamos que se revea la decisión tomada por el Juez A Quo, y se proceda a calificar de procedente nuestra querella y se aplique lo establecido en el art. 200 del COIP, en contra de vada uno de las personas hoy procesadas…” en la réplica la defensa del querellante manifiesta “…El colega ha manifestado que las escrituras no han sido impugnadas por el señor Registrador de la Propiedad, la única parte que los directivos de la Cooperativa Enajenaron fue el del 1991, luego hubo un acta general de asamblea de socios de la cooperativa que resolvieron mantener la integridad del predio, de manera irrepetible para tener el patrimonio correspondiente y poder ejercer sus actividades inherentes a la materia; eso hizo que la cooperativa no adjudique a cada uno de los socios, o no le dé a cada uno de ellos el lote de terreno, se ha demostrado conforme a derecho el despojo violento de la usurpación de los bienes de la propiedad de la Cooperativa, por lo que, se probó el hecho criminógeno, el perjuicio económico, reitero mi petición de que se declare y se acepte el recurso de apelación planteado y se disponga que sean sancionados cada uno de los hoy procesados…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 6.1) El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 6.2) La Sala de la revisión del expediente observa que consta de autos a) A fojas 60 a 64 del proceso comparece el señor CLEMENTE GUMERCINDO URBINA ARROBA Gerente de la Cooperativa Democracia, manifestando lo siguiente: “Con fecha 3 de junio de 1991, ante el señor Notario Ab. Manuel M. Rodríguez, de la Notaria Publica de Urbina Jado, se otorgó por parte del INSTITUTO ECUATORIANO DE REFORMA AGRARIA DE COLONIZACION (IERAC) La adjudicación especial a favor de la COOPERATIVA DE PRODUCCION AGRICOLA LA DEMOCRACIA, e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Balao, provincia del Guayas en el protocolo de registro especial de adjudicaciones, y anotada con el número 6 de inscripción y el 54 del repertorio, e inscrita con fecha 21 de noviembre de 1991 de fojas 55 a 64 tomo 1en donde consta la Adjudicación a favor de la Cooperativa Democracia, de 481,82 hectáreas de tierras, las mismas que estaban diferenciadas de la siguiente manera en lotes revertidos, expropiados y de montaña. Es el caso señor Juez, que luego de tomar posesión de dichas tierras legalmente adjudicadas a favor de la Cooperativa Democracia, los representantes de esta organizando legalmente designados mediante las respectivas asambleas de socios; e inscrita y legalizada en el departamento respectivo del Instituto ecuatoriano de reforma agraria, y autorizada legalmente a dirigir y tomar decisiones en forma conjunta con sus asociados a través las respectivas asambleas generales, como lo demostramos con los documentos de aprobación de la directiva desde el año 1991 que adjuntamos y que nos autoriza a dirigir los designios de la organización; por esta razón su señoría obrando bajo el imperio de la ley, en forma conjunta y en común acuerdo con los asociados mediante asamblea general, previa consulta a las autoridades pertinentes, proceder a realizar la medición y partición de los lotes correspondientes a todos y cada uno de los socios, quedando todos a entera satisfacción. Sin embargo por razones de carácter natural, parte delas tierras adjudicadas a la cooperativa Democracia precisamente por encontrarse al margen del rio Balao fueron totalmente inundadas constantemente por las crecidas invernales de dicho rio; por lo que en asamblea general y de común acuerdo se tomó la sabia decisión de dejar dicho lote para el aprovechamiento de material pétreo por lo que nunca fueron repartidas pero con las construcción por parte del gobierno nacional de muros de contención para evitar dichas inundaciones este lote llamado DE LOS PLAYONES, se fue regenerando naturalmente hasta convertirse en la actualidad en terrenos aptos para la explotación agrícola y que le corresponde a la cooperativa Democracia y por ende a todos y cada uno de los socios fundadores y que constan en los estatutos aprobados legalmente que también adjuntamos para que su señoría pueda tener mejor y mayor conocimiento de causa y obrar conforme a derecho en la presente acción; Su señoría por diversas razones inherentes a los socios de esta organización tuvimos que salir en pos de buscar mejoras para nuestras familias, como por ejemplo darle educación a nuestros hijos a la ciudad, por eso varios socios procedieron a realizar la respectiva cesión de derecho pero solo de los lotes que se les habían repartido y en ningún caso de la parte del área de los playones que nunca fue repartida por las razones antes expuestas; por eso es nuestra sorpresa como miembro de la cooperativa que en la actualidad dichos terrenos se encuentran ocupados por personas que ni siquiera tienen o nunca han tenido la calidad de socios aduciendo que ellos son legítimos propietarios y que tienen escrituras públicas porque las han comprado legalmente a la cooperativa DEMOCRACIA. Es necesario indicar a usted que desde el año de 1991, fecha en que fueron aprobados los estatutos de la cooperativa y en los que consta los respectivos nombres y apellidos de los miembros de la directiva legalmente constituida y registrada en el año 1981 hasta la presente fecha es decir el día 16 de octubre del 2014, en la que se procedió a actualizar la directiva y modificar los estatutos de conformidad con lo que establece la Ley de Superintendencia de cooperativas de economía popular y solidaria del país; señor Juez seguimos siendo los mismos miembros de la primera directiva, puesto que jamás se ha procedido a realizar trámite alguno que los acredite como tales y puedan disponer como en efecto lo han hecho realizando actos de arbitrariedad sobre los terrenos de los playones para beneficio personal de seudos dirigentes que buscando el lucro personal han procedido a vender sin autorización de nadie ni rendir cuentas a nadie de las ventas realizadas de los terrenos de los playones que pertenecen a la Cooperativa Democracia y por ende a todos sus socios y que fueron ADJUDICADOS A LA COOPERATIVA, mas no a ellos, pudiendo Usted apreciar en el certificado del registrador municipal de la propiedad del cantón Balao, en el que sínicamente el supuesto gerente señor Walter Arcenio Andrade Rodríguez manifiesta “adjudico”, como si él fuera miembro representante del ministerio, y da en venta parte de los terrenos que nos pertenecen, e inclusive es causa de asombro que autoridades como el señor Registrador de la propiedad a sabiendas que todos estos terrenos adjudicados por el estado, están constituidos en patrimonio familiar, y que por lo tanto debió exigirse el respectivo levantamiento, o negarse a registrar las escrituras de compraventa en las que tampoco constan la historia del dominio ni la respectiva autorización del gerente y la respectiva directiva a autorizar la compra venta de los terrenos de los playones y que pertenecen repito a la cooperativa Democracia y por ende a todos los socios ya que estos no fueron adjudicados a favor ni del señor Walter Andrade, peor del señor Florencio Llivichuzca y de los demás seudos gerentes que aparecen en estas fraudulentas compras ventas en el respectivo certificado del registrador de la propiedad del cantón Balao. Del mencionado en líneas anteriores lote de LOS PLAYONES, de conformidad con el respectivo levantamiento planímetro realizado por el Instituto Ecuatoriano de reforma agraria y colonización cuando fueron adjudicados a la Cooperativa Democracia adjunto el respectivo plano. Por lo expuesto acuso a los señores WALTER ARCENIO ANDRADE RODRIGUEZ, VICTOR FLORENCIO LLIVICHUZCA UYAGUARI, SEGUNDO MANUEL SANCHO LLIVICHUZCA, NEMECIO MONTOYA CORONEL y JOSE ADOLFO GUANOQUIZA LEON por el delito de USURPACION tipificado y sancionado por el art. 200 del Código Orgánico Integral Penal a fin de que sean sancionados con el máximo de la pena, y la condena a restituir los daños y perjuicios ocasionados…”, querella que fuera presentada el día 21 de noviembre del 2014; b) A fojas 65 del proceso, consta que con fecha 25 de noviembre del 2014, se admito a trámite  la querella presentada por el querellante CLEMENTE GUMERCINDO URBINA ARROBA, en contra de los querellados WALTER ARCENIO ANDRADE RODRIGUEZ, VICTOR FLORENCIO LLIVICHUZCA UYAGUARI, SEGUNDO MANUEL SANCHO LLIVICHUZCA, NEMECIO MONTOYA CORONEL y JOSE ADOLFO GUANOQUIZA LEON. Se dispuso citar a los querellados, los mismos que fueron citados en persona conforme consta de la razón de la diligencia de citación realizada por el Ab. Pablo Alvarado Secretario de esta Unidad Judicial.- c) A fojas 67 consta la citación realizada a Walter Arcenio Andrade Rodriguez, de fecha 28 de Noviembre del 2014.- d) A fojas 68 a 70 comparece el querellado LCDO. WALTER ANDRADE RODRIGUEZ; e) A fojas 74 a 75 comparece el querellado SEGUNDO MANUEL SANCHO LLIVICHUZHCA; f) A fojas 78 y 79 comparecen los querellados NEMECIO MONTOYA CORONEL y VICTOR FLORENCIO LLIVICHUSCA UYAGUARI; g) A fojas 95 y vta. Comparece el querellado JOSE ADOLFO GUANOQUIZA LEON; 6.3) La Sala considera que es necesario establecer lo que dispone la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal el mismo que señala “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión…”. Por lo que a ser esta una causa que fue puesta en conocimiento del Juez del primer nivel el 21 de noviembre del 2014, la misma debe tramitarse de conformidad a las disposiciones señaladas por el Código Orgánico Integral Penal legislación vigente al momento de presentada la querella. De la lectura de dicho memorial presentado por el ciudadano Clemente Urbina Arroba, en su calidad de Gerente de la Cooperativa Democracia, en el mismo no se indica una fecha exacta en la cual sucedieron los hechos, y por lo tanto se hace difícil para esta Sala precisar la fecha en que se cometió la infracción; más sin embargo el querellante por intermedio de su Abogado defensor, en su exposición, manifestó a la Sala, que esto se trata de un delito continuado y, que los hechos habrían ocurrido entre enero de 1998 hasta el 16 de julio del 2013; por lo que tomando en cuenta el último acto que de acuerdo con lo manifestado por el acusador particular, teniendo en cuenta que la querella fue presentada el 21 de noviembre del 2014, y que al señor querellado Walter Andrade Rodriguez, se lo cita el  día 28 de noviembre del 2014, habría transcurrido en exceso el plazo el plazo determinado en los Arts. 101 del Código Penal y actualmente subsumido en el Art. 417, No. 3, literal b, del Código Orgánico Integral Penal, eso sin tomar en cuenta lo que obra de autos, como lo es el informe de Técnico Pericial Documentológica, de fojas 143 a 160 realizado por el Sbos. de policía Econ. Eduardo Aquiles Navarrete, mismo que en su numera 5) detalla como ultima adjudicación 07 de Septiembre del 2009. Por lo que tomando en cuenta que el delito a perseguir dentro de esta causa es de Usurpación, sancionado y reprimido en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esta un delito de acción privada de conformidad con lo que señala el Art. 415 No. 2 del cuerpo legal citado; es necesario, resaltar lo que señala el  Art. 417 numeral 3 literal b) ibídem, que dice “La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: (…) El ejercicio privado de la acción, prescribirá en el plazo de seis meses, contados desde que el delito es cometido…”. De lo analizado en líneas anteriores se puede desprender que desde el último acto que se habría cometido( julio 16 del 2013) hasta el día en que se presentó la querella( 21 de noviembre del 2014), ya habían transcurrido en exceso el pazo de los 6 meses que establece la norma legal antes mencionada; por lo que la acción propuesta por Clemente Urbina Arroba en contra de Walter Andrade Rodriguez y otros al momento que presentó la querella en la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal, ésta se encontraba prescrita. Es más, el juez de primer nivel, como garantista del debido proceso, debió haber notado que ésta no cumple con los requisitos determinados en el numeral 4 del Art. 434 del COIP, ya que en la querella no aparece cuando sucedieron los hechos, por lo que ni siquiera debió aceptarla al trámite y más aún cuando la acción para iniciar este tipo de procesos ya había fenecido para este tipo penal, conforme lo indicado en líneas anteriores. 6.4) La Revista Penal Virtual, en su obra “Sistemas Penales  comparados” “La prescripción de los delitos y las penas”  dentro del cual el autor alemán Dr. Martin Paul Wassmer, en las págs. 168 y 169 señala: “…La jurisprudencia temprana del Tribunal Imperial asumió el año 18853 que la prescripción del delito era una causa jurídico-sustantiva de levantamiento de pena. En favor de esta opinión milita que la distancia creciente con el hecho hace disminuir la justificación material de la pena (teoría material). Con el paso del tiempo apenas se pueden alcanzar los fines de la pena. Por regla general el hecho ha caído en el olvido; solo respecto de hechos especialmente graves, por razones de justicia, se impone continuar con la persecución penal. Por el contrario, la jurisprudencia posterior del Tribunal Imperial, seguida por la jurisprudencia de los Tribunales superiores de la República Federal y por una parte de la literatura actual,4 sostuvo el año 1942 que la prescripción solo es un impedimento procesal para la persecución. En favor de esta opinión se puede argüir que con el paso del tiempo los medios de prueba se deterioran y que se debe actuar contra la inactividad de las autoridades (teoría procesal). Frente a esto parece preferible, de acuerdo con una extendida opinión, 5 concebir la prescripción como un instituto jurídico «mixto» material y procesal, como ya lo hizo también el Tribunal Imperial en los años 1925 y 1932.6 En favor de esta concepción milita que el fundamento de la prescripción del delito se encuentra predominantemente en el derecho material, pero su efecto se despliega en el procedimiento penal. (…) la prescripción comienza con la terminación del hecho. Pero cuando un resultado que pertenece al tipo acaece después, la prescripción debe comenzar, conforme al § 78a segunda oración StGB, recién con la producción del resultado. Con esto se pasó por alto que el concepto de «hecho» implica que se ha realizado el tipo de una ley penal (cfr. § 11 I Nº 5 StGB), lo que presupone la verificación del eventual resultado típico. Por eso se asume, con razón, que el § 78a segunda oración StGB es superfluo y que solo es relevante la terminación del hecho.13 Por eso la prescripción comienza recién cuando ha tenido lugar el comportamiento punible completo, así como, en su caso, el resultado perteneciente al tipo y la completa lesión del derecho presupuestada…”.- SÉPTIMO RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por CLEMENTE GUMERCINDO URBINA ARROBA en su calidad de Gerente de la Cooperativa Democracia (Querellante); y, ACEPTA el recurso de apelación interpuestos por WALTER ARCENIO ANDRADE RODRIGUEZ, VICTOR FLORENCIO LLIVICHUZCA UYAGUARI, SEGUNDO MANUEL SANCHO LLIVICHUZCA, NEMECIO MONTOYA CORONEL Y JOSE ADOLFO GUANOQUIZA LEÓN (Querellados); por lo tanto, de conformidad con lo que dispone el Art. 417 numeral 3 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, declara la prescripción de la acción penal, dado que los hechos acusados habrían ocurrido entre enero de 1998 hasta el 16 de julio del 2013; y, teniendo en cuenta que la querella fue presentada el 21 de noviembre del 2014 y, que uno de los querellados en esta causa, esto es, el señor Walter Andrade Rodriguez, se lo cita el día 28 de noviembre del 2014, habría transcurrido en exceso el plazo el plazo determinado en el Art. 101 del Código Penal y actualmente subsumido en el Art. 417, No. 3, literal b, del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se ordena su archivo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-