UNIDAD JUDICIAL PENAL No. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-02817
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  10   de septiembre  del  2015 
 Hora:   15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Vinculación                            SI (  )   NO   (X  )  
Otra:   Audiencia de  Apelación  
Partes Procesales:
Apelante:Andrés Francisco  Donoso Echanique,  Procurador Judicial de la Cia. OTECEL S.A. 
Abogado defensor del apelante: Dr.  Gonzalo Luis Noboa Baquerizo 
Casilla judicial:  
Denunciante:  Víctor Hugo Castro Villamar   
Abogado defensor:  Ab. Víctor Corozo León 
Casilla: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  Apelante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Jean  Cutoe  decía  que se puede afirmar  que un vaso medio vacío  esta medio lleno, pero que no puede afirmarse que una media mentira sea una media verdad,  la documentación que  presenta  la impugno por  impertinente, OTECEL debió presentar todas  las pruebas oportunamente,  el Juez deberá  resolver en atención a los escritos y autos,  la Ley de Defensa del Consumidor tiene como objetivo normar las relaciones  entre proveedores y consumidores  protegiendo los derechos de los consumidores, define a la publicidad engañosa, como  un contenido parcial  totalmente contrario a las afirmaciones, dice también que el  consumidor debe recibir  verdades claras y pertinentes. Refiriéndome a la supuesta nulidad  procesal  que hace OTECEL debo  invocar el Art. 8  de la Ley de Defensa del Consumidor. Las normas procesales son claras, las pruebas deben ser debidamente actuadas  y presentadas de manera oportuna. El abogado de la defensa se demoró 15 minutos  en definir la tecnología, OTECEL anuncia y engaña a los consumidores  que posee ya la tecnología,   dice que  utiliza tecnología  4G, la renovación  de redes  3.5 a 4 G   significa varios millones  de dólares,  que anuncia Movistar. De conformidad  con el Art. 17 de la Ley de Defensa del Consumidor  es obligación de la empresa informar clara  y completa de los servicios, dice OTECEL  que es una verdad  técnica y no comercial, no dice  y aquí se ha llevado a confusión al consumidor  ya que en el año 2011  ofrece tecnología 4G,  es un engaño  dice la velocidad de 4G  con tecnología HCTD, posteriormente se habla sobre la falta  de definición, OTECEL contaba  con esa tecnología 4G;  recién  el 18 de febrero del 2015 es cuando suscribió contrato con el Estado  para brindar esa tecnología.  La sentencia de la jueza inferior está debidamente fundamentada  OTECEL presenta recurso de apelación y solicita aclarar dos puntos, esta petición fue atendida por la jueza Pinargote que deniega la aclaración, por lo que, presenta recurso de apelación, esta sentencia nunca fue recurrida.  El Art. 326 del Código de   Procedimiento Civil dice que solo se podrá apelar de los autos y decretos.   El Art.  86 de la Ley de Defensa del Consumidor dice que si se puede apelar de la sentencia  y esta no ha sido apelada, por lo que,  solicito ratifique en todas su partes la sentencia dictada por la juez inferior.  ALEGATO FINAL. Lo importante del mensaje es el mensaje  central  OTECEL dijo que contaba con la tecnología 4G  si tenía 3G evolución  tenía base, los convenios de OTECEL  decía que llego la tecnología  4G.  El Art.  36 núm. 3 dice que los juzgamientos tienen que hacerse siguiendo el procedimiento respectivo y solo si un juez considera necesario puede designar un perito. 
Solicitudes Planteadas por la defensa  del denunciado: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
 Se ha violentado los derechos constitucionales de la Cia. OTECEL en primera instancia, no se dio paso a una solicitud de designación de perito  que era vital y necesario, se conculcó el derecho a la defensa, la Defensoría del Pueblo no provee las acciones judiciales, esta se inicia mediante denuncia, acusación particular o excitativa fiscal , el quejoso, no presentó una denuncia sino una queja, por lo que, se ha violado el procedimiento.  Hay tres maneras  de comparecer  cuando se viola  un derecho afectado, la particularidad de las acciones  y las acciones.  El quejoso  comparece a través de una acción  propia personal,  habla en primera persona  de su interés lesionado, Caizahuano no tenía suscrito  un contrato  sino una relación de pre-pago , no existe un derecho  sugestivo violentado, no propuso  una acción popular  ni siquiera se refirió a los Artículos que el quejoso argumentó. Desde el punto de vista jurídico resulta imprescindible  analizar la publicidad  de la tecnología  que la empresa poseía,  que no es engañosa. Estamos hablando del año 2011 a 2012 la confusión puede haber existido  la CNTEL  determinó que el término 4G se puede utilizar  es una hipótesis sólida, se afirmó el concepto, la empresa no ha mentido no ha engañado, simplemente ha hecho lo que la ciencia le ha permitido hacer, OTECEL  tenía esa tecnología su  publicidad era veraz, la propia SUPERTEL autorizó  el uso de esa tecnología y,  que el término 4G pueda ser utilizado,   Solicito sea agregado la certificación de la Cia. Nokia, la compañía contaba con la tecnología   y, tenía el concepto  MCTA , el concepto contenido que es el que consta en la publicidad, el propio denunciante habla de una supuesta  indefinición, la publicidad que hizo  TECEL  era absolutamente cierta  y real.  Manifiesta el denunciante que no es la tecnología  MCTA  la que yerra.  El Art. 8 de la Ley de Defensa del Consumidor le dice a los jueces de esta materia  que no es de responsabilidad objetiva. Está demostrado que la publicidad no es engañosa,   la base  que usa la jueza inferior  es grave  para referirse a la publicidad engañosa.  Se desactivaron las bayas publicitarias  quedando una, por lo que, la compañía ya fue multada y no puede otra vez ser sancionada,  mal puede la jueza inferior  haber fallado sin haber consultado, indagado. Esta compañía está sujeta  a un Órgano de Control, no tiene sentido que este siendo juzgada por Usted,  por el mismo hecho cuando ya fue juzgada por el Órgano de Control, Superintendencia de Control de Mercado, Se presentó una alegato, que quiero  que se anexe.  El Art. 52  dice que la publicidad tiene que ser precisa y no engañosa en cuanto a su tecnología  y características. El Art. 54 de la Const.  no es el caso de mi representada.  De no declarar nulidad  pido la designación de un perito, es vital que se compruebe  si esta publicidad  contenía hechos reales  de acuerdo a la capacidad tecnología  de la empresa, pido desestimar la denuncia y el informe de la Defensoría del Pueblo. ALEGATO FINAL.  El Art. 85 de la Ley de Defensa del Consumidor  expresa sobre la  designación de un perito,  el Art. 17 del Reglamento  dice que se contará con la intervención de un perito. La propaganda  apela a ciertos casos, no se puede decir como en el caso de  la propaganda de Redbull que da alas,  aquí se está juzgando una publicidad  que de ninguna manera ha sido engañosa  sino absolutamente cierta, el derecho de defensa constitucional es superior, la jueza inferior omitió un  deber fundamental . Se está juzgando a la CIA. Otecel por algo que ya fue juzgada, es decir, se la está juzgando dos veces.  Todas Las compañías   que tienen esta tecnología se anuncian exactamente igual una publicidad es un espacio mínimo, autentico, real, certero de lo que puede ofrecer. El plan pre-pago no permite acceder al  servicio de Internet, pues al momento en que se queja  no tenía acceso a esa tecnología. 
 Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchados que han sido los sujetos procesales,   El proceso fue subido en grado por  la Jueza Pinargote, quien sustancio la primera instancia; efectuado el sorteo  recae ante esta Juzgadora, no se aprecia omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que, se declara su validez. Esta materia es parte del derecho social consagrado en su Art. 1 de la Ley de la Materia,  el consumidor es toda persona natural o jurídica, consumidor es el usuario  y   el otro proveedor de bienes. La publicidad engañosa de carácter comercial  cuyo contenido contraría  o la descripción conduzca a engaño o confusión al consumidor. Revisando la denuncia se aprecia que MOVISTAR en el 2011 lanza una campaña pública afirmando contar con la tecnología 4G  ofrece internet  a alta velocidad, indica que esta tecnología ya estaba en la ciudades de Guayaquil y Quito, OTECEL nunca tuvo  la misma y, por eso ya fue sancionada por el Ente Regulador lo que no impide que cualquier ciudadano  acuda a ejercer sus derechos.  Al ser sancionado es prueba palpable que hubo  publicidad engañosa, no es necesario pericia alguna, lo que se juzga  no son cuestiones de carácter técnico  sino la publicidad engañosa.  Existe violaciones de derechos  por parte de organismos que prestan  servicios públicos, al ofrecer tecnología 4G vulneró,  hubo confusión por parte del proveedor, los daños y perjuicios deben ser cobrados no en la sustanciación de este juicio, por lo que, se acepta parcialmente  el recurso de apelación, en lo concerniente con el pago de la suma  de US $ 3.400  dólares  se revoca . El Art.  87 de la Ley de la Materia  dispone el cobro   de daños y perjuicios. En lo demás se confirma la sentencia de primera instancia, en lo que respecta a las multas. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  de la Unidad Judicial No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-