Agréguese  a los   autos    el  Oficio No. 5134-2014   suscrito  por  la  Ab. Georgina Toral Mena, Jueza de  Unidad Judicial Violencia contra la Mujer y la  Familia, accionada en la  Acción propuesta, como los  anexos   adjuntos: a) Certificación suscrita  por  el  secretario  del Centro de  Detención Provisional del   Guayas,  con  la  que  se  pone de manifiesto   que  el  ciudadano   MENDEZ BERMEO JIMMY FERNANDO  ingresó a   este centro en  calidad  de  detenido  el  28 de  Junio  del presente  año,  habiendo  recobrado  su libertad   el 28 de  Julio del 2014, cumpliendo la pena de  30 días que  le  fue  impuesta dentro del  Expediente  de  Contravención No. 2014-5134 y, b) Boleta Constitucional de  Libertad   del  antes  referido  ciudadano.- Con los  antecedentes   expuestos  y habiendo expresado   el  recurrente   su deseo de  desistir   de  la  acción  interpuesta,   aun  cuando  para  efectos jurisdiccionales   no ha  comparecido  a   cumplir  con  el reconocimiento de firmas  a fin de ratificar  su   voluntad   expresada en  el escrito  presentado  con  fecha  10 de Julio  del  2014  a las  08h55,  en el  que  se   evidencia que  no  consta  la  firma y rúbrica del  accionante,  sino  del  Ab. Rodrigo Bolívar Mora  Saltos,  quien  comparece a  ruego del peticionario y como su  abogado defensor  debidamente  autorizado, incumpliéndose lo  establecido  en el  Art. 424  del  Código de  Procedimiento Penal, además la persona  a cuyo favor se interpuso la  presente acción ya  recuperó su libertad, por lo que  carece de sentido insistir en una pretensión ya solucionada, por lo que  se inadmite  la  pretensión  de la presente  acción, ya que  no se ha  justificado por ningún medio  legal  los presupuestos   que  configura el  Art. 422  del  Código de Procedimiento Penal  para   que proceda  la Acción de  Amparo  de Libertad , por lo que  se  dispone    el  archivo de la  causa, y  así mismo el  actuario del  despacho dé  de baja en los libros respectivos y remita el presente expediente en  original a   Archivo Pasivo, haciéndole  conocer de los antecedentes  a la  accionada.- Notifíquese.-