VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 emitido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido MORA SILVA INOCENCIO LANDRIANO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911585008, ecuatoriano, 48 años, casado, católica, jornalero, reside en la Cooperativa 16 de Agosto del cantón Daule,  acompañado del  Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor MORA SILVA INOCENCIO LANDRIANO, quien dice : Que me allano al parte de tránsito, si me tome un trago es la primera vez que he sido detenido no tengo ningún antecedentes, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene interviene  el Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, quien manifiesta: Señor Juez, señorita Secretaria, comparezco señor Comparezco a esta audiencia en mi calidad de defensor público autorizado en este cantón de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República en representación del Señor MORA SILVA INOCENCIO LANDRIANO en defensa de sus derechos Judiciales con lo que establece el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de contravención del hecho ocurrido el día de ayer que se tomó un par de vasos de cervezas que le invitaron unos amigos y al regresar a su domicilio fue detenido por los agentes de tránsito los cuales le solicitaron sus documentos de conducir los que el procedió a enseñárselo y presumieron los señores que mi defendido se encontraba en estado etílico por lo que fue detenido y puesto  sus órdenes señor Juez ante su autoridad, por lo que solicito se considere lo expuesto y se tome en consideración lo que señala el Art. 15 del Código Penal que manifiesta que este es un caso fortuito y se tome también lo que manifiesta el Art. 91 del Código Penal que habla de las circunstancias atenuante y sus numerales especialmente el 10 que manifiesta que cuando estas son espontáneas y verdaderas como en este caso yo estoy expresando la verdad, se tome en consideración el numeral 5 que él no tiene antecedentes legales y que yo presente la colaboración al miembro de la CTE demostrando el respeto a la misma por lo que solicito se tome en consideración lo que estipula el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal esto es que le absuelva usted de acuerdo a su sana crítica que los hechos ocurridos son meramente circunstanciales, adjunto un certificado laboral que demuestra que mi defendido es un hombre responsable y planilla de energía eléctrica con lo que demuestro su arraigo domiciliario por lo que solicito la medida sustitutiva Señor Juez, hasta aquí mi intervención. En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte N.- 09-00101317  elaborado por el Vigilante 7087 Félix Abel Cabanilla Chávez, al señor MORA SILVA INOCENCIO LANDRIANO el día 07/06/2014, las 20h00 , en circunstancia en que queda en calidad de aprehendido el señor de nombres  arriba mencionado y puesto a ordenes de esta autoridad competente por estar inmerso en el Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre y Seguridad Vial . Cabe indicar que al momento de su aprehensión el Sr. INOCENCIO LANDRIANO MORA SILVA con cédula de ciudadanía # 0911585008 ( no posee licencia de conducir) quien conducía la motocicleta sin placas marca OROMOTO color negro por la calle Jose Vélez en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Cementerio, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir ( Licencia, matrícula y SOAT) se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 366 al mando del Cabo. Merino hasta la Prevención de Sur donde el médico Legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó la prueba de alcoholemia con TEST: 44585 con resultado 2.72 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano MORA SILVA INOCENCIO LANDRIANO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MORA SILVA INOCENCIO LANDRIANO con cédula de ciudadanía  No. 0911585008, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SIN LA REDUCCION DE PUNTOS POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.-. Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye CINCO (5) DIAS por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por DIEZ (10) días y cumplir CINCO (5) de trabajo comunitario, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento en prisión de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-