VISTOS: El presente expediente inicio basándose en el parte de detención No.-09D24C01-D-083, realizado por el Policía Macías Gamarra Cesar y Policía Mera Rodríguez Andy, quien pone en conocimiento que el día 07 de Octubre del 2015 a las 21h00 am, en la Cdla Abel Gilbert 3 Mz. C26, el señor Román Rosas Bernardo Enrique, fue aprehendido por incurrir en la contravención Penal en el Art. 394 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene como antecedentes “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje a pie dando cumplimiento a la orden de servicio 2015-580-P3-DD-Z8 mientras me encontraba conjuntamente con mi compañero Policía Nacional Andy Mera, a la altura del malecón de la Abel Gilbert justamente en la parte posterior de la iglesia Divina Misericordia, pude divisar que junto al árbol se encontraban cuatro sujetos en actitud sospechosa, inmediatamente me acerque a tomar contacto con los ciudadanos para verificar novedades, al tomar contacto y realizar el respectivo registro pudimos observar pudimos observar que arrojaban al rio una sustancia verdosa en un objeto tipo cigarrillo ya en el lugar el Sr. ROMAN ROSAS BERNARDO ENRIQUE, con C.C.0929101442 al momento de su registro este se presentó de forma desafiante haciendo caso omiso a nuestras peticiones cordiales y en una actitud grosera comenzó a decirnos palabras insultantes tales como “yo conozco la escala de uso de sustancias y a mí no me revisan chucha, quien eres tú para revisarme”, es en donde el individuo antes mencionado se resiste al actuar policial poniendo total resistencia, es ahí en donde realizamos el uso progresivo de la fuerza, usando tácticas defensivas no letales para poder neutralizarlo y luego hacer uso de las esposas de dotación para posterior trasladarlo hasta el UPC más cercano para verificar novedades en el sistema de información ECU911, por tal manera de esta novedad se tomó contacto con el Ab. Franz Mendoza, Fiscal de turno del Cantón Duran, quien avoco conocimiento de la novedad y abalizo la aprehensión según lo estipula el Art. 444.- numeral 9, para posterior ser trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, para luego ser ingresado a la sala de esperas del UVD, hasta realizar y coordinar la audiencia de flagrancia ante la autoridad competente, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito el día 08 de Octubre del 2015, a partir de las 15h14.-  luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: El contraventor ROMAN ROSAS BERNARDO ENRIQUE, se presentó a la audiencia, la misma que hace referencia el Art.641 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Una vez instalada la audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Policía César Wladimir Macías Gamarra, el mismo que supo manifestar que: “…En el patrullaje normal ellos botaron algo al rio al notar nuestra presencia, nos percatamos de lo que era, el señor aquí presente nos dijo que él conocía la escala del consumo y que por que lo íbamos a detener, nos dijo quién eres tu chucha, porque tienes que revisarme, eran cuatro sujetos pero no pudimos detenerlos, porque una señorita nos cerró la puerta, yo lo tenía a él pero el comenzó a forcejear conmigo e incluso quiso tumbarme al piso, luego lo llevaba al UPC para hacerle el registro respectivo pero el empezó a insultar en el momento que empezó a forcejear….”; b).- Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor, quien manifestó: “…Señor juez solicito sea escuchado mi detenido. El señor policía ha mencionado que se trataba de cuatro ciudadanos y ha manifestado que estaba oscuro y que por eso se los llevaba al UPC, señor juez podemos transitar libremente y a él no se lo manifestó del porque se lo llevaba al UPC. Él no ha estado cometiendo ningún tipo de delito y las palabras utilizadas no han transgredido al policía, por lo que no existen indicios que establezcan que el señor Román haya faltado el respeto al agente…”; c) Se procedió a receptar el testimonio del contraventor Román Rosas Bernardo Enrique, quien manifestó: “…Señor juez pido disculpas, es verdad que opuse resistencia, pero porque entendí mal, creía que porque me llevaban al UPC y que ya estaba detenido, otras veces me han revisado pero en la calle nunca me han llevado al UPC…” .- QUINTO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 3.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. 4.- En este caso, el único elemento de prueba, es el testimonio del agente aprehensor, quien detuvo al ciudadano ROMAN ROSAS BERNARDO ENRIQUE, para hacerle una revisión, por haberlo visto echar una sustancia, presumiblemente marihuana; no obstante a ellos, es menester resaltar que, previo a ello no se produjo ningún tipo de hecho, este sucedió posterior a la detención, sin que se pueda determinar que la frase proferida al agente policial, se considere una agresión verbal, toda vez que, esta no fue dirigida de manera directa al servidor policial. En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el ciudadano  antes indicado sea el responsable de la acción contravencional; el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de ROMAN ROSAS BERNARDO ENRIQUE, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-