EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00321G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de enero del 2017
Hora: 20h04  
Presunta Infracción:  Contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Aguilera Hati Erwin Santiago
Abogado defensor: Edison Gómez Castillo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Agente ATM Calderón Ávila Katherine Dayanna.- Me encontraba laborando en la zona sur, la central nos llama y llegamos al lugar de los hechos y encontramos el vehículo del señor aquí presente se había estrellado contra una vivienda y un poste, el señor se le pidió documentos no poseía licencia de conducir y estaba con ingesta de licor, trasladamos al señor a esta unidad para que se le realice la prueba de alcohotest, el poste no sufrió daños. El caballero colaboro en todo momento.  


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

De la lectura del parte existen hechos que podrían subsumirse a una contravención de tránsito, consta una prueba de alcohotest, los peritos deben seguir lo mismo que otro tipo de juicios, los informes no pueden sustituir a los testimonios de los peritos, ellos deben comparecer para rendir su testimonio, no se encuentra el perito no puede ser valorada como prueba, no se puede negar que hay un accidente y consumo de alcohol, pero no se puede determinar el grado solicito se sancione con el art, 385 #1 COIP, con respecto al daño a la vivienda el señor Aguilera Hati Erwin Santiago ha suscrito un acuerdo extrajudicial con la perjudicada de la vivienda y hago entrega de la misma, además el señor Aguilera tiene 3 hijos si se lo priva de libertad no tiene quien cubra sus gastos,  además que mantiene a su madre, hace la entrega de 2 cédulas, solicito se valoren los argumentos de la defensa, no se le aplique el numeral 3 del art. 385 sino el 1 del COIP.     

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Fiscal se ha inhibido por ser una contravención, es legal la detención y flagrante el hecho. Escuchadas la agente de la ATM, quien relató las circunstancias de la aprehensión, y manifestó que chocó contra una vivienda y que tenía aliento de alcohol y el abogado de la defensa, alega que se tome el art. 385#1 del COIP por ser una prueba de aliento no se puede determinar el grado de alcohol, también ha adjuntado un testimonio de escritura pública, hecha el esposo de la propietaria de la vivienda en la cual se dice que están satisfechos los daños materiales, analizada lo desarrollado, se encuentra comprobada la existencia de la contravención con la declaración de la agente Calderón Ávila Katherine Dayanna, quién dijo que estaba con aliento a licor y que se corrobora con la prueba de aliento con 1.57 G/L, se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de Aguilera Hati Erwin Santiago por el art. 385 #3 del COIP, 30 días de privación de libertad, que deberá cumplirse en el centro de privación de libertad para este tipos de contraventores, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador y suspensión de licencia por 60 días, sin daños y perjuicios porque ya fueron satisfechos.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA