Guayaquil, miércoles 9 de mayo del 2018, las 17h48, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los 28 de marzo del 2018, a las 22h25 ante la Abg. Nelly Parrales Cordova, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abg. Bella Merchán Choez, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado EDISON MULLO MAYO, quien comparece a nombre y representación de MORAN TREJO KETTY DEL ROCIO, el Agente Civil de  Tránsito  MARIA OQUENDO ECHEVERRIA, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, por no existir omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: Esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales antes mencionadas, por una contravención de transito establecida en el Art. 385 núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En el presente expediente de turno se encuentra adjunto el parte por accidente de tránsito N°. 00-00013098, elaborado por el Agente Civil de Transito Yungaicela Yungaicela Leónidas de Jesús, con código 0087, en el cual en su acápite de circunstancias se observa lo siguiente “…Parte Policial Nº 00-00013098, de fecha 28 de marzo del 2018, elaborado a las 07h50, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana KETTY DEL ROCIO MORAN TREJO, y en su parte pertinente dice “…El vehículo tipo automóvil de marca Changhe, modelo ideal CAR CH7111A, color azul, de placas GQF-0681, del Guayas, conducido por la señora Moran Trejo Katty, con licencia de conducir 0922607890 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Agustín Freire Icaza en sentido Oeste-Este, carril central y al llegar a la intercepción formada por la calle Camilo Nevarez, impactan su parte frontal con la parte posterior del vehículo tipo automóvil de marca Renault, modelo Logan Expresión color rojo, de placas GST-7371, de servicio particular del Guayas, conducido por la señora Jaime Murillo Saskya Isabel, con licencia de conducir N°. 2000071841 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Al solicitarle los documentos de conducir a la Sra. Moran Trejo Ketty del Roció, conductora del vehículo de placas GQF-0681, se le percibió aliento a licor por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladada   por la patrulla N°. 05 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en donde por disposición del Sr. Fiscal de turno de flagrante, posesionó al Dr. Galo Neira Garzón (médico legista de la ATM) para que realice la respectiva prueba de alcohotest dando un resultado de 0.60 g/l positivo, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente…”.- CUARTO: En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia consta la Intervención de los sujetos procesales en la audiencia  quienes expresaron lo siguiente: En este estado se le concede la palabra al Agente de Transito MARIA OQUENDO ECHEVERRIA, quien expuso lo siguiente; señora jueza me encontraba de patrulla y por la radio central de la institución me llamaron para acercarme a un accidente de tránsito ocurrido y como el otro conductor no quiso saber nada del procedimiento y procedió a retirar el vehículo, la señorita aprehendida tenia aliento a licor por lo que fue trasladada hasta esta Unidad Judicial, leyéndole los derechos constitucionales,   Una vez que se ha escuchado al agente de tránsito se le concede la palabra al  ABG. EDISON MULLO MAYO, en representación de la Sra. KETTY DEL ROCIO MORAN TREJO, quien manifiesta lo siguiente. Señor Juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor MORAN TREJO KETTY DEL ROCIO, en mi calidad de defensor público, mi defendida no va a negar los hechos y pide que se considere que ella es portadora del VIH y por su depresión la llevo a tomarse una bebida alcohólica, ella va a pedir disculpa, es la primera vez que se encuentra inmersa en esta contravención, por lo que pido se considere la documentación, tales como certificado de antecedente penales, certificado del sistema SATJE, partida de nacimiento, certificado del Ministerio de Salud, solicito que se recepte el testimonio de KETTY DEL ROCIO MORAN TREJO. PRUEBA TESTIMONIAL: intervención del Abg. EDISON MULLO MAYO, defensor público en representación de la Sra. KETTY DEL ROCIO MORAN TREJO, quien expuso lo siguiente: mayor de edad, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; señor juez pido disculpa por haber cometido esta contravención y no lo volveré hacer. Alegato final: solicito señora jueza que en virtud de que mi defendida es portadora del VIH pido que no se le imponga pena privativa de libertad, por cuanto es un riesgo a su salud y hacia los demás, por lo que le solicito se le imponga lo establecido en el Art. 60 y 63 del COIP, esto es; trabajos comunitarios.-  QUINTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. 5.1.) El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  1“… Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad, inciso primero.- “… La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez será sancionada de acuerdo con las siguientes escalas…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley.- RESOLUCION: Se pone a conocimiento por parte de la fiscalía quien se inhibió en la presente causa N° 2018-02317G, el parte de aprehensión N°. 00-00013098, de fecha 28 de marzo del 2018, a las 07h50, el abogado de la defensa ha manifestado que su defendida no niega lo ocurrido y también durante las pruebas receptadas ha presentado la documentación respectiva de que la señora procesada no tiene causa en materia pena, consta el certificado de antecedentes penales, en el alegato de clausura el abogado de la defensa ha indicado que sede atenuantes a favor de su representada quien no ha negado los  hechos y por el testimonio rendido por la procesada señor Ketty del Roció Moran Trejo, quien se ha limitado a pedir disculpas por los hechos ocurridos, lo que esta juzgadora considera con la intervención que hizo el agente de tránsito que suscribe dicho parte la mencionada KETTY DEL ROCIO MORAN TREJO, quien iba conduciendo el vehículo de placas GQF.0681, con licencia de conducir tipo B, al llegar por la intercepción formada por la calle Camilo Nevarez impacta con su parte lateral con el vehículo de marca Renaul y que al solicitar los documentos de conducir la señora se encontraba con aliento a licor, por lo que se ha procedido a realizar la respectiva prueba de alcohol la misma  que consta a fojas 5 dentro del proceso, el informe de prueba de alcohotest prueba de aliento el mismo que dio a positivo a 0.6 de ingesta de alcohol por parte de la mencionada hoy procesada. En razón de aquello esta juzgadora en base a las pruebas que han sido sustentadas en esta audiencia se ha logrado destruir el estado de inocencia de la ciudadana KETTY DEL ROCIO MORAN TREJO, quien a adecuado su conducta como autora directa de la contravención establecida en el Art. 385 núm. 1 del COIP, por lo que la suscrita Abg. Nelly Parrales Cordova, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, dicta sentencia condenatoria en contra de KETTY DEL ROCIO MORAN TREJO, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una pena privativa de libertad de 5 días, la reducción de los puntos y la multa que establece la contravención en este caso, esto es, la de un salario básico unificado del trabajador. Considerando la documentación que se ha presentado en esta audiencia oral, tal como lo establece el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, se consideran las atenuantes, la acción de no haberse fugado, ocultado de presentarse de forma voluntaria. Referente a la responsabilidad de los hechos y que el abogado eficazmente con investigación en este caso de la contravención por lo que se le aplica la pena privativa de libertad de tres días, es decir que la mencionada procesada cumpliría su pena el 31 de marzo del 2018, la misma que las cumplirá en la Delegación 7 de Durán.- Hágase conocer de este particular a la Autoridad de Transito Municipal, mediante oficio pertinente.- Actúe la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- Cúmplas y Notifíquese.-