VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede suscrita por el señor secretario abogado Jose Quevedo Mora, secretario titular del despacho quien pone en mi despacho la presente causa que se ha encontrado en el archivo de esta Unidad Judicial Penal; y, siendo el estado de causa el de resolver se considera. El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00116479 y a la citación No. 090100267843, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código 6745, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 22 de Abril del 2015, a las 09h40, en circunstancias que el vehículo de placas HBA5895, marca-Hyundai, color rojo, conducida por el señor Raúl Alfonso Mora Tapia, con licencia No. 0601459845, tipo E de Riobamba, el mismo que circulaba por la calle García Moreno con sentido Este  Oeste y al llegar a la altura de la escuela Isabel Herrera, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino en la parte posterior, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Dra. Ligia Paguay, quien manifestó no conocer al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera desde la ciudadela Las Piñas, hasta el hospital León Becerra, por el valor de  $1,50. El vehículo de placas HBA5895, marca Hyundai, fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, escoltada por la M 232 y quedando en calidad de retenido con inventario No. 0029488, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara la validez de la causa. SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Raúl Alfonso Mora Tapia, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Raúl Alfonso Mora Tapia, quien acompañado de su Defensor Particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación, el día de los hechos mi cliente iba en el automóvil con la señora Juana María Freire Zambrano, siendo citado por los agentes de tránsito como taxi  amigo, lo cual es falso, ya que solo estaba haciendo un favor a una amiga…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Jonathan Veloz Carrión, solicitó el testimonio de Juana María de Lourdes Freire Zambrano, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, lo conozco hace 20 años, el día de los hechos yo iba con él en carro, me hizo el favor de llevarme ya que somos consuegros, no me cobro nada por llevarme en su vehículo…”. El Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código 6745, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante presentó pruebas, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, en esta audiencia la señora Juana María de Lourdes Freire Zambrano, manifestó que ella era la persona que acompañaba el día de los hechos al impugnante Raúl Alfonso Mora Tapia, y que el solo le estaba haciendo un favor sin cobrarle nada;  el agente de tránsito no compareció a la audiencia a sustentar su procedimiento a pesar de estar debidamente notificado, y de esta manera romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante,  garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador  y que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO RAÚL ALFONSO MORA TAPIA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100267843, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código 6745, el día 22 de Abril del 2015, a las 09h40. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación del derecho de propiedad a través de los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Que el señor secretario cumpla con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. - Notifíquese y Cúmplase.-
	