Machala, jueves 16 de julio del 2020, las 15h23, VISTOS.- Previo sorteo de ley, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Dr. Mejia Granda Manuel, Dra. Medina Chalan Maria y  Dr. Salinas Pacheco Jorge; constituido como Tribunal Constitucional; vez sustanciada la audiencia oral, publica y contradictoria, EXISTE VOTO DE MAYORIA  de los Drs. Jorge Salinas Pacheco y Dra. Maria Medina Chalan,  para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l), de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Arts. 86,  y 89 de la Constitucion de la Republica; Art. 43 Y 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se emite resolucion debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
La  Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar  y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la accion constitucional de Habeas Corpus, interpuesto por el Abg. ORELLANA  MORALES FRANK ALBERTO a ruego de COSME RICHARD MACAS VILLON, conforme a lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion Republica del Ecuador,  que prescribe que cuando la orden de privacion de la libertad hubiera sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia, en concordancia con lo que dispone el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "...Cuando la orden de privacion de la libertad haya  sido dispuesta en un proceso penal, la accion  se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una Sala, se sorteara entre ellas..." (sic).  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-
La accion, se ha tramitado de acuerdo a lo establecido en el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, concordante con los Arts.43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez. 
TERCERO: CONTENIDO DE LA ACCIONCONSTITUCIONAL 
DE HABEAS CORPUS Y PRETENSION.
3.1.- Contenido de la peticion de Habeas Corpus, en contra del Dr. CHRISTIAN IVAN LUNA FLORIN, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal, con sede en el canton Santa Rosa, se  expone:
"TERCERO.- VIOLACION A LAS NORMAS CONTENIDAS EN EL ARTICULO 79.7.literal G. EN RELACION A LA SENTENCIA NRO.- 001-18-PJO-CC, PRECEDENTE... 
El presente agravio constitucional se da en virtud de que la policia, a traves del manejo de diferentes fuentes de informacion, tiene conocimiento de que varias personas se estarian asociando ilicitamente para cometer varios delitos de accion penal publica.
Con este antecedente la Fiscalia solicita, tanto al Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en canton Santa Rosa como al Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penal es con sede en el canton Machala, la autorizacion para a vigilancia y seguimientos, siendo negada por este ultimo, toda vez que no se detallaba nombres, alias  o caracteristicas relacionadas a la peticion.
Con fecha 18 de febrero del 2020 la policia presenta otro informe investigativo en donde detalla cuales serian los alias de las personas que se estarias asociando ilicitamente. Con este antecedente la Fiscalia solicita la autorizacion para la vigilancia y seguimientos para alias TULA, CALLO Y CAPA, la cual es concedida el 19 de febrero del 2020 por la Dra. Cynthia Elizabeth Tandazo Loayza. No obstante, recien el 02 de junio del 2020, la policia a traves de un informe de vigilancia y seguimientos en donde detallan que los presuntos integrantes de la asociacion ilicita ya no seria alias TULA, GALLO Y CAPA, sino serian alias JARDINERO , TRIPILLA, MECANICO, MAZA Y MACAS.
Lo relevante de esto es que en el mismo informe policial se describe que la vigilancia y seguimientos comenzaron el 15 de febrero del 2020 hasta el 30 de mayo. Lo descrito no solo significa una violacion al derecho a la defensa, sino que tambien se me ha seguido e investigado sin una orden judicial, y es la razon por la cual se me giro una orden de detencion con fines investigativo e inmediatamente se me formulo cargos y estoy preso preventivamente"
3.2.- VIOLACION A LAS NORMAS CONTENIDAS EN EL ART. 11.2 Y 66 NUM. 4 DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR.
Este agravio se fundamenta en el hecho de que 3 de los 5 procesados se encuentran cumpliendo una medida alternativa a la prision preventiva. Lo dicho no solo significa una violacion a los preconceptos establecidos en el 77. 1 de la CRE Y 534 del COIP,  que establecen que la prision preventiva debe ser aplicada con caracter excepcional, toda vez que significa una garantia de la presuncion de inocencia como regla de tratamiento, sino que tambien significa una violacion a los principios de igualdad formal y material establecidos en el art. 66. De la CRE ya que incluso en delitos fines imputados por la Fiscalia no he tenido ningun tipo de participacion. A uno de los procesados, esto es el senor PAUL STALIN CEDILLO ARMI JOS, el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente en La Audiencia de Formulacion de Cargos le concede una medida alternativa a la prision preventiva por el hecho de haber colaborado. En cambio, otros dos procesados recuperaron la Libertad debido que los senores Jueces de la Sala Penal y Transito de La Corte Provincial de Justicia de El Oro, al resolver la apelacion al auto de prision preventiva, establecieron que dicha medida cautelar es desproporcionada, irracional y arbitraria, lo cual no pudo demostrar los numerales  1 y 3 del art. 534 del COIP.
3.3.- VICIOS DE PROCEDIMIENTO QUE VUELVEN ILEGITIMA Y ARBITRARIA LA PRIVACION DE LIBERTAD
Debe quedar claro que el procedimiento adoptado para mi detencion era para fines investigativos ( aun cuando no existio autorizacion de seguimiento en mi contra con el alias impropio que me han asignado), por ende lo que correspondia era tomarme la version y dejarme en libertad inmediatamente.
Mas sucede que el Juez inobservo la norma prevista en el Articulo 575 Numeral 1 del COIP que claramente indica que toda Audiencia debe ser convocada con al menos 72 horas de anticipacion, salvo en delitos flagrantes y ESTE CASO NO FUE FLAGRANTE Esto me dejo en indefension ya que no pude preparar una defensa tecnica por no contar ni con el tiempo ni los medios, adicionalmente existe una evidente violacion a la Seguridad Juridica. (...)
La prision preventiva ilegitima, viola mi derecho a la libertad al no estar ajustada a la constitucion....
Con tales antecedentes y de conformidad con los Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional solicito la Accion de Habeas Corpus, por estarse demostrando claramente que me encuentro privada de mi libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, en donde al comprobarse la clara violacion a la Constitucion y la Ley, se declarara con lugar el Habeas Corpus, y se concedera mi INMEDIATA LBERTAD" sic.
CUARTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
4.1.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION DEL HABEAS CORPUS PROPUESTO POR EL Abg. ORELLANA  MORALES FRANK ALBERTO a ruego de COSME RICHARD MACAS VILLON, quien  fundamenta el recurso manifestando lo siguiente: 

"Vamos a demostrar que la privacion de libertad que pesa en contra de COSME RICHARD MACAS VILLON, es ilegal, arbitraria e ilegitima. Como antecedente, a mi representado nunca se le hizo saber de la existencia de una investigacion previa y en audiencia de formulacion de cargos el Juez accionado impuso la prision preventiva a una persona que no estaba siendo  investigada y para quien no existio situacion de encubrimiento, cuando iniciaron las tareas investigativas por la fiscalia fue para Tula ,Gallo y Capa,  sin embargo el dia que el Juez accionado dispuso la detencion con fines investigativos tenia la obligacion prevista en el art. 530 del COIP,  y tenia que motivar la orden de detencion, y lo senalo, porque recien con fecha 2 de junio del 2020, se hace constar por parte de los agentes investigadores y fiscalia la existencia de los seudonimos de Jardinero, Tripilla, mecanico y macas y que dicen los investigadores, senalan que luego de las tareas investigativas se han dado cuenta que ya no son Tula, Gallo  y Capa, sino que ahora son cuatro,  y jamas hubo autorizacion para seguimiento de estas cuatro personas, inicialmente existia la obligacion por parte del juzgador de analizar los motivos por los cuales fiscalia estaba solicitando la detencion. Debia motivar la detencion, y que es motivar conforme la Corte constitucional dice que no exista otra exigencia que la prevista en el art.  76 num. 7 literal l) de la constitucion, jamas se debio haber dictado una orden de detencion para una persona que no sabia que se  realizaba una investigacion en su contra.  Con el informe nro. 002, nro. 003, nro. 004 los agentes investigadores mencionaron otros nombres. Existe la detencion ilegal, arbitraria e ilegitima y no solo desde la audiencia de formulacion de cargos, sino desde la genesis, porque con fecha 14 de febrero es que el fiscal  solicito la autorizacion para vigilancia y seguimiento y el mismo 14 de febrero la Dra. Araujo dispone la vigilancia y seguimiento, pero el 17 de febrero del 2020, la Dra. Gina Campoverde, niega la peticion de vigilancia y seguimiento porque dice que no se individualizo a que persona o seudonimo y nego la peticion porque indico que eso afectaba al derecho a la seguridad, a la intimidad y seguridad juridica. En el parte policial de fecha 18 de febrero del 2020, se indico que los sospechosos eran tres personas TULA, GALLO Y CAPA. La jueza Cinthia Tandazo el 19 de febrero autoriza el seguimiento para TULA, GALLO Y CAPA sin mencionar caracteristicas fisicas de los ciudadanos.  Con fecha 11 de marzo del 2020, el fiscal   solicito la interceptacion de un telefono porque indico que el delito que se estaba cometiendo era de lesa humanidad y con fecha 8 de mayo el fiscal pide prorroga por 90 dias tanto a la jueza de Machala y Santa Rosa, indicando solo seudonimos.  Es en el oficio de fecha 2 de junio 001-2020, en el que los agentes dicen  que: "se llego a la conclusion de que los presuntos participantes no serian TULA CAPA Y GALLO, sino JARDINERO, TRIPILLA, MECANICO Y MACAS "y es importante analizar, que no dicen los investigadores que se han enterado del seudonimo  de otro, sino que indican que son cuatro personas, pero para esas cuatro personas nunca existio autorizacion de vigilancia. Hemos accionado al Dr. Chritian Luna, es  a partir de la boleta de prision que el Juez cometio la detencion ilegal, arbitraria e ilegitima al disponer la detencion sin la debida motivacion, con fecha  3 de junio del 2020, el Juez accionado Dr. Christian Luna impuso prision preventiva en contra de mi representado  COSME RICAHRD MACAS VILLON, sin que haya sido investigado  por fiscalia. Eso es que debio caer en cuenta el juez, de que a mi defendido el fiscal nunca lo notifico  con el inicio de la investigacion previa, existen sentencia de Corte Constitucion Nro. 001-18-PJO-CC en la cual se establecio  jurisprudencia vinculante que hace referencia que a todo ciudadano se le debe informar de manera oportuna cuales son las acciones que le estan siguiendo en su contra y a mi representado jamas se le hizo saber que se lo estaba investigando.  El 580 del COIP preve un aspecto importante, fase de investigacion previa, que indica: "...", efectivamente pedir o no audiencia de formulacion de cargos no es discrecional del juzgador, pero si es discrecional del juzgador  hacer que se respeten los derechos de los procesados,  la norma fue violentada  en el momento que se le impuso la medida cautelar de privacion de la libertad, porque en su contra no se apertura la investigacion previa. La defensa considera que existe una violacion al art. 534  en el aspecto formal, porque al juez le correspondia en la audiencia de formulacion de cargos segun el num. 2 analizar los indicios que hagan presumir la participacion de mi representado en el hecho investigado. Ya quedo claro que mi representado no se lo estaba investigando.  Eso convierte la privacion de libertad de mi representado en una detencion ilegal en el aspecto formal   de los requisitos del art. 534 del COIP. La norma trascendental que se infringio es el art.  575 num. 1 del COIP, porque si no era un asunto flagrante, lo que correspondia era convocar audiencia con al menos 73horas de anticipacion y eso es responsabilidad del juez accionado.  El art. 449  estable cuales deberian ser los resultados de la investigacion. El juzgador impuso una prision  preventiva a una persona que no habia sido investigada, no notifico con 72horas de anticipacion a la audiencia, ni se cercioro si a mi defendido se le habia notificado con el inicio de la investigacion previa. Esto nos permite concluir que se debe declarar la privacion de libertad de mi defendido como ilegal, arbitraria e ilegitima y consecuentemente disponerse la inmediata libertad". Sic. 
        
CONTESTACION A LA FUNDAMENTACION DE LA ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS POR PARTE DEL JUEZ ACCIONADO, quien manifiesta:

"El suscrito juzgador en su calidad de Juez,  me llego la peticion de fiscalia para que se dicte la medida cautelar de  detencion con fines investigativos,  medida cautelar previsto en el art.  522 num. 2 del COIP, al ser debidamente justificada la peticion el suscrito juzgador  emitio la medida de detencion contra el referido ciudadano y cuatro ciudadanos mas, y cuando se ejecuta la  boleta de detencion el suscrito juzgador tenia 24horas conforme el art. 532 del COIP para resolver la situacion juridica del accionante y cuatro coprocesados, en aquel molme3nto se convoca audiencia a peticion de fiscalia quien senalo que iba a formular cargos contra los detenidos y solicitar medidas cautelares, en audiencia se dicto la medida cautelar de prision preventiva a solicitud de fiscalia. De lo escuchado por parte de la defensa del accionante hace  hincapie a la medida cautelar de detencion respecto a la medida cautelar de  privacion de libertad de libertad individual, levemente lo ha mencionado. Respecto a la medida cautelar de detencion  isofacto al momento que se dicto la medida cautelar de prision preventiva quedo sin efecto la medida de detencion, ya no es discutible la medida de detencion. Se actua de manera ilegal cuando el juez hubiere dictado la medida cautelar dentro de un proceso  que no es de ejercicio publico de la accion penal,  entonces no hay ilegalidad. Arbitrariedad es cuando se dicta la medida cautelar sin solicitud de parte, en este caso de la fiscalia  como titular  de la investigacion en delitos de  perjuicio  publico  e ilegitimidad cuando el juez no tiene la competencia, en este caso  el suscrito juzgador hizo uso del derecho que establece el poder dictar la medida  cautelar solicitada por parte de fiscalia. El accionante hace una argumentacion respecto a las tecnicas de investigacion que no son discutibles en esta audiencia. Ha senalado que no existio la motivacion al momento de dictar la medida de detencion y eso no es discutible.  Respecto de la no convocatoria de las 72horas que debida el juzgador hacer uso y cumplir de convocar la audiencia dentro de las 72horas, no podia hacerlo por el hecho de que en el termino de 24horas formula el art. 77 de la Constitucion, debia el juez  convocar audiencias para resolver la situacion juridica del accionante y  de los otros ciudadanos.  Que se niegue la peticion de habeas corpus por no haber violacion a los derechos del ciudadano accionante cuando se le dicto la medida de prision preventiva". Sic-

QUINTO: ANALISIS  Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.
5.1.-  DELIMITACION DEL PROBLEMA JURIDICO A RESOLVER.
?La prision preventiva dictada  con fecha 03 de junio del 2020, en contra del ciudadano COSME RICHARD MACAS VILLON, en el proceso penal ordinario Nro.-07257-2020-00289 por el delito de asociacion ilicita, es ilegal, arbitraria e ilegitima, porque alega que su detencion era para fines investigativos y pese a que jamas se le hizo seguimiento e  investigo, inmediatamente se le formula cargos, contraviniendo el Art. 575 numeral 1 del COIP, al convocar la audiencia en menos de 72 horas, dejandolo en indefension por no contar con una defensa tecnica, de igual manera porque el juez penal, ha concedido, medidas alternativas a los demas coprocesados ( 534 COIP), vulnerando el principio de igualdad?
5.2. ANALISIS DEL PROBLEMA JURIDICO A RESOLVER.- 
El Tribunal Constitucional, a partir de la resolucion del problema juridico en cuestion, procedera analizar la naturaleza, alcance y objeto de la accion de habeas corpus, en relacion con las normas que regulan su sustanciacion, especificamente aquellas concernientes a las garantias en caso de privacion de la libertad previstas en el articulo 77 de la Constitucion de la Republica. En funcion de este analisis, este tribunal  constitucional, pretende determinar si los hechos que se sustancian en el proceso penal ordinario Nro.-07257-2020-00289 por el delito de asociacion ilicita, en donde se dicto la prision preventiva al accionante COSME RICHARD MACAS VILLON, ocasionan que la misma sea declarada por la justicia constitucional como ilegal, arbitraria o ilegitima, por los argumentos vertidos en su demanda. 

En este escenario, el Art. 89 de la Constitucion de la Republica dispone: 
"La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad."
 En igual sentido el Art.  43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senala:
 "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..."
En concordancia con aquello, el articulo 45 ibidem, determina:
 Reglas de aplicacion.-Las juezas o jueces observaran las siguientes reglas...

En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: ( ... )

En este contexto, esta Corte Constitucional, al desarrollar la garantia de habeas corpus, mediante sentencia No. 171-15-SEP-CC emitida dentro del caso N.0 0560-12-EP, senalo:

 "... se convierte en una garantia y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la  libertad, a traves de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situacion juridica de ellas a efectos de determinar si la detencion se realizo sobre la base de los preceptos legales y constitucionales pertinentes..."

El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, Art. 9.1 y 9.4 expresa: 
"Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales.  Nadie podra ser sometido a prision o detencion arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad salvo por las causas fijadas por la ley con arreglo al procedimiento establecido en esta", y, "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su detencion y ordene su libertad si la prision fuere ilegal".
 La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, Art. 7.1: 
"Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales". 
El primer derecho que protege la garantia constitucional de Habeas Corpus a favor de las personas, es la libertad. Al respecto, es menester expresar que el referido derecho se encuentra reconocido en el Articulo 66 numeral 29 literales a) y c) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en los siguientes terminos: "El reconocimiento de que todas las personas nacen libres"; y, "que ninguna persona puede ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias." En funcion de aquello el articulo 77 ibidem, en general establece garantias basicas, en los procesos penales en los que se hubiere privado de la libertad a una persona, entre las cuales tenemos, para el caso en analisis.
Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:

1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley (...)

En el mismo sentido la Convencion Americana de Derechos Humanos establece:
Articulo 7. Derecho a la Libertad Personal, en el numeral 6
6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. 

En este contexto, la Norma Fundamental desformaliza la accion de habeas corpus, amplia la legitimacion activa, procurando que sea agil, sumaria y eficaz, desde que su finalidad es proteger, ademas de la libertad fisica o ambulatoria, la vida y la integridad fisica o personal y otros derechos conexos de la persona que se encuentra privada o restringida en su libertad, tal como lo establecen sus Articulos  66.3.a) y c) y 89 de la Constitucion de la Republica.  Tiene ahora especial relevancia el habeas corpus en cuanto permite, como se aprecia, la proteccion integral de la libertad en varios ambitos y frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada, y, porque reconoce otras formas de ejercicio de esta accion, individual y colectiva. 
Para el caso de privacion de la libertad ambulatoria, es de competencia del juzgador que conoce de esta accion constitucional establecer si la privacion de la libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria. El articulo 89 inciso primero, de la Constitucion de la Republica, para, en el evento de serlo, ordenar la excarcelacion, desde que la garantia, precisamente como finalidad, se orienta a proteger el derecho a la libertad fisica contra detenciones arbitrarias e ilegales al margen de las normas que rigen el caso, y, como ya se dijo, la vida e integridad fisica de la persona y los derechos conexos que senala el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional,  en efecto, por el habeas corpus, tutela,  contra las vulneraciones a la seguridad e integridad personal, incomunicacion, a no ser objeto de tortura, de trato cruel, inhumano o degradante, a no ser desaparecido forzosamente, etc.
En base a lo expuesto, esta claro que el primer derecho protegido por el habeas corpus, se relaciona primordialmente con un control judicial de la privacion de la libertad, Por lo que a traves de esta garantia jurisdiccional, la persona privada de la libertad, cuestiona la  constitucionalidad o legalidad de tal privacion, materializada a traves de las distintas formas como son: detencion, arresto, prision.  Al respecto la Corte Constitucional, manifesto:
"Que el control  que ejerce el habeas corpus sobre la privacion de la libertad  no se refiere unicamente a la detencion  o aprehension, sino que comprende: Todos los hechos y condiciones en la que esta se encuentra desde que existe una orden encaminada  a impedir que transite libremente - y por tanto, pase a estar bajo la responsabilidad de quien ejecuta esta orden-, hasta el momento en que efectivamente se levanta dicho impedimento".
Una vez que este Tribunal Constitucional ha abordado la Garantia de Habeas Corpus corresponde retomar el analisis del caso en concreto a fin de establecer, si las circunstancias que alega el accionante, durante la sustanciacion del proceso penal, constituye a la privacion de libertad, en ilegal, arbitraria o ilegitima, para lo cual se analizara el caso frente a los argumentos expuestos por el accionante y contestados por la parte accionada.
5.2.1. Tomando en consideracion que se alega que  su detencion era para fines investigativos e inmediatamente se le formula cargos, contraviniendo el Art. 575 numeral 1 del COIP, al convocar la audiencia en menos de 72 horas, dejandolo en indefension por no contar con una defensa tecnica.

El articulo 82 de la Constitucion de la Republica dice "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes".

Sobre el debido proceso, la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transicion indico que es deber de las y los juzgadores de la Republica sujetarse al mismo y garantizarlo, asi mismo, establecio el alcance del principio de legalidad y de seguridad juridica; al respecto manifesto:  a.- El "primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantia indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales [...] Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitucion normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, situa los derechos fundamentales en el centro del sistema y preve para ellos garantias institucionales ineditas'..." 
 
La "Constitucion de la Republica, al establecer las garantias basicas del debido proceso, determina en el articulo 76, numeral 3 que" [...] solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Esta disposicion convalida la vigencia de la seguridad juridica que se establece en la carta magna en el articulo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 

El principio de legalidad se encuentra universalmente reconocido por la Convencion Americana de Derechos Humanos en al articulo 9, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos en el articulo 15, y la Declaracion Universal de Derechos Humanos en el articulo 11.2. 

 El Art. 75 de la Constitucion "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension".  

El Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en el numeral 7 sobre el derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: g) En procedimiento judiciales, ser asistido  por una abogada o abogado de su eleccion o una defensora o defensor publico...".
El articulo 452 del Codigo Organico Integral Penal, sobre la defensa expresa  "Necesidad de defensor.- La defensa de toda persona estara a cargo de una o un abogado de su eleccion, sin perjuicio de su derecho a la defensa material o a la asignacion de una o un defensor publico".
El Art. 530 del COIP dispone "Detencion. La o el juzgador, por pedido motivado de la o del fiscal, podra ordenar la detencion de una persona, con fines investigativos.
Art. 532 del COIP.- "Duracion.-En ningun caso la detencion podra durar mas de veinticuatro horas. La version que tome la o el fiscal sera receptada en presencia de su defensor publico o privado".
El Art. 591 del COIP respecto de la Instruccion Fiscal, senala:  "Esta etapa se inicia con la audiencia de formulacion de cargos convocada por la o el juzgador a peticion de la o el fiscal, cuando la o el fiscal cuente con los elementos suficientes para deducir una imputacion".
Art. 594 del COIP  "Reglas.-La etapa de instruccion se sustanciara conforme con las siguientes reglas:1. Cuando la o el fiscal cuente con los elementos suficientes, solicitara a la o al juzgador, convoque a la audiencia de formulacion de cargos".
El Art. 595.- Formulacion de cargos dice " La formulacion de cargos contendra: (...) La solicitud de medidas cautelares y de proteccion, salidas alternativas al procedimiento o cualquier otro pedido que no afecte al debido proceso.
El Art. 575 del COIP dispone: "Notificacion.  Las notificaciones se regiran de acuerdo con las siguientes reglas:1. Cuando se convoque a la celebracion de una audiencia o se adelante un tramite especial, debera notificarse al menos con setenta y dos horas de anticipacion a las partes, testigos, peritos y demas personas que intervendran en la actuacion, salvo en los casos de delitos flagrantes"
Revisada las constancias procesales, y conforme lo acepta el mismo accionante en su peticion, en un primer momento los Jueces de Garantias Penales  de Santa Rosa y Machala, niegan el pedido de la Fiscalia, de otorgar la autorizacion para el seguimiento y vigilancia, para alias TULA, CALLO y CAPA, por falta de informacion, posteriormente  es concedida con fecha  19 de febrero del 2020, por la Dra. Cynthia Elizabeth Tandazo Loayza, en su calidad de Jueza de Garantias Penales,  no obstante el 02 de junio  del 2020 recien la policia, detalla que los presuntos integrantes ya no serian Tula, Gallo y Capa, sino Jardinero, Tripilla, Mecanico, Maza y Macas. Ello ocasiona violacion del derecho a la defensa. Al respecto estos actos son legales, pues se ajustan a las atribuciones establecidas en el COIP,  establecido en el Art. 449 numeral 3, respecto a la autorizacion de vigilancia y seguimiento, con la peticion fundamentada del Fiscal y autorizada por el Juez, que en el caso se ha dado, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 483 y 484 numeral 7 Ibidem, y se mantiene en reserva conforme lo dispone el Art. 490 del COIP, por lo tanto no debian ser notificados al procesado las mismas, conforme pretende argumentar para que se  acepte su planteamiento, de que se lo ha dejado en indefension, ante ello es inaplicable  la sentencia dictada por la Corte Constitucional Nro.- 001-18-PJO-CC, como precedente jurisprudencial, porque no se tratan de hechos semejantes. Estos actos  judiciales, no  afectan derecho constitucional a la libertad ambulatoria.  

Como hemos senalado, se dicta la detencion del accionante para fines investigativos, al amparo, de lo que dispone el Art. 530 del COIP. Fiscalia solicita dia y hora para la formulacion de cargos, al estar detenido el procesado con boleta de detencion para fines investigativos; y, es procedente dentro de las 24 horas, que se haya convocado a la diligencia, porque el Art. 532 del COIP, refiere que la detencion no podra durar mas de 24 horas, por lo tanto, al pedirse la formulacion de cargos, bien se hizo en senalarla, diligencias con lo cual no se desatiende, lo que estipula  el Art. 575.1 del COIP,  es decir se aplica el procedimiento correcto, para resolver la situacion legal y juridica del procesado, en estricta aplicacion de lo que determina el Articulo 595 del COIP.

Del mismo extracto de la audiencia de Formulacion de cargos, se constata que el Agente Fisca, Abg. Jose Sanchez Gutierrez, con la potestad que le confiere el Art. 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 411 del Codigo Organico Integral Penal en el impulso del Ejercicio Publico de la Accion Penal, con las atribuciones legales prevista en los Art. 444.3, 527, 529, Art.591, 592.2 y Art.595 del Codigo Organico Integral Penal, por considerar que existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un presunto delito, formula cargos contra el ciudadano COSME RICHARD MACAS VILLON,  por el  delito que se tipifica en el Art. 370 del Codigo Organico Integral Penal; en calidad de AUTOR DIRECTO conforme al Art. 42 Numeral 1, literal a), del COIP. 
Al haberse resuelto  el inicio  de la Instruccion Fiscal, por parte de la Fiscalia, tambien es facultad el de solicitar las medidas cautelares establecidas en el articulo  522 del Codigo Organico Integral Penal, y el Juez el de acoger o no, es por ello que fiscalia ha solicitado la establecida en el Art 522.6 del COIP, que es la prision preventiva en contra del procesado; y, asi el juez luego de motivar la decision acogio el pedido, dictando la prision preventiva en contra del procesado. Pues frente a los hechos, al caso en concreto es imposible que se pretenda sostener que se vulnero el debido proceso y que se lo ha dejado en indefension, porque no se le permitio contar con su abogado de confianza o el tiempo suficiente para preparar su defensa, como lo estipula el Art. 76 numeral 7 literal g), en relacion con el Art. 575 numeral 1, es decir notificarlo al procesado al menos con tres dias de anticipacion a la audiencia de formulacion de cargos,  bajo dichas circunstancias  la ley no limita o impide que se  inicie a la instruccion fiscal, cuanto mas de los hechos se trata de un delito de asociacion ilicita, que se dispuso en la investigacion las  tecnica de investigacion, como es la vigilancia, seguimiento y  no hay duda que el procesado conoce de la situacion, hechos que se estan resolviendo en la justicia ordinaria. En cuanto a que no se le ha dado derecho a  contar con una defensa tecnica, argumento que difiere de la verdad actuada en dicha audiencia, porque revisada la misma conto con el patrocinio de tres abogados particulares DR. JORGE BENAVIDES ESTRELLA, ABG. JORDANO ESPINOZA MENDEZ y Abg. OVER INFANTE, conto con el tiempo suficiente para que prepare su defensa, porque bajo el principio de buena fe y lealtad procesal y no fue objeto de discusion, la parte accionada sostiene que al procesado se lo detiene a las 03H00, del dia 03 de junio del 2020, se le  toma la version al accionante antes de la audiencia de formulacion de cargos; y, a las 19H30 del mismo dia se lleva a efecto la audiencia de formulacion de cargos, con la asistencia de tres abogados defensores tecnicos, en donde se dicto la prision preventiva. Por lo tanto no se advierte que estos actos judiciales contravengan lo dispuesto en el Art. 79.7 literal g) de la Constitucion.   

Ademas la prision preventiva tiene su recurso propio, a la que pudo acceder el procesado, en la misma audiencia de formulacion de cargos.
 
5.2.2.- Con respecto a que  el juez penal, ha concedido medidas alternativas a los demas coprocesados (534 COIP), vulnerando el principio de igualdad.

La norma constitucional del articulo 11 numeral 2 prohibe tanto una discriminacion directa, que tiene por objeto, y una discriminacion indirecta, que tiene por resultado, menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La discriminacion directa, que tiene por objeto, es una discriminacion expresa, directa valga la redundancia y explicita; en tanto que la discriminacion indirecta, que tiene por resultado, es una discriminacion que a primera vista aparece como neutral o invisible, pero que es irrazonable, injusta y desproporcional.
A criterio de la Corte, la denominada discriminacion inversa no utiliza los mismos criterios de los que se sirve la discriminacion injusta o arbitraria. La discriminacion que se encuentra prohibida es aquella que otorga un tratamiento distinto por el simple hecho de contar con una caracteristica propia (ser mujer, ser nino, o portador de VIH, por ejemplo); en tanto que en la discriminacion inversa, el trato preferencial se otorga sobre la base de que un nino, una mujer o una persona portadora de VIH ha sido tratada injustamente por el hecho de tener tal condicion.
Al respecto es importante senalar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, asi como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en relacion al articulo 14 del Convenio para la Proteccion de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, han senalado que toda desigualdad no constituye necesariamente una discriminacion, y que la igualdad se considera vulnerada si esta desigualdad se ha producido sin una justificacion objetiva y razonable.
En otras palabras, se genera discriminacion cuando una distincion de trato carece de una justificacion objetiva y razonable.
Sin perjuicio de lo anterior, debe reiterarse que el hecho de que no toda diferenciacion constituya discriminacion, se sustenta bajo el entendido de que en las distintas actividades realizadas por las personas se generan diferenciaciones, tanto en los roles competenciales, como en aplicacion de disposiciones normativas generales; en aquel sentido, la aplicacion de determinado precepto legal a sujetos con categorias juridicas distintas condiciones contractuales no puede ser considerado como trato discriminatorio.
Llegados a este punto, ?cual es el alcance de este principio dentro del ordenamiento juridico ecuatoriano? A manera de ejemplo, puede observarse que en lo referente a tematicas constitucionales de origen penal, se presentan casos en los cuales es necesario resolver tras el estudio del derecho a la igualdad.
Por esto, cabe senalar que cuando se trata de encuadrar la tipificacion de los delitos, la misma se realiza teniendo en consideracion que se trata de una conducta humana, bajo una circunstancia o contexto, acaecida bajo ciertos medios y de cierta forma, lo que genera su fenomenologia. Es por ello que al aplicar una pena con un rango diferente (en cuanto a categorias dogmaticas del area penal se refiere), no deriva necesariamente en una vulneracion al principio de igualdad y no discriminacion.
A manera de ilustracion, vale la pena revisar el caso de los delitos sexuales: segun la percepcion de la Corte Constitucional, la misma ha enfatizado que "existiria un trato discriminatorio y una violacion al principio de igualdad en caso de que del grupo de personas juzgadas por delito sexual, unicamente a algunas de ellas se aplicarian las circunstancias atenuantes para reducir la sancion respectiva, en circunstancias identicas o similares. Es decir, la situacion de paridad la encontramos cuando nos hallamos frente al grupo de personas juzgadas por el cometimiento de un delito sexual. De esta forma, se evidencia que tanto material como formalmente no existe una desigualdad".
Dicho esto, conviene en este momento precisar ?que se entiende por trato diferente? La Corte ha aludido que el principio de igualdad y no discriminacion no implica un trato identico en todas las circunstancias; por el contrario, son justamente las diferencias las que convocan a un trato distinto en atencion al caso. Asi, un trato diferente es justificado solo en la medida en la que la finalidad sea potenciar de mejor manera la vigencia de los derechos y no al contrario.
Al respecto, el Art. 534 del COIP, dispone: "1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. 
De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad".
El Art. 595 del COIP.- Formulacion de cargos. "La formulacion de cargos contendra: 1. La individualizacion de la persona procesada, incluyendo sus nombres y apellidos y el domicilio, en caso de conocerlo".
Al alegar el procesado, que el juez penal, ha concedido medidas alternativas a los demas coprocesados (534 COIP), vulnerando el principio de igualdad, debemos expresar que al tratarse de un delito  y al haberse dictado la prision preventiva en la audiencia de formulacion de cargos, esta misma norma, art. 595. 1 del COIP, estipula que en la dicha diligencia el fiscal individualizacion de la persona procesada, incluyendo sus nombres y apellidos, debe especificarle cuales son los elementos de cargo que hay en su contra; y,  en iguales condiciones se discute al momento de que se solicite la prision preventiva y se motive por parte del juzgador; y esto es coherente porque en el Art. 534 Ibidem, se conforma de elementos objetivos y subjetivos;  siendo objetivos los numerales 1 y 4, en tanto los numerales 2 y 3 son subjetivos, en donde el juzgador se pronuncia con respecto al procesado, a su situacion juridica, que sin lugar a dudas, no es la misma que los demas procesados en un mismo proceso. Bajo esta linea de analisis, no se puede aceptar que se vulnera el principio de igualdad, como se indico cada procesado por mandato expreso de la ley penal responde por sus actos en un delito instaurado en su contra, por lo tanto no existe vulneracion del principio de igualdad, al haberse dictado la prision preventiva. 
En relacion a que el Juez no ha valorado los hechos, frente a la investigacion para dictar la prision preventiva conforme lo exige el Art. 534 numeral 2 del COIP, este argumento conforme el desarrollo juridico constitucional, cae en la legalidad y por ende debe tratarse en la justicia ordinaria.
Bajo esa linea de analisis  cabe preguntarnos ?La orden de prision preventiva No- 07257-2020-00014, dictada con fecha 03 de junio del 2020,  por el Dr. Luna Florin Christian Ivan, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en Santa Rosa, en contra del accionante en el proceso penal Nro.- 07257-2020-00289, es ilegal, arbitraria o ilegitima?.

El Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los casos en que se presumira que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima. a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
La privacion de la libertad, es ilegal cuando es practicada al margen de los motivos que validamente contempla la Constitucion y la ley; cuando se ha ejecutado sin observar las normas exigidas por la ley; o cuando se ha incurrido en desviacion de las facultades de detencion, es decir, cuando se practica para fines distintos a los previstos y requeridos por la ley. Es arbitraria, cuando la resolucion del agente (funcionario judicial en el presente caso) carece de fundamento objetivo, obedece a su sola voluntad o capricho y tiene como consecuencia la vulneracion de los derechos constitucionales de la persona. En estas circunstancias, el funcionario judicial antepone de manera arbitraria su propia voluntad a aquella que deriva de manera razonable del ordenamiento juridico, por lo cual sus actuaciones, manifiestamente contrarias a la Constitucion y a la Ley, no son providencias judiciales sino en apariencia, es decir actuaciones o vias judiciales de hecho. Las privaciones de la libertad son legitimas cuando tienen por autores a personas que obran con fundamento en causa juridica y en ejercicio de una competencia constitucional o legal. Son ilegitimas cuando sin justa causa lesionan o ponen efectivamente en peligro el derecho fundamental de toda persona a ser libre. Entre las privaciones de la libertad legitimas se hallan la aprehension del delincuente sorprendido en delito flagrante (Art. 77, numeral 1 de la Constitucion y Art. 527 del COIP); la detencion que, para efectos de investigacion, es dispuesta por mandamiento escrito de autoridad judicial competente (Art. 530 del COIP); la prision preventiva decretada por providencia judicial motivada, con amparo en el Art. 534 del COIP. La privacion de la libertad por merito de una sentencia condenatoria debidamente ejecutoriada.
 Ahora bien, tratandose de Habeas Corpus contra privaciones de libertad judiciales, y siendo que uno de los fines de esta accion es el ponderado examen juridico-procesal de la actuacion judicial, el analisis no puede limitarse (practica muy recurrente) a la simple constatacion de si existe o no la correspondiente boleta de privacion de libertad y si esta cumple con las formalidades previstas en la ley, es decir sobre la legalidad formal. Pues, si los asuntos relativos a la privacion judicial de la libertad tienen relacion directa e inmediata con una garantia basica como es el debido proceso, el analisis puede y debe orientarse, segun las circunstancias del caso, a determinar la existencia o no de una privacion de libertad arbitraria o ilegitima inclusive, en la forma como estas deben ser entendidas. Mas, como la accion de Habeas Corpus es una garantia jurisdiccional cuyo fundamento es la infraccion constitucional en torno a la privacion de la libertad, el analisis sobre la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad debe darse con una perspectiva estrictamente constitucional y del debido proceso mas concretamente.
En el caso en estudio se observa que la  prision preventiva del senor COSME RICHARD MACAS VILLON,   es dictada en audiencia de formulacion de cargos, con fecha 03 de junio del 2020,  dentro del proceso  penal signada con el No. 07257-2020-00289, que se sigue  en su contra, por el presunto delito de Asociacion Ilicita, que se tipifica en el Art. 370 del Codigo Organico Integral Penal; en calidad de autor directo conforme al Art. 42 Numeral 1, literal a),  por lo que en principio se colige que la medida cautelar de prision preventiva, fue dictada por la autoridad competente para hacerlo, esto es, por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en Santa Rosa, ademas de la informacion constante del parte policial que reposa en este expediente a fs. 3 y siguientes, se desprende que en el momento de su detencion se le hicieron conocer las razones del hecho, esto sin perjuicio de que durante la tramitacion del proceso penal seguido hasta ahora por el delito de violacion, ha estado asistido por su asistencia tecnica, como ha comparecido personalmente al proceso, habiendo ejercido ampliamente el derecho a la defensa, y en todo momento se le ha garantizado plenamente el ejercicio de esta prerrogativa; adicionalmente y a pesar de que el recurrente no ha alegado sobre el desconocimiento de los motivos de su detencion, de igual manera se desprende de las anotaciones constantes en el parte que se le informo en un lenguaje simple y libre de tecnicismos los hechos y bases juridicas, por ende su detencion es legitima por haberse cumplido con lo establecido en el articulo 77 numeral 1 y 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y en este punto no se violo el articulo 7.2., de la Convencion Americana de Derechos Humanos, por haberse emitido una boleta de encarcelamiento con motivo de prision preventiva, es decir existe la orden escrita de una autoridad competente, por lo tanto su privacion de libertad no es ilegal.

Sobre el concepto de arbitrariedad de la prision preventiva, la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo en el precedente "Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez vs. Ecuador", respecto a que solo mediante una ley podra afectarse la libertad de una persona, que "la reserva de ley debe forzosamente ir acompanada del principio de tipicidad, que obliga a los Estados a establecer, tan concretamente como sea posible y 'de antemano', las 'causas' y 'condiciones' de la privacion de la libertad fisica. De este modo, el articulo 7.2 de la Convencion remite automaticamente a la normativa interna. Por ello, cualquier requisito establecido en la ley nacional que no sea cumplido al privar a una persona de su libertad, generara que tal privacion sea ilegal y contraria a la Convencion Americana".  Por ultimo se sostuvo respecto a la linea jurisprudencial trazada por la Corte Interamericana y la aplicacion que la misma ha tenido en nuestra jurisprudencia que "en conclusion, y reafirmando la hermeneutica tradicional mas respetuosa de derechos, la jurisprudencia y la doctrina mas autorizada han entendido que del plexo constitucional nacional se derivan al menos dos reglas centrales. En primer lugar, que toda privacion de libertad debe ser dispuesta por escrito de parte de autoridad competente, es decir, un juez. En segundo lugar que, ademas de escribir la orden de detencion, el juez debera contar con razones legalmente validas que debera expresar en ella. Es decir que solo sera legitima una privacion de libertad si fuera ordenada por un juez mediante una orden fundada y apoyada en una norma habilitante. Solo en forma excepcional otra autoridad distinta de la judicial podra disponer el arresto de una persona y, en tales casos, tambien deberan, ineludiblemente, concurrir razones fundadas que justificaran la medida basada en una norma que la habilite, prescindiendo de la orden judicial", por lo que en este concepto se incluyen los elementos de incorreccion, injusticia e imprevisibilidad, asi como tambien el principio del respeto a las garantias procesales. 

En el caso que nos ocupa, el accionante fundo la accion de habeas corpus  al sostener  que su detencion era para fines investigativos e inmediatamente se le formula cargos, contraviniendo el Art. 575 numeral 1 del COIP, al convocar la audiencia en menos de 72 horas, dejandolo en indefension por no contar con una defensa tecnica, de igual manera porque el juez penal, ha concedido, medidas alternativas a los demas coprocesados ( 534 COIP), vulnerando el principio de igualdad, por lo que la orden de prision preventiva dictada es ilegal, arbitraria o ilegitima,  argumento de su fundamentacion que no se justifica por las siguientes consideraciones: 

(i)  Este Tribunal ya analizo que el proceso penal  Nro.- 07257-2020-00289,  en la sustanciacion del proceso, desde que se origino su detencion, el pedido de formulacion de cargos, la instalacion de la misma, conto con  tres abogados defensores particulares, hemos desarrollado  juridicamente que no existe ninguna vulneracion constitucional, que impida la arbitrariedad del juzgador al dictar la prision preventiva, mucho menos que se lo haya dejado en indefension, al amparo de lo que determina el Art. 76  numeral 7 literal g) de la Constitucion, porque el delito imputado, al accionante, en la audiencia de formulacion de cargos, el Fiscal lo acusa dentro de sus facultades legales y constitucionales,  como presunto autor del delito  establecido en el Art. 370 del Codigo Organico Integral Penal; en calidad de autor directo conforme al Art. 42 Numeral 1, literal a). Inconforme con aquella decision en la justicia ordinaria, pudo acceder al recurso de apelacion que legalmente le faculta la ley.

(ii) Porque al concederse las medidas cautelares alternativas a los demas coprocesados, en el proceso penal No.- 07257-2020-00289, no se violenta el principio de igualdad, que conlleve a la arbitrariedad de la prision preventiva que el juez penal, ha concedido medidas alternativas a los demas coprocesados ( 534 COIP).

(iii) El  delito  que se le imputa al accionante segun el  Art. 370 del COIP,  tiene una pena de 3 a 5  anos, por lo que la medida de prision preventiva impuesta, cumple con los requisitos del articulo  534 del COIP, que  se trate de un delito sancionado con pena superior a un ano.

(iv) Como se puede observar, la pretension del accionante se subsume a que via accion constitucional se declare la libertad, segun aduce,  cuando son  asuntos infra constitucionales,  ya hemos dicho, que  se trata de una boleta constitucional de encarcelamiento, entonces estos  requerimientos en la sustanciacion del proceso penal,  evidentemente debe ser conocidos y resuelto intra- proceso a traves de los procedimientos y recursos que preve la normativa penal. Por lo expuesto, se aprecia por parte del accionante, que existe una descontextualizacion manifiesta de la institucion constitucional del habeas corpus, toda vez, que la valoracion de lo ocurrido procesalmente, no constituye fuente juridica para la procedencia de la accion, pues son alegaciones de orden estrictamente procesal que entranan la apreciacion interna judicial y son propias de la instancia penal, por lo que no pueden ventilarse ni resolverse a traves de acciones constitucionales de esta indole.

(vi) La doctrina senala: "EI habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes". En torno a la procedencia constitucional de la accion de habeas corpus, el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala, que dicha accion tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. De la disposicion constitucional indicada se establece que el presupuesto factico que viabiliza esta accion constitucional de naturaleza excepcional es que el recurrente se encuentre privado de la libertad de forma irregular.
(vii).- De la relacion de las circunstancias del proceso penal, se observa que la prision preventiva, por la cual se genera la boleta de encarcelamiento No- 07257-2020-00014, dictada con fecha 03 de junio del 2020,  por el Dr. Luna Florin Christian Ivan, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en Santa Rosa, ordenada en contra del senor COSME RICHARD MACAS VILLON,  ha sido dispuesta por autoridad competente y en los terminos legales previstos para el efecto, consecuentemente la prision preventiva, se constituye en legal y legitima, de conformidad con el Art. 77 numerales 1,2 y 12 de la Constitucion de la Republica, asi se lee  en su contenido, por tanto, no se encuentra incursa en los presupuestos de ilegalidad e ilegitimidad que establece la norma constitucional. Tal disposicion esta sujeta al principio de legalidad, emana de autoridad competente y no es arbitraria, ilegal o ilegitima, se reitera. Como conclusion, este tribunal Ad-quem, se advierte que no existe violacion constitucional, al derecho a la libertad ambulatoria,  consagrada en el articulo  66.29, como tampoco la falta de competencia establecida en el articulo 76 numeral 7 literal k)  de la constitucion de la Republica.
SEXTO: DECISION:
Con las consideraciones expuestas, la Sala Especializada  de lo Penal y Penal Militar  de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; por Voto de Mayoria de los Drs. Jorge Salinas Pacheco y Dra. Maria Medina Chalan, rechaza por improcedente  la Accion de Habeas Corpus que ha sido planteada por el Sr. Abg. ORELLANA  MORALES FRANK ALBERTO por los derechos del senor COSME RICHARD MACAS VILLON, porque  no existe violacion constitucional conforme el Analisis Ut supra.
Por Secretaria, se remita a la Corte Constitucional copia certificada, conforme lo dispone el Art.86 Ndeg5 de la Constitucion de la Republica.- Ejecutoriado el mismo archivese.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-