VISTOS:  Pueta a mi despacho.- Incorporese a los autos el escrito y anexo que presenta el demandado.- Comparece a fs. 5 y 6 Miguel Ángel Remache Paucar y manifiesta que de la letra de cambio que adjunta pone a conocimiento que el señor QUITO PINOS BOLIVAR en calidad de aceptante le está adeudando la cantidad de cinco mil dólares americanos que no ha cancelado a pesar de los continuos requerimientos realizados; que la obligación constante en la letra de cambio es clara, determinada, pura, liquida y de plazo vencida; que con fundamentos en las disposiciones de los Artículos 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el Art. 410 del Código de Comercio en juicio ejecutivo demanda al señor QUITO PINOS BOLIVAR a fin de que en sentencia se le concede al pago del capital, los intereses estipulados o legales vigentes, vencidos y los que se vencieren, los de mora hasta la total cancelación de la deuda, al pago de las costas procesales en las que se incluirán los honorarios profesionales que se dignará regularlos, y la comisión establecida en el Código de Comercio “.- Admitida la demanda a trámite mediante auto inicial de fecha 29  de abril   del 2015, las 11h22  que corre a fs. 8, se le concedió al    demandado  el termino de tres días  para que pague al  actor  la suma de dinero demandada o deduzca  excepciones que crea tener derecho, disponiéndose además la citación al  demandado, lo cual se encuentra  cumplido y corre de fs. 11  de los autos la razón cumplida por el señor Comisario de Policía Nacional del cantón Marcelino Maridueña, compareciendo el demandado   con escrito que corre a fs.  23 y vta  de los autos manifestando entre otras cosas no disponer de recursos económicos para cubrir lo adeudado al demandante por lo que dimite y entrega una parte que le corresponde del lote de terreno rustico de cinco cuadras signado con el número 17 de la parroquia y cantón Marcelino Maridueña del cual es copropietario, que se encuentra libre de gravámenes, solicitando se acepte su dimisión y se declare extinguida la obligación, el posterior archivo de la causa y la devolución del título ejecutivo, corrido traslado al demandante éste lo aceptó en escrito de fecha 16 de junio del 2015, las 13h02.-Siendo el estado de la causa el de resolver de manera motivada para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita jueza es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa en mérito de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El proceso es válido pues se ha respetado el debido proceso y se le ha dado el derecho a la defensa a las partes, conforme lo estipula la Constitución de la Republica en el Art. 76.-  TERCERO: El Art. 430 del Código de Procedimiento Civil establece que si el deudor no paga ni propone excepciones dentro del respectivo término, el juez, previa notificación, pronunciará sentencia, dentro de veinticuatro horas, mandando que el deudor cumpla inmediatamente la obligación. La sentencia causará ejecutoria.- En la especie el demandado o deudor ha comparecido a la instancia allanándose a la pretensión del demandante y aceptando la existencia de la deuda y proponiendo una dación en pago, la que puesta en conocimiento de la parte demandante la aceptó y solicitó sea aprobada y en sentencia  ordene la protocolización e inscripción en el registro correspondiente dándose por totalmente pagado en la deuda  constante en el titulo ejecutivo interese y demás frutos, y ordenando el archivo de la causa.- CUARTO: Somarriva (obligaciones y contratos ante la Jurisprudencia) expresa que “de acuerdo con la doctrina jurisprudencial, podría decirse que la datio en solutum o dación en pago es un modo de extinguir obligaciones que se perfecciona por la entrega voluntaria que un deudor hace a título de pago a un acreedor, y con el consentimiento de éste, de una prestación uy objeto distinto del debido, para ellos e requiere el consentimiento del acreedor, a diferencia del pago efectivo que puede ser contra su voluntad”; y¸ que el Dr. Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario Jurídico Elemental  define  DACION  como “Acto, o acción de dar, solo en términos jurídicos”.- EN PAGO: Con mayor rigorismo clásico se denomina también datio sin solutum; o sea, acción de dar algo para pagar una deuda. En general significa la entrega de una cosa en pago de otra que era debida o de una prestación pendiente”;  Art. 1621 del código Civil establece que: …”El efecto de la consignación válida es extinguir la obligación, hacer cesar, en consecuencia, los intereses, y eximir del Pago  de la cosa al deudor; todo desde el día de la consignación”…; condiciones que se encuentran  cumplidas  y acreditadas en esta causa con el consentimiento escrito del actor así como en la exposición oral  libre y voluntaria sin presión de naturaleza alguna expuesta  en audiencia convocada por esta juzgadora para mejor resolver y cuya incidencia obra de autos, siendo ésta un modo de extinguir las obligación previsto en el Art. 1583 numeral 2 del  Código civil vigente.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara valido el pago que da  por terminada la causa y en tal virtud extinguida la obligación y dispone la transferencia a favor del actor MIGUEL ANGEL REMACHE PAUCAR del bien inmueble consistente en una parte del  lote de terreno rustico de mayor extensión signado con el Numero 17 de la parroquia y cantón Coronel Marcelino Maridueña de la Provincia del Guayas, cuyos linderos y mensuras son: POR EL NORTE: Bolivar Quito, con 127.10 m; POR EL SUR: Luis Quito con 102 m; POR EL ESTE: Servidumbre con 84 m; y, por el OESTE: David Quito con 176 m.- AREA TOTAL: 1.22 Ha, que se encuentra ampliamente descrito en el levantamiento planímetro que forma parte de esta resolución. - Ejecutoriada que sea esta sentencia, el señor actuario del despacho confiera las copias de Ley acompañando el levantamiento planímetro que consta de autos que describe el bien inmueble y su ubicación geo referencial,  a fin de que se proceda a protocolizar en una Notaría e inscribir en el Registro de la Propiedad del Cantón Coronel Marcelino Maridueña, Provincia del Guayas, debiendo notificarse a su titular, quien sentará razón de lo actuado.- Una vez cumplido, devuelvase al demandado el titulo ejecutivo, dejando copias certificadas en autos.- Téngase en cuenta la autorizacion que el demandado confiere también al Abg. Oswel Bahamonde para su defensa, y el correo electronico que señala para notificaciones.- NOTIFIQUESE