CAUSA No. 04615G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis    días  del mes de Agosto   del 2015,  siendo las 16H48 ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,   de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito Municipal    VICTOR MENDOZA LEON,  con Código No. 371,    con el parte por persona aprehendida  No. 09-00000317, y que se refiere sobre a la detención del ciudadano  ANTONY STEVEN RIVAS ALVARADO,    con C.C. No.   0955302617,    acompañado del Señor Defensor  Público AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS,   una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor  Abogado AB.  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS Defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando que la aprehensión del mencionado ciudadano se operó respetando todos y cada uno de los derechos y garantías constitucionales y legales aso como que el mismo procedimiento se encuentra dentro del término de las 24 horas en que su aprehensión se operó,  declara legal la detención del ciudadano ANTONY STEVEN RIVAS ALVARADO,    con C.C. No.   0955302617,    y califica la flagrancia   a continuación le concede la palabra al señor Agente de Tránsito Municipal  VICTOR MENDOZA LEON,  con Código No. 371,  quien expresa: INTERVENCION DEL SEÑOR   ACT 371 MENDOZA LEON VICTOR Soy el Agente VICTOR MENDOZA LEON, se suscitó en las calles 29 ava. sentido Norte Sur cuando de un momento a otro el caballero RIVAS ALVARADO ANTHONY STEVEN, pasó excediendo el límite de velocidad en la motocicleta de placas GUK-0321,  sin protección de casco le dije que se orille a la derecho haciendo caso omiso y procedió a fugarse, alcancé a divisar a un Agente de la Policía Nacional el señor Ricardo Córdova, a quien le dije que el conductor se dio a la fuga y el Agente procedió a seguirlo, el Agente lo alcanzó, lo detuvo y lo llevó a vigilancia comunitaria. Yo verifiqué en el sistema, el señor no tiene licencia. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.-De conformidad con Art. 191 de la Constitución de la República y 451 del COIP asumo la defensa del señor   RIVAS ALVARADO ANTHONY STEVEN, de acuerdo a lo manifestado por el señor usuario,  él dice que ha sacado su licencia en Babahoyo pero que no la tenía en ese momento de la detención manifiesta que trabaja además para una compañía de seguridad CCI Cía Ltda., vive, en las calles  11 ava. y Camilo Destruje de esta ciudad de Guayaquil y es de unión libre,  en lo que respecta a la defensa no podemos negar lo manifestado por el señor Agente de Tránsito municipal porque no podemos presentar el documento para manejar motocicleta, pero en el momento  de su resolución Señor Juez considere lo estipulado en el  art. 63 COIP que le da la potestad a Ud. por ser la primera vez, para que no pierda su trabajo,  le permita realizar  servicio comunitario. JINTERVENCION DEL DETENIDO SEÑOR RIVAS ALVARADO ANTHONY STEVEN El Agente dijo que yo iba manejando la moto, yo iba apresurado  porque recibí una llamada de mi esposa diciendo que mi hijo se había torcido el brazo. No le paré fue porque no cargaba la licencia a mano. RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente” así mismo el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal determina que:  Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el  señor   Agente de Tránsito Municipal  VICTOR MENDOZA LEON,  con Código No. 371  quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido de ANTONY STEVEN RIVAS ALVARADO, conducía la motocicleta de placas guk-0321, sin poseer la licencia de conducir, acción que tal como lo manifiesta  y así lo expresa el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal está prohibido por la ley,  ya que dicha acción  conlleva al peligro social razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de ANTONY STEVEN RIVAS ALVARADO,    con C.C. No.   09553026174,  y le impongo la pena de privativa de libertad de tres  días, la cual  deberá de cumplirla  en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil por haber adecuado su conducta a lo determinado en del Art 386  del Código Orgánico Integral Penal, así la multa de un salario básico unificado del trabajador.- Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a la Agencia de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 