EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1-TURNO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-04265-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de octubre del 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Carlos Vizuete León Juez de la Unidad Judicial Penal Sur en turno en esta Unidad Judicial   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ERICK FERNANDO CARRION FLORES 
Abogado defensor público: AB. Jenniffer Katiuska Correa
Casilla judicial: 5563 Y CORREO ELECTRONICO gaguas@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ATM DESINTONIO RUIZ AMBAR NICOLE Cod. 086

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Juez manifiesta buenos días a todos los presentes el Ab. Juan Carlos Vizuete León en virtud del art. 563 le pido que apaguen los teléfonos celulares a fin de no ser interrumpidos. Buenos días a todos los presentes va preceptuar la respectiva audiencia de flagrancia de conformidad con el Art. 526, 527,528 y 529 del COIP cumpliendo con ello con lo que determina con el Art. 75,76 y 77 de la CRE. Me ha tocado conocer el parte No. 00-00000862 por lesiones del art. 152 del COIP. 
 
Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum: Señor Juez comparezco en cuanto art.191 de la Constitución de la República   Comparezco en representación de ERICK FERNANDO CARRION FLORES, en cuanto a la legalidad de la aprehensión tengo ninguna alegación.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Fiscal Ab. Xavier Espinoza señor Juez en hora de la mañana se recibió el parte No. 00-00000862 suscrito por la señorita  Desintonio Ruiz  Ambar Nicole, en que llega a conocimiento de la fiscalia un parte por atropello ocurrido el día 03 de octubre del 2015, a las 15h40 en circunstancia en que el vehículo de placas GS0-2913, particular del Guayas, conducido por el Sr. Carrión Flores Erick Fernando, con licencia No. 0923368336, tipo B de la ANT, que circulaba  por la calle Jose Mascote y Miguel Hurtado sentido-norte-Sur, por el carril derecho, de manera imprevista cruza la calle el menor Carlos Argudo sin precaución para coger el bus que venía en sentido contrario, atropellando con consecuencias señaladas el menor fue trasladado por la ambulancia No. 15 del ECU 911, hasta el hospital Icaza Bustamante, lugar donde se acercó el médico legista de turno Dra. Rina Burgos Castillo de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 4 a 5 días de recuperación. El carro de placas GSO2913, fue trasladado por el ACT Cod. 398 Hasta los patios del CRV donde quedo en calidad de retenido a ordenes la autoridad correspondiente, consta el reconocimiento legal con el No. 1034 Dra. Rina Burgos Castillo determino de 4 a 5 días de recuperación. Con todos estos antecedentes señor Juez debo manifestarle de conformidad con el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, procede a formular cargos en contra Carrión Flores Erick Fernando,  lo hago en ese sentido por los motivos  antes señalados de conformidad con el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal que nos habla de las lesiones, en concordancia  con el Art. 152 numeral 1 y la reforma que contiene el Registro Oficial No. 598 del 30 de Septiembre del 2015. Le solicito que sea notificado con el Inicio de la Instrucción Fiscal, le solicito la prohibición de enajenar del vehículo placas GSO-2913, dado que la sanción no supera el año, no solicito prisión preventiva no lo hago señor Juez hasta aquí mi intervención.
 
Ab. Jenniffer Katiuska Correa: Señor Juez rechazamos el Inicio de la Instrucción Fiscal solicitado por el Representante del Ministerio Público pero en virtud de la que la  Fiscalia es  la dueña de la acción penal pues tenemos que continuar con el proceso. En virtud que no ha solicitado prisión preventiva para el señor  ERICK FERNANDO CARRION FLORES solicito sea levantada la custodia de la prisión preventiva  
ATM Desintonio Ruiz Ámbar Nicole quien manifiesta señor Juez  me ratifico en el parte elaborado.

Resolución del Juez:  Se ha escuchado a las partes siendo el estado de resolver de conformidad al art. 75, 76, 77 y otros de la Carta principal de la Republica,  se entiende que se ha calificado la flagrancia y la aprehensión del señor ERICK FERNANDO CARRION FLORES, conforme a los art. 526, 527 y  529 del Código Orgánico Integral Penal,  se acoge el pedido de Inicio de la Instrucción a quien se le notifica en este momento que se encuentra el  procesado ERICK FERNANDO CARRION FLORES, en cuanto a las medidas cautelares sobre el vehículo de placas No. GS02913, se le impone las medidas cautelares   549.4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia del Art. 153 de la Ley Orgánica de Transito y Seguridad Vial   se dispone la prohibición de enajenar del vehículo antes mencionado. Que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador de dicha prohibición, en cuanto a la medidas de carácter personal el señor agente fiscal no ha solicitado la prisión se acepta no imponer la prisión preventiva ni algún otra medida a excepción de los numerales 1 y 2 del Art. 522 Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país y la presentación dos ocasiones ante de que se realice la respectiva audiencia. El señor Agente Fiscal ha determinado formular cargos por la lesiones causadas al menor Carlos Daniel Argudo Quisphe, en razón de lo dictado en el Registro Oficial del 30 de septiembre del 2015, en el tercer suplemento, en el cual incluyen también para delitos de transito el cómputo  mayor de 4 días. En cuanto a los daños materiales el señor fiscal no se pronunció porque no lo considera pertinente  y en cuanto al procedimiento directo que pide la fiscalia y en el caso que nos cumple dentro del art. 640 tipificado en el numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Este juzgador  convoca  Audiencia correspondiente para resolver la situación jurídica del señor ERICK FERNANDO CARRION FLORES, para el día 12 de Octubre del 2015, a las 09h00. Se dispone que se elabore la boleta de excarcelación de libertad del señor ERICK FERNANDO CARRION FLORES. Se dan por notificadas las partes en persona. Hasta aquí la Audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA