VISTOS: Mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110419, elaborado por el Vigilante Paúl Herminio Valdiviezo Delgado, llega a mi conocimiento la detención de CHARCOPA BOLLA ALVIS DARIO, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “…, que la motocicleta de placas HY816S de servicio particular, conducida por el Sr. CHARCOPA BOLLA ALVIS DARIO(Sin licencia) con C.C. # 0940421084, circulaba por la Vía Perimetral, Isla Trinitaria a la altura del PAI No 21 en sentido Norte – Sur carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle licencia, matrícula y SOAT al mencionado ciudadano quien manifestó que no poseía licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Norte – Florida...” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el Vigilante Paúl Herminio Valdiviezo Delgado, y el señor CHARCOPA BOLLA ALVIS DARIO, patrocinado por el Defensor Pública Ab. Milton Gerardo Vera Olvera. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Paúl Herminio Valdiviezo Delgado, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: Nos encontrábamos en el operativo junto con la policía, al percatarnos del señor por que no portaba casco, al pedirle los documentos verificamos que no cuenta con licencia de conducir. 3.2. CHARCOPA BOLLA ALVIS DARIO, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Como mi papá está enfermo mi papá no puede salir porque el viento le hace daño. Mi papá me pidió que le compre una pastilla, me detuvieron, hice caso y eso es todo. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante capturador y el del detenido. En cuanto al testimonio del vigilante, ha sido clara en manifestar que vio al señor CHARCOPA BOLLA ALVIS DARIO conduciendo la motocicleta, no obstante el propio CHARCOPA BOLLA ha reconocido que él iba conduciendo la motocicleta. También ha reconocido que no ha obtenido licencia de conducir, elemento probatorio fundamental para obtener convencimiento absoluto de que CHARCOPA BOLLA ALVIS DARIO ha adecuado su conducta a los presupuestos que configuran la contravención de tránsito de primera clase tipificada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo literal es: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a CHARCOPA BOLLA ALVIS DARIO, ecuatoriano, portador de la cédula 0940421084, de 19 años de edad, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Devuélvase el vehículo de placas HY816S una vez que se haya cancelado la multa impuesta, a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. Elabórese la boleta de encarcelación. Una vez ejecutada esta sentencia, archívesela. Al  Defensor Público actuante notifíquesele en la casilla judicial No. 5621. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  