EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR 


Número de Proceso: 09281-2018-00513
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  21 de  Febrero   del  2018
	
Hora de Inicio: 15H38

Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.   VICTOR GONZALEZ	3130
	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: Publico	Casilla Judicial y correo electrónico:
BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE 	 AB. ORLANDO TITO ALVAREZ  	5616-5621
		


		
	. 	
	. 	
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa de,  BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, 
ETAPA DE PRUEBA,  la defensa va incorporar facturas las que indican que mi representado compra útiles de aseo que es lo que vende ambulatoriamente mi representado , en cuanto a los testigos que la defensa iba a presentar no han podido asistir por calamidad domestica
ALEGATO DE CLASURA, la defensa no contradice la materialidad de la infracción ya que hubo el arma de fuego lo que si voy a contradecir es la responsabilidad de mi representado, ya que la víctima no ha presentado denuncia alguna habiendo una duda si mi representado participo en el robo, uno de los agentes aprehensores iba en persecución del vehículo y observa que mi representado se baja del vehículo y porque razón dejaron ir al vehículo, mi representado no se le encontró arma de fuego en su poder, en razón de todo lo manifestado solicito  solicito se repare sus derechos por medio  de la ratificatoria de inocencia y se levante las medidas que pesan en su contra    
  
Acusa:  				(   si   )
Solicita Prisión Preventiva:     	( si   )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

El  Fiscal, manifiesta que no tiene observación alguna en cuanto a  la  documentación presentada por la defensa 
ALEGATO DE CLASURA, la fiscalía  manifestó que iba de demostrar los hechos, se hizo acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a la pericia balística, informe de reconocimiento de evidencias,  el reconocimiento del lugar de los hechos,  todos los elementos de prueba fueron incorporados por fiscalía para determinar la materialidad de la infracción y hay que determinar el nexo causal, y no hay duda entre el nexo causal se ha establecido el nexo entre la materialidad y la responsabilidad del procesado por adecuar su conducta al art  360.2 del COIP por el delito de porte de armas por lo que lo acuso al procesado en calidad de autor directo como dispone el art 42.1.A y solicito se le imponga la pena de 5 años de prisión y la multa del art 70 del COIP y no hay reparación integral   

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía General del Estado manifiesta con  todos los elementos de prueba que  fueron incorporados por fiscalía para determinar la materialidad de la infracción y hay que determinar el nexo causal, y no hay duda entre el nexo causal se ha establecido el nexo entre la materialidad y la responsabilidad del procesado por adecuar su conducta al art  360.2 del COIP por el delito de porte de armas por lo que lo acuso al procesado en calidad de autor directo como dispone el art 42.1.A y solicito se le imponga la pena de 5 años de prisión y la multa del art 70 del COIP y no hay reparación integra,  QUINTO.- El suscrito juzgador analiza que se ha probado la materialidad de la infracción con el informe balístico, en cuanto a la defensa solo se tiene el testimonio del procesado se ha corroborado que tenía el arma de fuego por el testimonio de dos policías, hubo fuerza en la detención , no se ha acreditado la actividad comercial presenta facturas que pertenecen a otra persona se ha probado materialidad y responsabilidad ya que fueron concordantes los hechos relatados en esta audiencia    por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro culpable al ciudadano BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE como autor del delito de ARMAS  por adecuar su conducta al art. 360.2  en el grado de AUTOR como refiere el art. 42.1.A todos del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia  se le impone la pena de CINCO AÑOS de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y multa de DIEZ  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, la pena la cumplirá en el lugar que se encuentra detenido, y la multa la pagara a partir de que la resolución se encuentre ejecutoriada, se dispone de acuerdo al art 69.3 la destrucción del arma,  la sentencia debidamente motivada le llegara a sus respectivas casillas , en cuanto  a la reparación integral no tengo elementos para pronunciarme 
   
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 16H25

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Laura Pozo Salazar.- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- 

       AB. LAURA POZO SALAZAR 
                                                                                SECRETARIA