VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra del señor BRAVO CARPIO GERSON ALFONSO, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano BRAVO CARPIO GERSON ALFONSO, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- ACTUACION DEL AGENTE DE APREHENSIÓN.- dice en lo principal: “Siendo las 12h30 fui solicitado por el 911 que me mando al rio centro sur, que había un pedido de auxilio y al llegar tome contacto con el supervisor de seguridad, quien detuvo al señor BRAVO CARPIO GERSON ALFONSO quien me manifestó que minutos antes había sustraído del local de comisariato varios artículos. ACTUACIÓN DE LA VICTIMA.- Comparezco a efectos de denunciar al ciudadano BRAVO CARPIO GERSON ALFONSO por el delito de hurto. Solicito se tome como prueba la factura proforma donde se detallan los artículos y valor y además pido sea escuchado en esta sala el supervisor de seguridad que fue la persona que actuó en la aprehensión del ciudadano y que se adjunte al proceso el cd donde se ve lo sucedió. ACTUACION DE LA DEFENSA en lo principal alega.- El abogado de la defensa solicita que se defendido sea escuchado, previniéndole de su derecho a permanecer en silencio una vez que consultó con su abogado ratificó su decisión de ser escuchado quien dijo: “Pido disculpas por lo que hice nunca lo volveré hacer, ya que lo hice por mi esposa que está embarazada. ACTUACION DEL ABOGADO DEFENSOR.- Habiendo manifestado mi representado que cometió la infracción y que lo hizo por su esposa que está en estado de gestación, es verdad que contravino la ley pero él está arrepentido, solicito que tome en consideración lo establecido en el artículo 45 numeral 5 y 6. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA: A fin de probar los hechos a presentado como prueba el parte de aprehensión, que se constituyen en documento y ha relatado los hechos en la audiencia juzgamiento que es la etapa donde se practican las pruebas, por lo tanto el parte dejó de ser referencial para convertirse en prueba plena debidamente actuada, Un CD, versión del aprehensor, facturas que justifican los objetos hurtados. PRUEBAS DE LA DEFENSA.- Testimonio del procesado. SEPTIMO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba, en la especie la defensa no ha impugnado ninguna de las pruebas. En consecuencia se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor BRAVO CARPIO GERSON ALFONSO, con cédula de ciudadanía Nº 0930967856, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de diez días de pena privativa de libertad y multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, como reparación integral se aceptan las disculpas públicas y la devolución de los objetos hurtados, procédase al desglose de la documentación original, dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. Intervenga el Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-