Balzar, martes 21 de mayo del 2019, las 12h45, VISTOS.- Atento a la razón actuarial que antecede y habiendo sido designado el suscrito Msc. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Abg., Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, mediante Acción de Personal No. 15093  DNTH  2015  SBS de fecha 28 de Octubre del 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura, y en virtud de las competencias señaladas en las Resoluciones No. 124-2016 del pleno del Consejo de la Judicatura, la cual reforma a la Resolución No. 320-2015, Ídem, en concordancia con los Artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y por medio del  respectivo sorteo de ley que antecede.- AVOQUE CONOCIMIENTO.- de la presente causa signada con el No. 09320-2017-000413, la cual luego de haberse realizado todas las diligencias necesarias que la Ley prevee para este tipo de casos contravencionales, ha procedido a llevarse a cabo la Audiencia de Juicio, y posterior a ello, este Juzgador dictó la correspondiente Resolución, bajo los siguientes términos.- PRIMERO.- ANTECEDENTES.- Mediante Denuncia planteada en esta Unidad Judicial, por parte de la señora GRACIELA JOSEFINA BONOZO HOLGUIN, y de fecha martes 8 de agosto del 2017, a las 08h40, en la que dentro de los fundamentos de hecho, la denunciante manifiesta lo siguiente; y cito (…); Es del caso señor juez, que el día viernes 4 de agosto del 2017, a eso de las 19h30, aproximadamente, cuando mi hijo se encontraba en el parque San Jacinto, jugando pelota, cuando el señor VÍCTOR ANÍBAL ESPAÑA BERNITA, lo agredió física y verbalmente. Por las agresiones realizadas a mi hijo, perdió la prótesis auditiva cómo se lo ha hecho costumbre, para su mayor ilustración presente a esta demanda fotografías de los maltratos que fue objeto mi hijo, así como el reconocimiento médico realizado en el hospital de Balzar, con los antecedentes expuestos y temiendo por la vida de mi hijo, solicitó que se tomen las medidas necesarias para que mi vecino no siga maltratando. Señor Juez, solicito se le practique el examen médico legal.(…),.- Con estos antecedentes se procede a la citación del presumible contraventor y se dictan Medidas de Protección contempladas en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP,  a favor del menor contra quien se realizaron las presuntas agresiones, y quien responde  a los nombres de ALAN JOSUE HIDALGO BONOZO.- De fojas 28 consta la citación al denunciado.- De fojas 50, comparece el denunciado señalando correo electrónico para recibir sus notificaciones.- De fojas 52, el ciudadano VÍCTOR ANÍBAL ESPAÑA BERNITA, anuncia la prueba que hará valer el día del juicio.- De fojas 59 y de fecha martes 31 de octubre del 2017, a las 16h17, se señala para el día miércoles 15 de noviembre del 2017, a las 15h00, a fin de que se lleve a cabo la correspondiente audiencia de Juicio por Procedimiento Expedito dentro de la presente causa.-De fojas 67, consta el acta de la audiencia de juicio, en donde se resolvió la situación jurídica del denunciado ciudadano VÍCTOR ANÍBAL ESPAÑA BERNITA.- SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO.- Se instala la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Juzgamiento con la presencia del Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, quien se identifica como tal, el Secretario del despacho; la actora acompañada de su abogado patrocinador Abg. Victor Silva Cedeño y la parte denunciada, acompañada de su abogado patrocinador, Abg. José Ampuero Ramírez, todos los presentes son advertidos de las reglas que tienen que seguirse dentro de la Audiencia, esto de acuerdo a lo señalado en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, y con esto se da inicio a la Audiencia.- Previo a iniciar con el desarrollo normal de la audiencia, ese Juzgador en obediencia a lo que determina el Art. 641 del COIP, en la primera parte, insta a los sujetos procesales, a llegar a una conciliación, la cual no es aceptada por las partes procesales, trabándose de este modo la litis del proceso.- ABOGADO VICTOR CLEMENTE SILVA CEDEÑO EN REPRESENTACION DE LA PARTE ACTORA BONOZO HOLGUIN GRACIELA JOSEFINA.- Comparezco a esta audiencia contravencional en compañía de la madre quien es la representante legal del menor que por esta primera vez me voy a permitir mencionar su nombre Alan Josué Hidalgo Bonozo y de ahora en adelante lo mencionaré de acuerdo a sus siglas A.J.H.B. Denunciamos al ciudadano España Bernita Víctor Aníbal, por contravención de cuarta clase del numeral 4 del art. 396 del COIP, ya que el día 4 de agosto del presente año a eso de las 19h30 más o menos en circunstancia que el menor de siglas A.J.H.B. practicaba deportes con adolescentes o con niños de su misma edad en la calle de atrás del parque central concretamente jugando pelota, en eso el ciudadano denunciado pasa por la calle y sin dar ningún tipo de argumento comienza a agredir verbal y físicamente al menor antes señalado, sin siquiera remediar el hecho que a quien estaba agrediendo es un niño y que él lo conoce perfectamente y que es un niño que viven cerca, y mucho más a pesar que el niño tiene cierta estatura es un niño y la corpulencia de él por su estado mayor el cual no daba a que lo agreda físicamente como lo hizo. De acuerdo al expediente consta que el menor trató de defenderse, pero desafortunadamente por la contextura física del agresor fue imposible, en eso ya intervino la madre porque vive cerca de ahí y le fueron a avisar lo que le estaba pasando y lograron que el señor lo suelte porque lo tenía en el suelo, eso fue lo que pasó. PRUEBAS DOCUMENTALES.- Como prueba de la agresión sufrida al menor en el cual perdió su dispositivo auditivo, que es el que le facilita para realizar sus actividades, están y constan en el proceso a foja 3, 4, 5, 6, donde están las fotografías donde se ven las agresiones que el niño tiene producto del revolcamiento que le hizo el señor en el pavimento, las pruebas son: la valoración médica que se le hizo y también tenemos adjuntado la certificación de que el niño usa ese dispositivo para hacer sus actividades, esas son las pruebas documentales. PRUEBAS TESTIMONIALES.- Solicito se recepte la versión del niño para que le dé más luces de lo que pasó ese día.- MENOR ALAN JOSUÉ HIDALGO BONOZO.- Señor Juez, lo que pasó el 4 de agosto de este año aproximadamente a las siete y media de la noche, yo me encontraba jugando con mis compañeros futbol en el parque como siempre lo hacemos, y el señor Víctor pasó, nosotros lo vimos que pasó y paramos el juego porque cuando jugamos y vemos a alguien pasar paramos de jugar, y ese día el señor Víctor que está aquí presente, no sé qué le pasó y disque yo le pegué con el balón, cuando el balón se encontraba siquiera aproximadamente a 4 metros de donde estaba él parado, que incluso cuando yo lo iba a coger él lo patea, yo no hice nada, fui a coger el balón y le pedí disculpas, disculpe señor Víctor le dije así, ahí él no me quiso disculpar, me comenzó a decir “cara de verga, chucha de tu madre, porque no le vas a pegar a la vieja de tu madre” y en eso él se me va encima y lo único que hice fue cubrirme la cara porque no quería que me bote el auditivo que yo uso, él me cogió y no me quería soltar, incluso ahí fue cuando llegó mi mamá y de ahí le comenzaron a decir que me suelte y él no me quería soltar, incluso ahí fue cuando yo perdí el dispositivo auditivo, Soy sordo del oído derecho y el audífono se me perdió, yo no escuchaba nada de lo que mi mamá me decía. De ahí cuando él me soltó yo me toqué el oído y no lo tenía, me lo puse a buscar y no lo encontramos. De ahí ya mi mamá me llevó a la casa y creo que el señor aquí presente se puso a conversar con los policías que estaban ahí presente.- SEÑORA ACTORA BONOZO HOLGUIN GRACIELA JOSEFINA. - Buenas tardes el día 4 de agosto yo me encontraba en mi casa terminando de merendar cuando llegó un vecino del barrio a avisarme que mi hijo estaba siendo agredido golpeado por el señor Víctor España, entonces yo me acerqué al parque porque me dijeron que estaban en la parte del parque cuando yo llegué al sitio el señor lo tenía en el piso agrediendo a mi hijo, cuando yo llegué le dije suéltalo suéltalo y no me lo soltaba, entonces al ver que él no lo soltaba tuve que yo acceder como madre a abrirlo, y sin embargo no pude porque tuvieron que ayudarme unas personas que estaban en el parque, no como el señor dice que fue agredido por otras personas, al menos cuando yo llegué simplemente él era el que estaba agrediendo a mi hijo no había nadie más no se había metido nadie más a agredirlo, además señor juez no es la primera vez que lo hace porque él me lo agredió cuando mi hijo tenía 12 años insultándolo como siempre usando palabras fuertes que no debo usar para un niño, entonces Imagínese yo como madre Me siento indignada porque él como ya una persona mayor una persona adulta y yo también que lo soy él tenía que acercarse hacia mí sí mi hijo le agredía y si mi hijo le falta el respeto  venírmelo a decir a mí porque él conoce mi casa somos vecinos pero el Señor siempre con La mala costumbre de reaccionar de esa forma pero siempre y cuando es con un niño un joven o con una mujer tiene la costumbre de siempre querer sobrepasarse en agresiones físicas y verbales, si yo no he traído testigo señor juez es porque le tienen miedo porque a él le gusta tomar represalias con las personas porque una madre de familia de los niños que estuvieron en el parque iba a venir a atestiguar porque ella se encontraba en el parque saliendo de la misa pero como el niño le dijo No mama mejor no vayas Porque si después me coge y también va a querer pegarme a mí y son de bastante recursos bajos como para andar buscando un abogado para defender sus derechos y al menos yo estoy defendiendo el derecho de mi hijo porque sinceramente señor juez ni el padre nunca me lo ha agredido ni yo que soy la madre para que el señor venga a agredirlo de la forma en que lo hizo como está en las fotografías, esa es mi versión Señor Juez.- ALEGATO FINAL.- Con las pruebas que hemos adjuntado qué son las fotografías, las certificaciones, la valoración médica dónde estamos demostrando que el niño fue agredido, rechazando los testimonios de los Testigos presentados ya que el señor Zalamea Olivares nunca vio y no puede ser testigo y la contradicción que existió entre los dos miembros la Policía Nacional el uno dice que nunca estuvieron en el parque y el otro dice que sí, entonces no existe una verdadera versión real, lo que sí es cierto es que lo trasladaron hasta el hospital de aquí de Balzar, donde de pronto producto del revuelco, el señor España sufrió ciertas laceraciones, eso es otra cosa que el doctor valora y qué tiene algo superficial y no le manda ningún día de reposo el doctor. Con todos estos antecedentes señor juez y esperando e invocando los derechos que se consagran para de los niños tanto en los instrumentos internacionales como consagrados en nuestra constitución concretamente en el capítulo tercero derecho de las personas y los grupos de atención prioritaria en la cual está inmerso los menores de edad en la sección quinta artículo 44, 45 y 46 numeral 4 que señala el respeto a sus derechos los cuales deben de ser respetados, una lesión que no se puede dar a ningún menor de edad porque ellos tienen sus representantes que son sus padres, yo solicito señor juez que en esta audiencia usted sancione al señor contraventor de acuerdo a lo que estipula el artículo 396 del COIP, al pago del dispositivo auditivo ya que eso es de primordial importancia para realizar su actividad normal, tanto educativa, como de casa y que se mantenga en vigencia la medida de protección dictada a favor del menor en contra del contraventor, Víctor España y solicitó la pena privativa de libertad que establece el artículo 396 del COIP.- ABOGADO JOSÉ AMPUERO RAMIREZ EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ESPAÑA BERNITA VICTOR ANIVAL.- Señor Juez, tal como hemos escuchado en el alegato inicial de la contraparte, estamos aquí presentes por hechos ocurridos el 4 de agosto del 2017 aproximadamente a las 19h00, estos hechos que la contraparte relata de una manera tergiversada vamos a demostrar a lo largo de esta audiencia que ya han sido puestos en conocimiento del fiscal el cantón Balzar, vamos a demostrar también a lo largo de esta audiencia que mi defendido es quien sufrió la agresión, no solamente por parte del hoy denunciante sino por parte de su padrastro y demás familiares, fueron tres personas que lo agredieron. Y vendrá también a su conocimiento señor juez, que  mi defendido dio parte a la policía inmediatamente, vamos a demostrar en esta audiencia los testimonios de los policías nacionales que tomaron procedimiento que mi defendido fue golpeado salvajemente y ellos levantaron un parte, lo llevaron incluso en 4 de agosto del 2017 a las 19h00, al Ministerio de Salud, a hacerle una evaluación médica, vamos a demostrar aquí todos los traumatismos que sufrió mi cliente en esa noche terrible en que fue agredido, además debo enfatizar que de conformidad con el art. 642 numeral 2, la facultad del estado para perseguir el presunto cometimiento de esta infracción, había prescrito, por cuanto es mandatorio al decir que se debe realizar el juzgamiento en un plazo máximo de diez días desde que usted señor juez llega a conocimiento de la supuesta infracción, hasta esta audiencia. Yo tengo una objeción, dentro del procedimiento oral, la prueba al tenor del numeral tercero del 642, debe ser debidamente anunciada, es decir hasta tres días antes de la realización de la audiencia, esta disposición tiene su razón de ser para garantizar el debido proceso, el derecho a la defensa, contar con el tiempo y los medios suficientes para preparar la audiencia, si la contraparte no ha anunciado la prueba hasta tres días antes, nos está dejando en indefensión, porque no contamos con el tiempo suficiente para preparar la audiencia, los señores han anunciado según consta en el expediente el día 10 de noviembre a las 16h23, la audiencia es el día de hoy miércoles 15 de noviembre, hasta tres días antes quiere decir que hasta el jueves podía presentar ellos su anuncio probatorio, además dentro del escrito de anuncio aprobatorio que es extemporáneo y por lo tanto ilegal y por las razones que le he dicho inconstitucional, no está anunciado el testimonio de la señora madre del menor, aquí lo que hacen es anunciar el testimonio del menor de edad de manera extemporánea y como prueba documental dice un documento emitido por Proaudio, entonces yo objeto señor juez la procedencia, la legalidad y la constitucionalidad de la prueba que está actuando y que usted está dando paso dentro de la presente audiencia, porque ellos no lo han anunciado dentro del término establecido en la ley, peor aún una prueba que ni siquiera consta dentro del escrito. Señor juez, porque el agravante de que para ellos los tres días le corría a partir de la convocatoria que nunca se nos fue notificada.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El recibido original de la denuncia por intimidación que propuso el señor Víctor Aníbal España el día 7 de agosto del 2017, es decir 4 días después del hecho, denunciando entre otros a Alan Hidalgo Bonozo, que es el hoy actor, esto se encuentra actualmente en trámite de investigación previa en la fiscalía de Balzar, así mismo señor juez, copia certificada del parte policial suscrito por los señores policías Saltos Miguel Eulogio y Edgar Fernando Ruiz Castro, quienes dan cuenta del hecho sucedido el 4 de agosto del 2017, entre el señor Víctor Aníbal Alcívar Bernita, quien había sido agredido por unos adolescentes de iniciales A.H.B, entre otros señor Juez, esto está debidamente certificado por la comandancia de policía, en ese parte se da cuenta del examen y la valoración médica que se hiciera en la persona de Víctor España Bernita, entonces señor juez tengo en mis manos le pongo como prueba documental la ficha única de registro de violencia intrafamiliar de género así también como la valoración médica realizada y práctica en la persona de Víctor España, el día 4 de agosto del 2017, en donde tiene o consta cómo diagnóstico traumatismo superficial en la región lumbar y cefalea de mediana intensidad producto de los golpes de Puño recibidos, por último señor juez actuamos como prueba documental la impresión del sistema de Ministerio del interior en dónde se puede verificar que mi defendido no registra ningún antecedente penal, hasta ahí la prueba documental.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Solicito se recepte el testimonio del señor FABIÁN ARMANDO ZALAMEA OLIVARES.  Juez toma juramento.  Abogado de la parte demandada realiza preguntas. - ¿cuente a esta sala los hechos que ocurrieron el día 4 de agosto del 2017 aproximadamente a las 19h00? R, yo me encontraba en ese momento viendo un partido de futbol al frente del parque con mis amigos, entonces hubo una aglomeración de personas en el parque por el cual nosotros nos acercamos a ver que estaba sucediendo, en ese momento yo acudo con otros amigos y nos encontramos con que el señor Víctor España estaba levantándose, estaba sin gorra, había sido agredido y por lo que escuché en el momento había sido agredido por unos jóvenes que se encontraban creo ahí practicando deporte en el parque y las personas que estaban ahí manifestaban que él iba pasando y había sido objeto de unos golpes, había sido tirado al suelo, en ese momento llegó a la policía y les manifestaba que él pertenece a las brigadas de seguridad y que no hay ninguna seguridad que le brinden las mismas autoridades porque había sido objeto de eso y las autoridades no hacían nada, en el momento que yo llegué eran las agresiones verbales. ¿Usted pudo observar si el señor España presentaba en su humanidad golpes, lesiones? R, no tenía la gorra, era fácil darse cuenta porque estaba sin la gorra, ultrajado y mostró a lo que se levantó la camiseta se veían los golpes que había recibido, al siguiente día me lo encontré y me enseño los moretones que tenía. ¿Usted cuando llegó al lugar de los hechos pudo ver a los agresores del señor España Bernita? R, no pude ver, porque cuando yo llegué no estaba la pelea, ya estaba de pie y las personas que estaban en el lugar eran las que manifestaban que habían sido unos jóvenes y les decían a los policías que eran unos jóvenes que estaban jugando y los apellidos si los dijeron porque son los que acuden ahí al mismo sector. ¿Qué apellidos decían? R, los que yo escuché fue el apellido Alcívar, Bonozo e Hidalgo, eso dijeron las personas que estaban sentadas ahí y vieron el suceso desde un inicio. Abogado de la parte actora realiza preguntas. - ¿Usted dice que se encontraba al frente del parque por el lado de la avenida 26 de septiembre? R, sí. ¿Usted dijo que no vio la agresión? R, no. ¿Entonces usted no puede verificar que el adolescente fue quien agredió? R, no. ¿Usted dice que se levantó la camisa y decía que lo agredieron? R, sí. ¿Pero a usted no le consta que fue producto de esa agresión? R, no. ¿Usted está aquí rindiendo una versión de lo que escuchó, no de lo que vio? R, yo cuando me acerqué y lo vi a Víctor que estaba caído, pero en ese momento le dijo a la policía que le miren de lo que había sido objeto y la gente que estaba alrededor le decían a la policía que lo habían golpeado.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL MIGUEL EULOGIO SALTOS.- Juez toma juramento.- Abogado de la parte demandada realiza preguntas.- ¿el parte policial que pongo a su vista, la firma que consta en el mismo le pertenece? R, sí. ¿Cuéntele a esta sala los hechos sucedidos el 4 de agosto del 2017 cuando usted tomó procedimiento en el arque central de Balzar? R, No tomé procedimiento, yo lo que hice fue que avancé por disposición de la central de radio que me dijo que avance a colaborar cuándo el señor Aníbal  Bernita había estado ahí pidiendo colaboración ya que había tenido un inconveniente con unos menores de edad el cual nos manifestó el mismo, nosotros lo que hicimos fue dar la colaboración de ahí del Comando hasta el hospital para que le verifiquen lo que le habían ocasionado los menores. ¿Qué le manifestó el señor España Bernita cuando ustedes llegaron? R, que a la altura de la avenida 26 en el parque Central había sido agredido por unos adolescentes quienes le habían proporcionado golpes de Puño a la altura de la cabeza y espalda eso es lo que manifestó. ¿Usted recuerda si el señor España en ese momento pudo identificar a los agresores? R, No, yo lo que hice fue dar la colaboración yo no estaba en el evento, en el momento que se ocasionó el problema. ¿Por qué razón usted en su parte menciona las iniciales A.H.B.? R, porque el señor agredido los había identificado. ¿En el momento que usted llevó el señor España hasta la dependencia del Ministerio de salud pública usted entró con él? R, sí. ¿Usted estuvo presente durante la valoración médica? R, sí. ¿Usted Recuerda que el señor España tenía Golpes en su cuerpo? R, lo que le puso el médico en el reconocimiento el que valora es el médico.  ¿Cuándo llegó al parque central? R, yo no he llegado al parque central, yo llegué fue al destacamento de la policía, cuando yo asistí a llevarlo a la valoración médica, él estaba ya en el destacamento.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA NACIONAL EDGAR FERNANDO RUIZ CASTRO.  Juez toma juramento. - Abogado de la parte actora realiza preguntas. - ¿la firma que consta en el parte policial, le pertenece? R, sí. ¿Cuéntenos que pasó en 4 de agosto del 2017? R, tal como está en el parte policial No. SURCP2178427 encontrándonos de servicio por la central de radio avanzamos a dar colaboración al señor Aníbal España Bernita, a las calles 26 de septiembre y Ayacucho en el parque central de este cantón, el mismo que había sido agredido por unos adolescentes de iniciales A.H.B de 14 años y M.S.A, supuestamente él había manifestado que le habían dado unos golpes de puño a la altura de su cabeza y espalda para acto seguido luego llevarlo hasta el hospital de este cantón a su respectiva valoración médica, siendo valorado por el doctor de turno quien certifica que presente traumatismo superficial que afectan múltiples regiones en el cuerpo, y esa fue toda la colaboración. ¿Usted llegó al parque central a encontrarse o a entrevistarse o a prestar auxilio al señor España? R, sí. ¿Usted acompañó dentro del hospital a hacerse la valoración médica? R, sí. ¿Usted pudo visualizar en el momento que le hacían la valoración si el señor presentaba golpes, lesiones, traumatismos? R, no, ahí no porque él ya se entrevistó directamente con el doctor. Abogado de la parte demandada realiza preguntas.- ¿señor policía usted nos acaba de mencionar que le llamaron con radio y usted conjuntamente con su compañero avanzaron hasta el parque central a prestar la ayuda que requería el señor contraventor? R, sí. ¿Su compañero dijo aquí en esta sala que el señor había llegado hasta el destacamento por sus propios medios y que de ahí ustedes lo trasladaron al hospital, que nunca estuvieron en el parque central, estuvieron en el parque central prestándole ayuda al señor? R, el señor llegó y nosotros avanzamos posterior adonde nos indicó que había sido la pelea, el señor había llegado al destacamento tal como lo dice el parte policial y de ahí avanzamos al parque central, luego lo trasladamos al hospital.- Abogado de la parte demandada.- Nosotros anunciamos el testimonio del doctor Leo Geovanny Marco, que realizó la valoración médica de mi cliente y que se constate por secretaría si ha llegado el señor para cumplir con su obligación de ser testigo. SECRETARIO.- Señor juez, no se encuentra en la sala el doctor.- ALEGATO FINAL.- Señor juez Hay tantas cosas de las cuales referirse, Hay tantas irregularidades en este proceso que no sé por dónde empezar, dentro del sistema acusatorio que rige nuestro proceso penal la prueba cómo es de su conocimiento señor juez, pero al parecer no de la contraparte, debe de ser actuada exclusivamente en juicio, dentro del expediente la contraparte Al momento de actuar su prueba documental se ha referido a lo que consta A fojas 3, 4, 5 y 6 qué se refiere a fotografías de un sujeto de identidad desconocida, no sabemos quién sea este señor ni que pretende probarse con esta fotografía, señor juez no están judicializadas, no tienen ninguna solemnidad pero sobre todo, no han sido actuadas en juicio, han sido acompañadas cuando lo correcto es que aquí en esta etapa procesal que es donde se evacuan las pruebas, la contraparte si quería actuar prueba de las fotografías que no sé quién sea esta persona pues que lo haga, a fojas 5 consta también una ficha única de registro de violencia intrafamiliar y una valoración médica que son copias simples que carecen de toda validez probatoria, luego Señor Juez en el extemporáneo anuncio de pruebas realizado por la contraparte se hace alusión como prueba documental a un documento emitido por Proaudio donde consta la cantidad que cuesta el equipo auditivo que utiliza mi hijo, pero de ningún modo se ha probado en esta audiencia que el actor previamente tenía un aparato auditivo con una factura correspondiente, con declaraciones de Testigos o cualquiera de los otros medios para probar lo que prevé el COIP, este documento es como una especie de propaganda publicitaria y tiene escrito sólo un valor No hay ninguna firma de responsabilidad por lo tanto señor juez se objeta toda la prueba documental a la que hago referencia por contravenir las disposiciones de lo que rige las actuaciones probatorias dentro de lo que es un proceso penal, de igual manera señor juez, quiero hacerle notar que a fojas 58 consta el escrito presentado el día 27 de octubre del 2017, por el actor en el cual manifiesta de manera expresa qué el día jueves 26 de octubre se le da notificado a las 8:22, con la convocatoria para la audiencia de juzgamiento dentro del presente proceso, a confesión de parte relevo de prueba el señor tenía 3 días antes del primero de noviembre, porque esta notificación sí corrió para ellos por haber sido notificada en legal y debida forma para hacer el anuncio de prueba objeto toda la prueba que se ha actuado dentro de la presente audiencia por violentar lo dispuesto en el artículo 642 numeral tercero del COIP, y por ser manifiestamente contrario y violatorio de los Derechos constitucionales al debido proceso, en especial a contar con los medios y el tiempo suficiente para preparar la defensa. Pero hasta el jueves en la noche que nosotros revisamos y más aún, hasta el 1 de noviembre que fue la primera convocatoria y de la revisión del sistema Satje, no consta anuncio de prueba alguno realizado por la contraparte, por lo tanto, la prueba que se ha actuado el día de hoy es ilegal e inconstitucional pues nos deja en indefensión. Respecto a lo que se ha demostrado en la presente audiencia, del original de la recepción de la denuncia presentada por Víctor España Bernita, en contra del menor Alan hidalgo Bonozo, con delito de intimidación el día 7 de agosto del 2017, se demuestra que este tema ya está en conocimiento del fiscal y un pronunciamiento suyo al respecto podría violentar la garantía del non bis in ídem, porque son los mismos hechos, la denuncia se refiere a los hechos ocurridos el 4 de agosto del 2017, la presentada por Víctor España aproximadamente a las 19h00 y la presentada por el hoy actor dentro del presente proceso es así mismo con los hechos ocurridos el 4 de agosto del 2017, aproximadamente a las 19h30, dice el hoy actor. Mi cliente es víctima de la agresión sufrida cobardemente por tres personas, si denunció en ese momento a la policía para que le presten auxilio y fruto de esa llamada de auxilio es el parte policial que hemos actuado como prueba, porque razón si el agredido hubiera sido supuestamente el hoy actor no dio parte a la policía, porque recién se va a hacer una valoración médica que no tiene valor procesal, por las razones que ya dije pero aquí dice que él ha comparecido a hacerse una valoración médica recién el día 7 de agosto y mi cliente fue el propio 4, señor juez todas esas cuestiones nos llevan a determinar con la certeza absoluta de quien es el que miente aquí, mi defendido tiene calidad de víctima y ha sido demostrado a través de los testimonios del señor Fabián Zalamea, quien manifestó en esta sala haberlo encontrado en el suelo, haber visto con sus ojos las lesiones sufridas, el testimonio de los dos policías que tomaron procedimiento, quienes recogieron todo lo narrado por mi defendido en su parte policial donde claramente constan las iniciales del menor que hoy es denunciante en esta causa, como parte de los agresores además de otras 2 personas. En el testimonio de los policías han manifestado ellos que lo llevaron a la valoración médica producto de las lesiones que sufrió, finalmente señor juez, debo hacer notar a usted que la pretensión punitiva está prescrita por mandato expreso del numeral 2 del 642, que  dispone que entre el conocimiento que tiene e juzgador del cometimiento de una presunta contravención hasta su juzgamiento únicamente puede transcurrir 10 días, si usted verifica señor juez, la denuncia ha sido puesta el día 8 de agosto que es posterior a la denuncia presentada por mi defendido y desde esa fecha hasta la actualidad ha transcurrido un exceso de días pues está ya prescrita la acción persecutoria del estado contra mi defendido por lo tanto solicito que se le ratifique su estado de inocencia.- TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCION.- El presente Juzgador es competente, en razón de la Jurisdicción, Competencia y Territorio, para conocer, tramitar y resolver sobre esta Contravención, que le correspondió a este Despacho, tomando en cuenta la materia y el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, todo esto con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, el numeral 6, del Art. 225 y los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con el Art. 642 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se han propuesto objeciones por vicios de Inconstitucionalidad por parte de la Defensa, observado este Juez Garantista, el cumplimiento de las formalidades sustanciales, al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en la presente causa, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento.- QUINTO.- ANALISIS LEGAL, CONSTITUCIONAL Y MOTIVACIONAL.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El Art. 11, determina que el ejercicio de los derechos se regirá entre otros por los siguientes principios; Numeral 2, principio de igualdad, que manda que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades; Numeral 3. De aplicación directa e inmediata, que dispone que los derechos y garantías  establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; Numeral 4, principio de no restricción de derechos y garantías; que ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales; Numeral 5, principio  de aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su vigencia, que consiste que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; Numeral 7, principio de no exclusión  de los derechos de la dignidad de las personas;  Numeral 9, principio de respeto del Estado y hacer respetar los derechos. c) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a la seguridad integral. Además, en el Art, 66 de se establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la inviolabilidad de la vida, el derecho a una vida digna, el derecho a la integridad personal. d) La Audiencia de Juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como a determinar la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda, ratificar su estado de inocencia o declararlo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, bajo el principio de oportunidad, que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. e) En la presente causa, se ha escuchado clara y detenidamente las intervenciones realizadas por las partes procesales durante el desarrollo de la audiencia, esta denuncia fue presentada en esta judicatura el día 8 de agosto del 2017, en ese entonces presentado por la actora, la madre del menor señora Graciela Bonozo Holguín y representada en ese entonces por la abogada Lilibeth Andrade quien presentó esta denuncia, mas sin embargo por la falta de prolijidad de la abogada que la representó a la señora en ese entonces, la denuncia carecía de impulso, como para poder darle tramite, es a tal punto que posteriormente con fecha 9 de agosto el presente juzgador ordena que se completen algunas cosas de la denuncia y que se reconozca firma y rúbrica, completando ya otro abogado con fecha jueves 10 de agosto del 2017. Posteriormente con fecha 14 de agosto el presente juzgador otorga las medidas de protección al joven de iniciales A.J.H.B. en contra de Víctor Aníbal España Bernita, y se ordena que se cite al contraventor y como es de conocimiento público, se le otorgan las medidas de protección y se le otorga el tiempo plazo de 10 días para que el señor comparezca, el señor es legalmente citado con fecha 17 de agosto del 2017, y se le esperan los 10 días para que comparezca a juicio, se esperó los 10 días y con fecha 19 de septiembre del 2017, se convoca para el día viernes 20 de octubre a las 10 de la mañana para que se lleve a cabo la audiencia, quiero recordar que el señor fue legalmente citada el 17 de agosto del 2017, aquí consta la razón del señor citador de que el señor fue legalmente citado, el señor nunca compareció y se dio la audiencia a la cual compareció el doctor Ampuero, solicitando que no se vulneren los derechos de su defendido una vez de que se ordenó la detención y captura y fue capturado y que no se podía en ese momento actuar la prueba porque era ilegal, porque se están violentando los derechos constitucionales del señor, el presente juzgador como garantista de derechos constitucionales, resuelve suspender esa audiencia y otorgarle el tiempo necesario al señor España para que prepare su defensa, tanto así, que nuevamente con fecha 24 de octubre del 2017, se vuelve a señalar la audiencia para el miércoles 1 de noviembre, con fecha 27 de octubre el abogado Víctor Silva, adjuntando un documento bajado del Satje, dentro de la causa número 09201-2017-0693, justifica que no puede comparecer a la audiencia porque tiene otro audiencia en la Unidad Judicial Norte de Familia de la Mujer de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, por el cual el presente juzgador en mérito a ello, difiere nuevamente la audiencia para el día  de hoy miércoles 15 de noviembre. Todo ha sido llevado de una forma cronológica respetándose los tiempos pertinentes, si no existieran incidente durante los juicios, pues fueran instantáneos, lamentablemente desde el momento que el señor España Bernita fue citado y no compareció a la audiencia, desde ahí se violentaron los tiempos, por lo cual se tuvo que alargar el proceso y no cumplirse con los 10 dais que manda la ley, entonces no se han violentado derechos constitucionales porque se ha respetado el proceso, el cual consta cronológicamente dentro de esta causa. En la denuncia original se presentaron unas fotografías, que en el evento de presentar la denuncia no necesitan ser judicializadas, porque es la prueba que esta presentando el señor, en este caso son fotografías en donde consta algunas laceraciones y un certificado medico que data de las lesiones que el menor de iniciales A.J,H.B. sufrió en la supuesta lesión de la cual fue objeto, el doctor Ampuero, se ha referido también en cuanto tiene que ver que nos se ha evacuado la prueba dentro del tiempo pertinente, le recordé que en materia penal la prueba no tiene términos, tiene plazos porque eso nos manda la norma penal, materia penal corren todos los días, sin excepción de días feriados, fines de semana, esa norma está establecida solo para materia civil. Usted me dice que no se le brindó el tiempo para preparar la defensa, para el contrainterrogatorio, las personas que hemos ejercido el derecho en algún tiempo sabemos que no prepara un interrogatorio sino hasta el momento de la audiencia, porque no sabemos que es lo que va a preguntar la otra parte en la audiencia.- En lo relacionado al testimonio de la madre del menor supuestamente agredido, ese testimonio no se lo acepta porque ese testimonio, no fue anunciado por parte del abogado, pero del menor si hubo el tiempo de poder interrogarle, se contrainterrogo a los testigos, a los señores Zalamea, al policía Saltos, al policía Ruiz se permitió el contrainterrogatorio y se ha respetado el debido proceso. En lo relacionado a que se han presentado dos tipos de denuncias y que si nosotros damos tramite a esta se estaría violentando el derecho que el señor tiene en fiscalía, se recuerda que son cosas diferentes, lo que ha hecho el señor España en la fiscalía es presentar una denuncia por un delito de intimidación, lo que la señora madre del menor presentó aquí es una denuncia por contravención que se determina de acuerdo al 642 del COIP, como un procedimiento expedito, cosa que no tiene nada que ver, porque una cosa es lo que se presenta en fiscalía que se tiene que proseguir el tiempo como el que todos  sabemos, esto está en indagación previa, se tiene que esperar un mínimo de un año para que de ahí el fiscal si tiene elementos formule cargos ya ahí se llevará un proceso por una intimidación, en cambio el procedimiento que se presenta aquí en el juzgado por algo la ley lo determina como expedito, que significa rápido, por eso estamos ventilando, aquí no tiene nada  que ver el asunto que se está ventilando en fiscalía. Dentro de la prueba presentada por la parte de la defensa, está la denuncia presentada en fiscalía, la cual me sorprende y no se si el fiscal no se habrá dado cuenta, pero aquí en ningún lado consta de que se trata de menores de edad, aquí se dan nombres y durante toda esta audiencia ustedes se han dado cuenta que nunca hemos pronunciado el nombre del menor, se ha pronunciado solo iniciales y de todas las medidas de protección que yo he recibido en mi despacho por parte del señor fiscal jamás el fiscal ha mandado con nombres de menores de edad, siempre manda con las iniciales, aquí dice claramente “es el caso señor fiscal que el día 4 de agosto siendo aproximadamente las 19h00 en circunstancias que me dirigía a una reunión y cuando pasé por el parque central de esta ciudad de Balzar cuando unos tipos estaban jugando pelota, me dieron un pelotazo en la nuca cuando les llamé la atención uno de los jóvenes que responde a los nombres de Alan Hidalgo Bonozo, Steven Alcívar, marcos Salazar comenzaron a agredirme físicamente entre los tres y llamé a la policía pero la misma solamente les llamó la atención pero al regresar por el mismo sitio estos tipos me amenazaron te vamos a coger, te vamos a masacrar hasta matarte” en ningún momento se habla de que era menores de edad, porque si el fiscal sabía que la denuncia era en contra de los menores de edad, él no podía darle tramite, sino bajo otro procedimiento que es esencial. Cuando estamos refiriéndonos a la prueba que han evacuado las partes, me voy a referir primero a la prueba de la parte actora, el señor actor sin hacerle valer ni siquiera las fotografías porque en algo concuerdo con el Abg. Ampuero, estas fotografías no me prueban absolutamente nada y el certificado medico lo que me hace saber es que ha habido laceraciones, más sin embargo tenemos el testimonio del menor, el cual claramente nos da fe de que fue agredido por el señor que, en esta audiencia esta acusado como contraventor, él manifiesta que fue agredido físicamente, que lo cogió, lo golpeó, lo tiró al piso y ahí le comenzó a agredir y un poco mas de cosas que yo lo hice que diga porque necesito que todo esté en grabación, cómo ha rendido su testimonio dentro de esta audiencia, se ha presentado un panfleto que determina que los audífonos tienen un valor de $1556.80, antes de proseguir quiero hacer una pregunta a la señora madre del menor, ¿Quiero que me diga señora, Qué problema auditivo tiene su hijo?  R, me dijo el médico que tiene colesteatoma, me dijo el médico que nació sordo, lo que no escucha es severo. ¿Entonces éste es el valor del audífono en base a que está establecido ese documento? R, o sea el aparato auditivo, me lo dieron por medio del seguro, porque como él es asegurado, eso cuesta mucho, en el tiempo que yo lo llevaba a un médico particular sólo a atender me pasaron al IES, por qué se dieron cuenta que el papá si lo tenía asegurado, y es porque yo siempre andaba con él entonces me ayudaron por medio del seguro, por eso no me pudieron dar una factura de cuánto me cuesta esto sino sólo una proforma. ¿Cuánto tiempo estuvo con el audífono antes que se lo extravié en esta supuesta discusión? R, eso fue en el 2014, que se lo dieron o sea ya casi tres años. Se ha probado entonces  con el testimonio del menor que tuvo la agresión, se ha probado con este documento de que el joven tiene un problema de la audición, en cuanto tiene que ver a la prueba testimonial, de la parte actora solamente se presentó el testimonio del menor y el documento del audífono; en cuanto tiene que ver a la parte de la prueba de la defensa vuelvo y repito el parte policial presentado nada tiene que ver en esta causa, no estaríamos ni siquiera dentro de un ámbito de una prejudicialidad porque este es un caso muy diferente al caso que estamos tratando acá, si es que ya el señor fiscal determina en el momento que existe el grado de responsabilidad, existe el documento del señor España Bernita, en el que dice que no tiene antecedentes penales, está el parte policial presentado del día de hechos en el cual tampoco se desprende absolutamente nada, porque dicen; encontrándonos de servicio de patrullaje en el vehículo 2590 y por disposición de la central de radio en el cantón balzar nos trasladamos hasta la prevención, ya constituidos en el lugar tomamos contacto con el señor del nombre es Víctor Aníbal España Bernita de 46 años de edad, quien nos supo manifestar que a la altura de la avenida 26 de septiembre y Ayacucho le habían agredido unos adolescentes quienes les habían propiciado golpes de Puño a la altura de la cabeza y la espalda, consta documento en el cual se hace una valoración médica al Señor España Bernita que en las observaciones dice paciente agredido en el barrio por presuntos moradores del lugar, dice paciente masculino de 46 años de edad con muestra de dolor en la parte lumbar, glúteos y cefalea de mediana intensidad posterior a golpes de puños y presuntamente por moradores del lugar y se ha presentado los testimonios del Señor Zalamea, a quién se le preguntó de una manera frontal en esta audiencia si él había visto los hechos y en ningún momento él manifestó que había estado presente en los hechos, los señores agentes de policía tanto el policía saltos, cómo Ruiz Castro, jamás pudieron determinar que ellos vieron absolutamente nada, ellos manifiestan que cuando llegaron tomaron contacto con el señor España, ya en el comando, ni siquiera en el lugar de los hechos, por lo cual no se ha podido determinar que ninguno de los testigos presentados por la defensa, ha podido certificar que constataron presencialmente los hechos.- SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Al amparo de lo que prescribe los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además se ha demostrado en su totalidad el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la infracción, esto basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones; por tales razones; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se emite sentencia CONDENATORIA, en contra del ciudadano ESPAÑA BERNITA VICTOR ANIBAL, con cédula de ciudadanía No.- 091388068-8, por habérselo encontrado culpable en calidad de Autor, de la Contravención Penal, tipificada en el inciso 1 del numeral 4, del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de Trabajo Comunitario de 120 horas, los cuales los cumplirá en beneficio de la comunidad y cuyo cumplimiento estará a cargo tanto de la Comisión de Tránsito del Ecuador, acantonada en este cantón Balzar, así como del Comando de Policía del cantón Balzar, representadas ambas Instituciones por sus superiores, quienes en base a la necesidad de la comunidad, aplicaran la sanción al contraventor que ha sido declarado culpable en la presente causa.- Concomitante a ello y conforme se desprende de lo que establece el Art. 78 del COIP, en su numeral 3, se le impone al Sentenciado en calidad de Reparación Integral, el pago de la cantidad de $1.500,00 (UN MIL QUINIENTOS 00/100 DOLARES AMERICANOS), o a su vez la compra de una audiófono nuevo, del as mismas características del extraviado, el cual será entregado a madre del afectado con la perdida de dicho audífono.- Se mantienen y ratifican las medidas de protección dictadas a favor de la señora GRACIELA JOSEFINA BONOZO HOLGUIN, y de su hijo ALAN JOSUE HIDALGO BONOZO, contempladas en los numerales 2, 3 y 4, del Art. 558 del COIP.- No se dicta prisión en contra del Contraventor, para que no pierda su trabajo, ya que de lo que ha manifestado, es trabajador municipal.- ABOGADO DE LA PARTE DEMANDADA.- Señor juez, de conformidad con lo previsto en el art. 342 numeral 9, por no estar conforme con la sentencia dictada, por tener un error de valoración de la prueba, así como por haberse violentado el proceso, ocasionando la indefensión, apelamos de su sentencia.- Actúe en la presente causa el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente  del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- MSC. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- NOTIFIQUESE y CUMPLASE.- 
 
 