Guayaquil, viernes 12 de octubre del 2018, las 17h22, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 25 de Septiembre del 2018, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante JESÚS ALBERTO VERA SALDAÑA, acompañado de su representante legal la Abg. Naranjo Castillo Linda Joselyn, a la audiencia única no compareció el agente de tránsito Andrés Cortez Correa, con código de identificación Nº 7058, quien generó la citación Nº CTE0901 0913352, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dejando constancia que con antelación se notificó a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de asegurar la comparecencia del agente a la audiencia de impugnación de tránsito, mediante oficio el cual tiene fecha de recibido 21 de agosto del 2018 a las 13H30, esto conforme consta a foja 11 de autos.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia, por la impugnación realizada por el señor JESÚS ALBERTO VERA SALDAÑA, en contra de la Citación Nº CTE0901 0913352, de fecha 30 de junio del 2018 a las 10H58, realizada a su persona mientras conducía un vehículo a motor.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales, dejando constancia que únicamente compareció a la audiencia el señor impugnante junto a su abogado patrocinador.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante JESÚS ALBERTO VERA SALDAÑA, en su intervención manifestó: “…En representación del señor Jesús Alberto Vera Saldaña, nos encontramos aquí conforme a lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, impugnando la citación de tránsito Nº CTE0901 0913352…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicitó que se recepte el testimonio de mi defendido Jesús Alberto Vera Saldaña.- 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Por parte del señor impugnante se receptó: TESTIMONIO DE JESÚS ALBERTO VERA SALDAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930858360, de estado Civil Unión Libre, de ocupación Estudiante, domiciliado en la Cooperativa Monte Sinaí de ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó: P.- ¿Señor Vera Saldaña que ocurrió? R.- Mi estimada el día 30 de junio del 2018, aproximadamente a las 11H00, mientras acudía a entregar un vehículo. Me dirigía por la vía terminal pascuales, y un agente de tránsito me detiene y me dice que me parquee, que primero me dijo que porque la camioneta no tenía placa, le explique que la camioneta tenía todos los documentos en reglas, al enseñarle los documentos el agente dice, sí pero también nos damos cuenta que te acabas de pasar la luz roja. Yo le digo pero si vengo pasando bien el semáforo su incluso, con migo vienen pasando otros vehículos, que en un tono grotesco me dice tú vas a valer más que mí, entonces me bajo del carro y le digo que tengo todos los documentos, me acerque a donde estaba otros agentes y le explique la situación, quienes me dijeron que hable con el agente, y les respondí que ya lo había hecho pero que el señor estaba altanero. Entonces le dije al agente si iba hacer la citación, que proceda y me citó, entonces eso son los hechos, por lo que accedí a la impugnación.- 5.3.- ALEGATOS FINALES: Como alegato final el abogado del impugnante indicó: “…Una vez escuchado a mi defendido quien ha narrado los hechos, los cuales son distintos a lo expuesto en la citación por esta consideración rechazo e impugno la citación N CTE0901 0913352, de fecha 30 de junio del 2018 a las 10H58, por parte del agente de tránsito Andrés Cortez Correa, con código de identificación Nº 7058, a quien solicita que se lo declare en rebeldía, ya que no ha comparecido a la audiencia…”.-Sic.- SEXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con Nº CTE0901 0913352, de fecha 30 de junio del 2018 a las 10H58, realizada al ciudadano Jesús Alberto Vera Saldaña, mientras conducía un vehículo a motor, esta citación fue impugnada por el Sr. Jesús Alberto Vera Saldaña, esto ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Es menester indicar que dentro de la audiencia de juzgamiento de impugnación de contravención, es fundamental contar con la presencia del agente de tránsito que suscribe la citación impugnada, en este caso la Nº CTE0901 0913352, con la finalidad de poder explicar los motivos por los cuales procedió a confeccionar esta citación y poder así controvertir los hechos expuestos por el impugnante. Dentro de la audiencia desarrollada se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha señalado, las características y circunstancias de cómo se desarrollaron los hechos, de la narración mencionada por el señor impugnante se pudo constatar que el agente de tránsito habría detenido su marcha indicándole una novedad sobre las placas del vehículos, el señor impugnante facilitó la documentación respectiva en donde contaría el permiso de rodaje, sin embargo el agente de tránsito le indicó que igual le iba a realizar una citación por haberse pasado la luz roja. El señor impugnante indicó, que inclusive dos vehículos habían pasado con él y sin embargo no fueron detenidos, indicándole al agente que jamás se había pasado la luz roja circunstancias que le incomodaron al agente de tránsito, y que este le indicó de mala forma que era su decisión y que él sabía más que el ciudadano al cual se lo estaba citando. La suscrita Jueza al valor cada los medios probatorios, presentados dentro de la audiencia, teniendo así como única prueba el testimonio del señor impugnante Jesús Alberto Vera Saldaña y la documentación exhibida dentro de la audiencia, se concluye que el señor impugnante no ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 389 numeral 1 del COIP, si bien es cierto existe la contravención que sanciona al conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Debiendo referirnos a esta norma ya que esta se hace constar en el acápite de breve relato de circunstancias de la citación de tránsito Nº CTE0901 0913352, así también podemos observar que el agente en la misma citación incluye, dentro de este relato que se le faltó el respeto en el momento que se encontraba en sus funciones; estas dos circunstancias que marcan contravenciones de tránsito se las hace constar en dicha citación. Es preciso indicar que es fundamental la comparecencia del agente de tránsito, que generó la citación impugnada puesto que es el único que puede controvertir los hechos manifestado por el señor impugnante y explicar los motivos por los cuales generó la citación  Nº CTE0901 0913352, por lo tanto al no haber comparecido el agente de tránsito, no se pueden controvertir los hechos manifestados por el señor impugnante, considerándose como verdadero y cierto lo manifestado. Debemos considerar que todo ciudadano se encuentra revestido de la presunción de inocencia, garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado por el señor impugnante quien asevera no haber cometido la contravención de tránsito, no pudiendo controvertir los hechos expuestos y narrados por el señor impugnante, ya que no compareció a la audiencia el agente de tránsito Andrés Cortez Correa, con código de identificación Nº 7058, quien generó la citación Nº CTE0901 0913352, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JESÚS ALBERTO VERA SALDAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930858360, de estado Civil Soltero, de ocupación Estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación Nº CTE0901 0913352, de fecha 30 de junio del 2018 a las 10H58, por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Se dispone oficiar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de hacerle conocer lo resuelto dentro, y al haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del referido impugnante.- Se dispone oficiar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial y además se proceda a las sanciones de carácter administrativas al agente de tránsito Andrés Cortez Correa, con código de identificación Nº 7058, quien no compareció a la audiencia, incumpliendo así lo dispuesto por esta autoridad Jurisdiccional.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec; además de las casillas y correos que obran dentro de autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-