EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03537
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de septiembre del 2016
Hora: 11h30
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano 
Abogado defensor: Ab. Vicente Vega Morán 
Casilla judicial: 
Testigos: Agente ATM Roger Fabián Brian Pinto 
Traductores: Sgto. Juan Francisco Andrade Noriega 
Otros: 

Solicitudes Planteada por la Defensa

Procesado: Yo iba conduciendo el bus por mi carril, se subió un agente de la ATM , al llegar a la gasolinera Primax  yendo a velocidad normal, un auto se me cruzó, iba para la gasolinera. La Sra. Iba agarrada pero del impacto se soltó. Cogí de la mano a la Sra. La entregué a la ambulancia. Por no impactar al auto fue el accidente.   

Defensor: la razón de que se produzca este accidente, es por cuanto mi  defendido  fue obligado a frenar bruscamente al cruzársele el vehículo de placas GSD- 1319, sin ninguna precaución, sin tomar ninguna medida para evitar el accidente y este frenaje hace que la pasajera que no va bien agarrada se caiga y  le produzca lesiones, pero mi defendido no es culpable y muy acertadamente la señorita Fiscal así lo ha sustentado en derecho y por lo tanto solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las  medidas reales y personales que se hubieren dictado contra mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Llega a conocimiento de la Fiscalía el accidente de tránsito, caída de pasajera dentro de bus, el día  26 de agosto del 2016, a las 15h20, cuando el vehículo, conducido por el señor  Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano, circulaba por la Av. del Bombero, sentido norte-sur,  canal de servicio carril derecho y al llegar  a la altura de la gasolinera Primax, detuvo la marcha bruscamente por motivo que el vehículo, conducido por el señor Anchundia Demera Paulo Argenis,  circulaba por la misma avenida, sentido y canal  de velocidad carril derecho e intentaba ingresar a la gasolinera Primax desde el carril izquierdo y pasando por delante del bus, debido a esto el conductor del vehículo que conducía Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano frena para evitar el impacto con el auto en mención y cae la señora  Marisol Lourdes Salazar  Gómez que viajaba en el interior del ómnibus, producto de la caída del pasajero tiene unas lesiones de treinta y cinco días.  En esta audiencia he llegado a acuerdo probatorios con la defensa en cuanto al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito José Moscol Morante, el reconocimiento médico legal de Marisol Lourdes Salazar Gómez, y el informe pericial de daños materiales del vehículo de placas GAY-0876.  Como prueba documental solicito se tenga el parte policial de accidente de tránsito, el informe médico legal,  el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GAY 0876, y el informe técnico investigativo

Testimonio de Agente ATM Roger Fabián Brian Pinto: Yo venía en el bus, que no venía  a velocidad, la Srta. Estaba detrás de mí, el auto del carril de aceleración hace una girada brusca para coger gasolina, la Srta. Se soltó y fue a dar al tablero del vehículo. El del vehículo no quería dar los documentos, luego los dio y entregue el procedimiento a la patrulla de la ATM . El conductor se quedó en el volante hasta que llegó la ATM.
    
Testimonio Sgto. Juan Francisco Noriega, Agente OIAT: Es un accidente de caída de pasajero, el participante 1 Anchundia Demera Pablo Argenis conducía un vehículo, el participante 2 es Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano, describe la dinámica general del accidente, la causa basal es que el participante 1 se cambia de carril de izquierda a derecha ante la proximidad del móvil 2, la causa basal es la púnica que origina el accidente , para esta investigación se hizo en base al parte, oficio, fiscalía y resultado de los análisis. Me ratifico en mi informe. Por un error puse causa concurrente cuando debería decir ahí infracción accesoria. 

Prueba documental: El parte de fecha 26 de agosto del 2016, el informe médico legal practicado en Lourdes Marisol Salazar Gómez., el informe de avalúos, Copia del informe técnico investigativo. 

Fiscalía ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, hemos podido establecer que existe un hecho, existió una caída de pasajero el 26  de agosto del 2016, esto es, en la Av. del Bombero, pasando el Río Centro Los Ceibos, a la altura de la Gasolinera Primax, en el momento que el señor Eulogio Aguilar Ochoa, conducía el vehículo de la línea 65. Hemos podido establecer que producto de esa caída de pasajero, existen lesiones en la persona de la señora Marisol Lourdes Salazar Gómez, de treinta y cinco días realizado por un médico legista al cual se llegó a un acuerdo probatorio. Hemos podido establecer que existió un hecho, pero efectivamente, en esta audiencia no hemos podido establecer el nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal, como hemos escuchado el testimonio de un testigo presencial el señor Brian Pinto, agente de tránsito,  quien iba en calidad de pasajero dentro de la línea 65, manejada por el señor Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa, que cuando se  da el accidente de tránsito,  es el vehículo  de placas GSD 1319, manejado por el señor Anchundia Demera Paulo Argenis, que  circulaba por la Av. del Bombero, por el carril central,  realiza   una maniobra de viraje  para ingresar a la  Gasolinera Primax, es en ese momento que  el señor Aguilar Ochoa  Eulogio,   tal como lo ha establecido el agente de tránsito,  realiza un frenaje con el fin de no  impactar el vehículo que realiza este viraje, el cual no está permitido realizarlo según el reglamento de tránsito, tenía que haber tomado las precauciones del caso. En este momento la Fiscalía remitirá copias certificadas de todo el expediente a fin de  que se investigue la acción que  realiza el señor Anchundia Demera Paulo Argenis, participante 1 según el informe técnico investigativo. Se ha establecido que la acción de frenaje que realiza el señor  Aguilar Ochoa Eulogio, es para  para no impactar al bus, es producto de eso que la pasajera cae y se golpea, por lo que la Fiscalía no acusa en este caso al señor Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia     

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-
  
La acusación no se ha producido por parte de la Fiscal actuante. Se tiene en cuenta la dinámica del accidente  y la causa basal en que se determina que este se produce  por cuanto el participante 1, refiriéndose a  Paulo Argenis Anchundia Demera, en su  móvil realiza cambio de carril, desde el izquierdo hacia el derecho, ante la presencia y proximidad  del participante 2, lo que es ratificado con el testimonio del agente de tránsito que iba en calidad de pasajero del bus que conducía el procesado, quien manifestó  que el auto que estaba en el carril de aceleración hizo una girada brusca a coger gasolina en el lado derecho, en la Primax, entonces, el señor del bus para no impactarlo lo que hizo fue frenar. Se ratifica el estado de inocencia de Eulogio Aureliano  Aguilar Ochoa, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIA