VISTOS: El 27 de agosto del 2016, a las 14h30, ante el suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas de Turno, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia en contra de Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa, por el accidente de tránsito ocurrido  el 26 de agosto del 2016, a las 15h20,  en la Av. del Bombero, pasando el Río Centro Ceibos, a la altura de la Gasolinera Primax, audiencia  en la cual  el Abg. Víctor Hugo Calderón Navarrete, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra  del antes mencionado procesado por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No. 3 del mismo Código,  audiencia en la cual  a petición de la Fiscalía, el infrascrito dictó en contra del procesado las  medidas cautelares  de prohibición de salida del país y la presentación periódica  ante la Fiscalía. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640, No.  4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de juicio, la que habiéndose realizado, la señorita Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado, y el suscrito resolvió en forma verbal ratificar el estado de inocencia de Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Yarilda Lindao Arteaga, Fiscal interviniente,  expresó  en lo principal: Llega a conocimiento de la Fiscalía el accidente de tránsito, caída de pasajera dentro de bus, el día  26 de agosto del 2016, a las 15h20, cuando el vehículo de placas GAY 0876, conducido por el señor  Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano, circulaba por la Av. del Bombero, sentido norte-sur,  canal de servicio carril derecho y al llegar  a la altura de la gasolinera Primax, detuvo la marcha bruscamente por motivo que el vehículo de placas GSD-1319, conducido por el señor Anchundia Demera Paulo Argenis,  circulaba por la misma avenida, sentido y canal  de velocidad carril derecho e intentaba ingresar a la gasolinera Primax desde el carril izquierdo y pasando por delante del bus, debido a esto el conductor del vehículo de placas GAY-0876 frena para evitar el impacto con el auto en mención y cae la señora  Marisol Lourdes Salazar  Gómez que viajaba en el interior del ómnibus, producto de la caída del pasajero tiene unas lesiones de treinta y cinco días.  En esta audiencia he llegado a acuerdo probatorios con la defensa del procesado en cuanto al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito José Moscol Morante, el reconocimiento médico legal de Marisol Lourdes Salazar Gómez, y el informe pericial de daños materiales del vehículo de placas GAY-0876.  Como prueba documental solicito se tenga el parte policial de accidente de tránsito, el informe médico legal,  el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GAY 0876, y el informe técnico investigativo.  b) El Abg. Vicente Vega Morán, a quien el procesado lo autorizó como su defensor en la audiencia,  manifestó  principalmente:  Soy el abogado del señor Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa, el mismo que  el 26 de agosto sufrió un accidente  en el presente año, aproximadamente a las 15h20, en la Av. del Bombero, en circunstancias en que laboraba en su unidad de placas GAY 0876 y por la imprudencia y la responsabilidad del conductor del vehículo de placas GSD 1319, se produce  un accidente en donde sufre lesiones la  señora Marisol Lourdes Salazar  Gómez, con una incapacidad de treinta y cinco días paras el trabajo. En esta audiencia la defensa va a probar que mi defendido no es el responsable de este accidente, por el contrario vamos a probar que la otra parte es quien sería el responsable de este accidente. Efectivamente, hemos llegado un  acuerdo probatorio con la señorita fiscal en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, al informe médico legal,  y al avalúo de daños del vehículo. Solicito que rinda testimonio mi defendido. c) El testimonio de Roger Fabián  Brian Pinto, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que diga usted estuvo presente el 26 de agosto  del 2016, en el accidente de tránsito en la Av. del Bombero, pasando el Río Centro,  en el bus de la línea 65? R: Sí, yo me encontraba en el sitio. P: Usted puede indicar que pasó en lo relacionado con el accidente de tránsito materia de esta audiencia? R:  Yo cogí la línea 65, a lo que veníamos en el bus, este no venía a velocidad, me encontraba de pie casi  por lo que es el sensor,  la señorita que estaba detrás de mí,  a uno dos o tres pasos, entonces el auto que estaba en el carril de aceleración hizo una girada brusca a coger gasolina en el lado derecho, en la Primax, entonces, el señor del bus para no impactarlo lo que hizo fue frenar, pero desconozco si la señorita estaba agarrada fuertemente o no se había agarrado y ella se soltó  y se fue a dar  contra lo que es  el tablero del bus. P: En calidad de qué iba  en la  línea 65? R: De pasajero. P: Usted pudo observar la maniobra del vehículo de placas GSD 1319? R:   Si, hizo una girada brusca para ingresar a coger gasolina en el lado derecho.  P: En el momento que hay la caída del pasajero, qué hizo usted? R: Me bajé del bus, le pedí los documentos al caballero, se forzó a entregarme los documentos, llamé a una Unidad de ATM,  el caballero me entregó los documentos y mi compañero tomó procedimiento. P: Se puede identificar plenamente a la persona que conducía  el vehículo de placas GSD 13198, que  realiza la maniobra a la  derecha para ingresar a la Gasolinera Primax?  R: Me le identifiqué como agente de tránsito, pero igual el caballero no me quiso dar el documento. P: La maniobra que realiza el señor del bus, el señor Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa, frenar la unidad que iba manejando, porqué la realizó? R: El auto hizo una girada brusca al coger el carril, el bus al estar ya  prácticamente muy cerca, porque esa vía divide un muro, el bus lo que hizo fue frenar para no impactar el vehículo, pero la señorita que no estaba agarrada se fue hacia adelante.  A las preguntas del defensor del procesado,  contesta en lo principal, que diga al momento que se produce el accidente qué hizo el señor chofer Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa, trató de huir? R: Negativo, más bien trató de ayudar a la señora, pero los pasajeros no dejaban que el señor se mueva, se quedó ahí, porque él no tenía la culpa, presuntamente  tenía la culpa es el del auto, porque él giró bruscamente. P: El se quedó en el vehículo? R: Hasta  que llegó la Unidad de la ATM. A la pregunta del suscrito quién es la persona que se negó a dar la documentación, a quién se refiere? R:  El que se negó fue el conductor del auto, esperó a que llamara a la Unidad por radio, el caballero entregó los documentos. d) El testimonio del agente investigador Juan Francisco Andrade Noriega, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía contestó principalmente, que diga en qué entidad trabaja? R: En la Comisión de Tránsito del Ecuador y me desempeño como investigador del  Departamento de la OIAT de la CTE. P: Cuánto tiempo tiene de investigador de la CTE. R: Alrededor de dieciocho años. P: Usted es el autor del informe técnico investigativo 527-  JFAN- OIAT- CTE? R: Efectivamente,  el informe técnico investigativo es el que realicé. P: Qué tipo de accidente trata este informe investigativo? R: De acuerdo con las  investigaciones realizadas, es una caída de pasajero. P: En qué lugar? R:  En la Av. del Bombero pasando el Río Centro Norte, a la altura de la Gasolinera Primax. P: Qué día se dio este accidente de tránsito? R: Ocurrió el  26  de agosto del 2016, a las  15h20.  P: A quién identifica en  el informe investigativo como participante 1? R: El participante 1 es el señor Anchundia Demera Paulo Argenis, quien conducía el automóvil de placas  GSD 1319.  P: Y como participante 2? R: El señor Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa.  P: Cuál es la dinámica general del accidente?  R:  El participante 1 en estado normal conducía el móvil por la  calzada de la Av. del Bombero, a la altura de la Gasolinera Primax, sentido norte hacia el sur, carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Como participante 2, en  estado normal conducía el móvil por la calzada de la Av. del Bombero, a la altura de la Gasolinera Primax,  sentido norte hacia el sur, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante 3 viajaba parada en el interior del móvil en calidad de pasajera.  En las condiciones antes descritas, el participante 1 en su móvil al llegar a la altura de la Gasolinera Primax, realiza un cambio de carril desde la izquierda hacia la derecha ante la presencia y proximidad del móvil 2, por lo que el conductor del móvil 2, al percatarse de esta maniobra para evitar impactarse realiza una maniobra de frenaje, lo que origina que la participante 3, pierda el control y dominio de su cuerpo para luego caer en el interior del móvil 2, hecho acontecido en la zona de caída de pasajero acotada en el croquis. P: Dentro de su informe, usted establece alguna causa concurrente? R: Tengo anotado como causa concurrente que el participante 2 transporta pasajero de píe en el interior del móvil. P: Y como causa basal, qué establece? R:  El participante 1, conductor del móvil de placas GSD 1319, el señor Anchundia Demera Paulo Argenis, realiza un cambio de carril desde la izquierda hacia la derecha, ante la presencia y proximidad del móvil 2. P: Qué es la causa basal dentro de su informe? R: Es la única para que  se haya originado el accidente que se investiga. P: Descríbanos las imágenes de su informe. R:   El móvil 2 es el bus que viene por el carril derecho y el móvil 1 es el que viene por el carril izquierdo, quien al llegar a la altura de la gasolinera, realiza un cambio de carril hacia el derecho, lo que al observar el móvil 2, frena y es cuando se produce la caída dentro del bus. P: Cuáles son los fundamentos para realizar este informe? R: En primer lugar se tomó en consideración el parte policial, el oficio de la Fiscalía, y el resultado y análisis de cada una de las diligencias realizadas. P: Usted está de acuerdo con todo lo manifestado en su informe técnico investigativo? R: Me ratifico en todo el contenido de mi informe. A las peguntas del defensor del procesado, contesta en lo principal, que diga si es que hay disposición legal que prohíba llevar pasajeros de pie en un bus? R: Se tiene conocimiento  que en tiempo anteriores existía  la prohibición de llevar pasajeros de pie. P: En la actualidad existe esa prohibición? R: En la actualidad no la tengo, pero debo indicar que por error involuntario, anoté como causa concurrente en este informe el de llevar pasajero de pie, ya que solo es una contravención, y debía haberle puesto como infracción accesoria.  P: Usted verificó en la base de datos, si mi defendido estada autorizado para conducir y el vehículo para rodar con pasajeros? R: Efectivamente, el señor  Aguilar Ochoa  Eulogio Aureliano, presenta una licencia tipo E que le faculta para conducir un tipo de transporte público. A la pregunta del suscrito, o sea, que la causa concurrente no va aquí? R: Efectivamente, el error involuntario que tuve en vez de poner infracciones accesorias que podía anotarlo como infracción, pero la anoté como causa concurrente. e) El testimonio del procesado, quien a la pregunta de su  defensor, contestó principalmente, que diga el 26 de agosto del presente año,  aproximadamente a las 15h20, qué hacía usted?  R: Iba conduciendo el bus de la Cooperativa Juan Pueblo I, iba de sur a norte,  al llegar al Río Centro iba por mi carril normal, cogí unos pasajeros y a un señor agente de la ATM,  al llegar a la Gasolinera Primax, iba a una velocidad normal,  cuando me ví encima del carril de en medio, el auto se me cruzó adelante a ganarme, a la Gasolinera, yo por no impactarlo frené el bus, como la señora iba en el sensor, prendida del tubo, pero del impacto se desprendió y fue a dar al tablero y se golpeó y el  señor Vigilante se bajó a pedirle los documentos al del auto y  pidió ayuda a la ambulancia para llevarla, de ahí cogí de la mano a la señora.  A la pregunta de la Fiscal, contestó en lo principal, que diga porqué Avenida venía el 26 de agosto del 2016? R: Venía por el carril derecho de la Av. del Bombero, al llegar a Río Centro, como  ahí es paradero, cogí pasajeros, al llegar a la Primax, tuve que  frenar obligado por no impactar al auto, él fue el causante del accidente.  f)  Los acuerdos probatorios a los que llegaron la Fiscalía con la defensa del procesado, respecto al parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005144, suscrito por el agente de tránsito  José Moscol Morante; el informe médico legal practicado a Marisol Lourdes Salazar Gómez, por  la Perito Médico Legista de la ATM, Evelyn Carolina Sánchez Tejada, y el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado por los peritos de la CTE, Tntes. Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, quienes determinan cero de avalúo por no presentar daños materiales externos. g) En los debates, la señorita Fiscal interviniente, manifestó en lo principal: En esta audiencia la Fiscalía ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción, hemos podido establecer que existe un hecho, existió una caída de pasajero el 26  de agosto del 2016, esto es, en la Av. del Bombero, pasando el Río Centro Los Ceibos, a la altura de la Gasolinera Primax, en el momento que el señor Eulogio Aguilar Ochoa, conducía el vehículo de la línea 65. Hemos podido establecer que producto de esa caída de pasajero, existen lesiones en la persona de la señora Marisol Lourdes Salazar Gómez, de treinta y cinco días realizado por un médico legista al cual se llegó a un acuerdo probatorio. Hemos podido establecer que existió un hecho, pero efectivamente, en esta audiencia no hemos podido establecer el nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal, como hemos escuchado el testimonio de un testigo presencial el señor Brian Pinto, agente de tránsito,  quien iba en calidad de pasajero dentro de la línea 65, manejada por el señor Eulogio Aureliano Aguilar Ochoa, que cuando se  da el accidente de tránsito,  es el vehículo  de placas GSD 1319, manejado por el señor Anchundia Demera Paulo Argenis, que  circulaba por la Av. del Bombero, por el carril central,  realiza   una maniobra de viraje  para ingresar a la  Gasolinera Primax, es en ese momento que  el señor Aguilar Ochoa  Eulogio,   tal como lo ha establecido el agente de tránsito,  realiza un frenaje con el fin de no  impactar el vehículo que realiza este viraje, el cual no está permitido realizarlo según el reglamento de tránsito, tenía que haber tomado las precauciones del caso. En este momento la Fiscalía remitirá copias certificadas de todo el expediente a fin de  que se investigue la acción que  realiza el señor Anchundia Demera Paulo Argenis, participante 1 según el informe técnico investigativo. Se ha establecido que la acción de frenaje que realiza el señor  Aguilar Ochoa Eulogio, es para  para no impactar al bus, es producto de eso que la pasajera cae y se golpea, por lo que la Fiscalía no acusa en este caso al señor Aguilar Ochoa Eulogio Aureliano, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia. Por su parte, el defensor del procesado, manifestó principalmente: Efectivamente, la razón de que se produzca este accidente, es por cuanto mi  defendido  fue obligado a frenar bruscamente al cruzársele el vehículo de placas GSD- 1319, sin ninguna precaución, sin tomar ninguna medida para evitar el accidente y este frenaje hace que la pasajera que no va bien agarrada se caiga y  le produzca lesiones, pero mi defendido no es culpable y muy acertadamente la señorita Fiscal así lo ha sustentado en derecho y por lo tanto solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las  medidas reales y personales que se hubieren dictado contra mi defendido. CUARTO: a) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. b) En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte de la Fiscal actuante. Se tiene en cuenta la dinámica del accidente  y la causa basal en que se determina que este se produce  por cuanto el participante 1, refiriéndose a  Paulo Argenis Anchundia Demera, en su  móvil realiza cambio de carril, desde el izquierdo hacia el derecho, ante la presencia y proximidad  del participante 2, lo que es ratificado con el testimonio del agente de tránsito que iba en calidad de pasajero del bus que conducía el procesado, quien manifestó  que el auto que estaba en el carril de aceleración hizo una girada brusca a coger gasolina en el lado derecho, en la Primax, entonces, el señor del bus para no impactarlo lo que hizo fue frenar. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Eulogio Aureliano  Aguilar Ochoa, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes. Sin costas.-  Notifíquese.-