VISTOS: Los suscritos Jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, avocamos conocimiento de la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus, interpuesta por el ciudadano JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, con fecha 02 de diciembre del 2014 a las 13h46. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez. TERCERO: 1) Mediante sorteo de Ley de fecha 02 de diciembre del 2014, correspondió a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. 2) A través del decreto de fecha 02 de diciembre del 2014, a las 14h45, esta Sala avocó conocimiento de la Acción de Habeas Corpus propuesta por Javier Vicente Chamaidan Rivas y se convocó a las partes a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, para el día 04 de diciembre del 2014, a las 09h30. 3) Consta a fs. 10 del cuaderno de esta instancia, el Oficio No. 692-2014-SPTCPG, de fecha 02 de diciembre del 2014, enviado al Presidente del Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a fin de que esté presente el día 04 de diciembre del 2014, a las 09h30 a la Audiencia de Habeas Corpus, o en su defecto emita un informe anexando las actuaciones del proceso No. 0368-2013. 4) Instalada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de la Acción Constitucional de Habeas Corpus, el día 04 de diciembre del 2014, a las 09h30, la Ab. Cecilia Perero Luna, fundamentó a nombre del accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus en los siguientes términos (resumen): De conformidad con el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el día 17 de noviembre de 2011 fue privado de su libertad Javier Vicente Chamaidan Rivas, en la Audiencia de Formulación de Cargos emitida por el Juzgado Vigésimo Sexto de Garantías Penales, da la orden de detención a mi representado, recayendo el sorteo en la Unidad Judicial Penal Norte, llegando posteriormente al Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, la sentencia de fecha 11 de febrero de 2014, en el cual a mi representado lo sentencian por el delito de asociación ilícita, declarándolo culpable como autor, imponiéndole una pena de tres años. Señores Jueces desde la fecha 17 de noviembre de 2011 mi representado se encuentra privado de su libertad, la pena ya se encuentra cumplida. Posterior a la sentencia emitida por este Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas, recurrí a un Recurso de Apelación, presentando después desistimiento del mismo. Por lo cual de conformidad nuevamente al Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, solicité este Habeas Corpus y solicito la libertad de mi representado, ya que él ha cumplido con la pena impuesta por el Tribunal antes mencionado. Dentro del expediente se encuentra a fs. 229 el prontuario, dentro del delito de asociación ilícita, en la cual se encuentra privado de la libertad, si mal no recuerdo de fecha 28 de noviembre del 2011, hasta aquí mi intervención. Réplica.- Con fecha 26 de noviembre de 2014, uno de los procesados MARIO SANTIAGO PALMA MIRELLE solicitó al Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, pidiendo la boleta de libertad, en la cual en providencia los señores miembros de dicho Tribunal le niegan la petición y hago constar que por ese motivo, no hice petición al Tribunal Duodécimo de Garantías Penales del Guayas. De la misma manera ese procesado que se encuentra inmerso dentro de este proceso de asociación ilícita, con fecha 03 de diciembre del 2014 se hizo la Audiencia de Habeas Corpus, ante una Sala Especializada de lo Civil, en la cual los jueces de esa instancia le otorgaron la libertad, por cuanto dentro del cuadernillo procesal, como lo manifestó una de las juezas, se encuentra el prontuario, pero no leyó en la parte más abajo, que consta con fecha 28 de noviembre del 2011, en la cual ingresa, por el Juzgado Vigésimo Sexto de Flagrancia, que por sorteo recaía en una Unidad Judicial y posteriormente a un Tribunal Penal, en el mismo prontuario manifiesta todas las boletas que llegaron paulatinamente. Por lo cual señores jueces solicito se tome en consideración el prontuario que esta emitido allí, de la fecha que fue ingresado por el delito de asociación ilícita, mi representado ya ha cumplido con los tres años por los que fue privado de su libertad, también ha manifestado una de las señoritas juezas que sí, ha tenido diferentes  procesos, pero en el mismo prontuario está catalogado que fecha ingresaron las boletas respectivas en ese sentido, por eso vuelvo a ratificar que con fecha 28 de noviembre del 2011, fue ingresada la boleta de asociación ilícita, emitida por el Juzgado Vigésimo Sexto de Flagrancia. Le correspondió la palabra a la parte accionada, Dra. Alison Ramírez Chávez, Dr. Fabián Mármol Balda, Dra. Vanessa Vera Pinto, Jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; quienes en lo principal manifestaron (resumen): A nombre del Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales, hemos sido notificado de esta acción y comparezco por mandato judicial, para decir que el acusado en mención, recurrente en este recurso, fue puesto a órdenes junto a otros señores acusados de este Tribunal en noviembre de 2013, los acusados han tenido varios delitos penales, pero a ordenes de nuestro Tribunal Penal, en lo que concierne del delito de asociación ilícita, del cual ha sido juzgado y sentenciado a tres años de prisión, quien de paso nunca antes nos ha pedido formalmente la libertad, quien a nuestro parecer no ha cumplido la pena. Adjunto además la certificación de que el cuaderno procesal nunca estuvo en nuestras manos, fue recurrido y apelado por parte del accionante y el original nunca estuvo en nuestras manos, aquí está el printer del sistema SATJE con el cual demuestra que el proceso no se encuentra en nuestro poder y la rectificación del Secretario del Tribunal Penal, en el que se indica lo que acabo de expresar a su señoría. En el prontuario penitenciario que hizo referencia la abogada del sentenciado, se refiere a una causa por tenencia ilegal de armas que tiene fecha 17 de noviembre de 2011, no es la causa materia del presente proceso penal; la causa de asociación ilícita, se giró la boleta de prisión preventiva el día 26 de agosto de 2013, es decir efectivamente existió un parte de detención, se inició por delito flagrante por tentativa de asesinato, paralelamente la Fiscalía fue iniciando varios juicios penales, entre estos, el de asociación ilícita, por esta causa se dictó auto de llamamiento a juicio en noviembre de 2013, por lo cual señores jueces no cumpliría la pena establecida por la ley, teniendo en cuenta que se hizo una audiencia por asociación ilícita, es decir esta causa se inició en agosto de 2013, teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 17 de noviembre de 2011, por cuanto reitero señores jueces se hicieron varios juicios penales. Por lo cual el señor recurrente Javier Vicente Chamaidan Rivas no ha cumplido los tres años por los que se dictó sentencia en el Tribunal Penal, por lo cual contaríamos la fecha 2013, estamos 2014 y le faltarían por cumplir la pena correspondiente, obviamente parece que se está confundiendo la fecha del parte de detención, ya que en esa fecha no se dio inicio este proceso penal y no ha cumpliendo la pena establecida. El acusado Chamaidan no nos ha presentado ninguna petición de libertad. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Habiendo escuchado al accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas, a través de la Ab. Cecilia Perero Luna, así como al Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, considera que a efectos de tener una mayor objetividad y claridad dentro de esta Acción de Habeas Corpus, se dispone que la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, comparezca con el certificado de permanencia del accionante JAVIER VICENTE CHAMAIDAN RIVAS, por lo que la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de la Acción Constitucional de Habeas Corpus se reinstalará el día 05 de diciembre del 2014, a las 14h20. Mediante providencia de fecha 04 de diciembre del 2014, a las 15h43, esta Sala ratifica lo dispuesto oralmente a los sujetos procesales, que la audiencia de Habeas Corpus, propuesta por Javier Vicente Chamaidan Rivas se reinstalará el día 05 de diciembre del 2014, a las 14h20 y se dispone además oficiar al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zonal N. 8, para que esté presente en esta diligencia, con el Certificado de Permanencia del accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas. El día viernes 05 de diciembre del 2014 a las 14h20, se reinstala la Audiencia de Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de la Acción Constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas, en contra de los miembros del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. En la audiencia se dispuso que la Secretaria de la Sala proceda a dar lectura del informe emitido por el Dr. Fabián Mármol Balda, Presidente del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que obra a foja 93 del cuaderno de esta instancia. Intervino el señor Ab. Kleber Torres Vargas, Funcionario del Centro De Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, quien en lo principal manifestó (resumen): En representación de la Regional Guayas, Zonal 8, me hago presente con la petición que hace la autoridad, de la presentación ante el Tribunal de la permanencia del señor Chamaidan Rivas Javier Vicente en la Regional Guayas, Zonal 8, le hago la entrega formal de la permanencia. De igual forma adjuntamos la boleta de la prisión preventiva del señor Javier Vicente Chamaidan Rivas, dentro de la causa penal No. 199-2013 por asociación ilícita, en la cual está certificada por la Regional Guayas, firma el Ab. Ricardo Ramos Aguilar, Juez del Juzgado Vigésimo de lo Penal del Guayas, así también se adjunta un prontuario penitenciario de la Regional Guayas, Zonal 8, de fecha 04 de diciembre del 2014, firmada por la Ab. María José Murillo López, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas y por el Departamento de Prontuarios por la Ab. Patricia Arboleda. La situación en cuanto se refiere, al caso de droga, que tengo la boleta de libertad emitida por la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, de acuerdo a la boleta menciona el Juzgado Décimo Noveno de lo Penal del Guayas, extiende la boleta de libertad del señor Javier Vicente Chamaidan Rivas, de la causa penal No. 04616-2014, por el delito de tenencia ilegal de droga, por el principio de favorabilidad. Aclarar que desde la perdida de la libertad que menciona que es el 21 de noviembre del 2011, él ingresó a la Penitenciaria vieja, no ingresó directamente a la Regional Guayas Zonal 8, ingresó el 3 de enero de 2013 a la Regional Guayas Zonal 8, como indica aquí la permanencia. La boleta de prisión del Juzgado Vigésimo de lo Penal del Guayas tiene fecha 26 de agosto de 2013, pongo a consideración de ustedes señores jueces. Se concedió la palabra a la Ab. Cecilia Perero Luna, quien a nombre del accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas, expresó lo siguiente (resumen): Debo de manifestar con respecto a la documentación que emite del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas, dentro de la misma, por Secretaria certifican que mi representado ingresó al Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Zonal N. 8, Regional Guayas con fecha 21 de noviembre del 2011; basado en que señores jueces, si bien es cierto en el mismo certificado y en el parte de aprehensión que consta dentro de este proceso, realizado por los agentes de policías, ratifican y manifiestan que fueron por las causas de tentativa de asesinato, tenencia ilegal de armas, tenencia ilícita de droga y por asociación ilícita; es decir el proceso comenzó por estas cuatro causas, de estas cuatro causas que comenzaron por delito flagrante no calificaron una, que es la asociación ilícita, el Centro de Privación de Libertad registra un prontuario, en el camino le hicieron a mi representado una Formulación de Cargos por un delito no flagrante, en la cual aquí manifiesta y ratifica que llegó con fecha de asociación ilícita en el 2013, fue privado de libertad por estas causas, no fue privado de la libertad solo por esto, fue privado por las cuatro causas que manifiestan aquí, y en el prontuario hay estado de inocencia, principio de favorabilidad y sigue detenido; los derechos de los procesados no se pueden vulnerar, no se ha dado tramite de una boleta por parte del Centro de Privación de Libertad, y sin embargo no consta dentro del prontuario, es decir de esa manera tratamos de justificar quien ha perdido la libertad en el 2011, mi defendido ya estuvo privado de libertad los tres años, en la cual tiene el derecho de recobrar su libertad, sin embargo dentro del mismo prontuario no manifiesta que tiene la libertad, no hay ese documento y no lo certifica; el parte de aprehensión dice por las cuatro causas fue privado de la libertad no por una, es el mismo parte, es el mismo agente aprehensor, solicito que se tome en consideración que cumplió la pena de acuerdo al Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador. Solicito se considere mi petición y se ordene la libertad de mi representado Javier Vicente Chamaidan Rivas. Uno de los coprocesados, Santiago Palma, interpuso un Habeas Corpus en la Sala Especializada Civil, mismo que le otorgó la libertad, ya que se utilizó el mismo parte, los mismos hechos. QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES DE LA SALA: Una vez conocido por esta Sala los antecedentes jurídicos que motivó al accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas presentar el recurso de Habeas Corpus y siendo el estado el de resolver, hacemos las siguientes consideraciones: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental  para  este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma de abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales más expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional. La Sala, para resolver la acción interpuesta, de la revisión del proceso observa lo siguiente: Que el día 08 de julio del 2013 se dio inicio a una Instrucción Fiscal no flagrante, que tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor José Luis Saavedra Mora, el Parte de Detención de los ciudadanos de Javier Vicente Chamaidan Rivas, Mawel Yasmany Pinargote Mera, Byron Alejandro Gaibor Nieto y Mario Santiago Palma Mirelle, de fecha 17 de noviembre del 2011 y el Parte de Detención de fecha 07 de julio del 2013 en contra de José Raúl Castro Ortiz, en la que se imputó al ciudadano José Raúl Castro Ortiz, por el delito de asociación ilícita. Con fecha 19 de agosto de 2013, se llevó a cabo Audiencia de Vinculación de Formulación de Cargos, en contra de los ciudadanos Javier Vicente Chamaidan Rivas, Mawel Yasmany Pinargote Mera, Byron Alejandro Gaibor Nieto y Mario Santiago Palma Mirelle, en la que el Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas Ab. Ricardo Ramos Aguilera, dictó auto de prisión preventiva en contra de Javier Vicente Chamaidan Rivas, Mawel Yasmany Pinargote Mera, Byron Alejandro Gaibor Nieto y Mario Santiago Palma Mirelle. Consta a fs. 94 del cuadernillo de instancia, copia certificada de la Boleta de Prisión Preventiva, emitida por el Juzgado Vigésimo de lo Penal del Guayas, en contra del accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas, dentro de la causa penal N° 199-2013 por el delito de Asociación Ilícita, de fecha 26 de agosto de 2013. El Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 06 de febrero de 2014, dicta sentencia condenatoria en contra de Javier Vicente Chamaidan Rivas, el grado de autor del delito de asociación ilícita, imponiéndole la pena modificada de tres años de prisión correccional.  Esta  Sala  habiendo examinado  el  expediente  encuentra  que  no  ha  existido  ninguna  detención  ilegal,  arbitraria e  ilegítima,  al   accionante   Javier   Vicente   Chamaidan   Rivas,   no   se  le  ha  menoscabado su derecho constitucional a la libertad de manera ilegal, puesto que se ha respetado el ordenamiento jurídico y el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. El artículo 89 de la norma suprema declara “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.”, en concordancia con lo que dispone los artículos 43 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional Art. 43.- Objeto.- “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido  seis  meses  en  los  delitos  sancionados  con  prisión y  de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.” Art. 45 Reglas de aplicación.- Las juezas y jueces observarán las siguientes reglas: 2. En caso de privación ilegítima o arbitraria, la jueza o juez declarará la violación del derecho, dispondrá la inmediata libertad y la reparación integral. La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad. Analizados estos antecedentes, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, encuentra que la situación jurídica del accionante Javier Vicente Chamaidan Rivas no se enmarca en alguna de las causales que motiven la interposición de la presente Acción Constitucional establecida en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, considerando que no ha cumplido con la pena de tres años de prisión correccional, impuesta por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo expresado anteriormente, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve: por voto de mayoría Desechar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por Javier Vicente Chamaidan Rivas. Cúmplase y Notifíquese.- 