VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador  pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho de defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del sentenciado: FRANCISCO JAVIER CASTRO MORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero (Unión libre), nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0923971717, domiciliado en el Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros Mz. 23, solar 2, actualmente detenido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1,  Km 17 ½ de la vía a Daule;  TERCERO:  El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso, de conformidad a la Resolución 205-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 23 de agosto del 2014, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía Guillermo Mina Corozo y Policía José Cabrera Gutiérrez,  en los que expresan: Pongo a su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio como JP- REACCION FLORESTA D-S, -Z8, en circulación normal por el sector de  responsabilidad, a la altura de Floresta 2 calle 11, nos percatamos de un vehículo marca HYUNDAI MATRIX de color rojo con placas GMU 0659 con características del vehículo antes reportado por la Central, al ver la presencia policial pretendió darse a la fuga, iniciando una persecución en colaboración de la Unidad GUASMO al mando del Sargento Primero Simbaña Héctor y como conductor CBOP: Viñan Luis, proceden a interceptar al vehículo conducido por CASTRO MORA FRANCISCO a la altura del Guasmo Sur, Coop. Derecho de los Pobres Mz. 4 solar 42, y se procede a bajarlo y al realizar el respectivo registro se le encontró en su poder dos llaves maestras (ganzúas) tipo “T” metálicas de  fabricación casera con punta plana envuelta en cinta aislante de color negro,  una copia de la matricula perteneciente a las placas GMU 0659  de GUERRERO ALCÍVAR MARYURI ELIZABETH y copia del SOAT perteneciente a Romero Ibarra Byron, trasladándolo hasta el Cuartel Sur para recopilar la información del vehículo, luego se trasladan hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde se encontraba el señor ROMERO IBARRA BYRON NORBERTO, quien manifestó ser propietario del vehículo robado y que el carro no se encontraba a su nombre sino a nombre del antiguo propietario. Que según denuncia que obra de fjs. 6, por parte del mencionado ciudadano, éste informa: Que el día 23 de agosto del 2014 a las 00h:23 se encontraba en el domicilio de su cuñada CINTHIA IBARRA MURILLO, ubicada en los bloques de Sauces 6 frente a Sauces 5, ha dejado su auto Hyundai Matriz de placas GMU659 color concho de vino, estacionado en el parque de Sauces 6 diagonal al departamento donde se encontraba. De pronto se ha percatado que tres individuos estaban manipulando la puerta del carro, uno era de estatura baja, de tez blanca, cabello lacio corto, estaba con pantalón jean, camiseta blanca, zapatos blancos, el otro era alto camisa blanca, pantalón jean, y el otro era alto delgado de tez trigueña, tenía pantaloneta, al ver esto bajé en compañía de mi esposa ANDREA IBARRA MURILLO, al bajar ya no estaba el vehículo, en ese momento pasaba una patrulla de policía a quien le comunicamos lo ocurrido e iniciaron la búsqueda, dieron aviso por radio del hecho delictivo y en aproximadamente en medio hora dieron con el vehículo y detuvieron a un individuo que responde a los nombres de CASTRO MORA FRANCSICO JAVIER, a quien reconozco como uno de los individuos que estaba manipulando mi vehículo y procedió a robárselo; QUINTO.- De estos hechos y calificada la flagrancias se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de BYRON NORBERTO ROMRO IBARRA, (denunciante); CBOP: Guillermo Mina Corozo (agente aprehensor); CBOP. Verónica Medina (Autora del reconocimiento del lugar de los hechos); CBOS. Freddy Alex Sarango Arroy (autor del reconocimiento pericial de evidencias); SGTOP. LUIS CALAGULLIN OBANDO (autor del revenido químico), así como además solicitó la remisión de las evidencias ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial el 23 de agosto del 2014. Por su parte de defensa del procesado solicitó que se reciba el testimonio del encausado y que en base a su derecho legal contrainterrogaría a los testigos que presente la fiscalía. DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA.- El agente aprehensor Guillermo Mina, expuso con claridad que capturó al conductor y al vehículo en el sector de la Coop. Derecho de los Pobres y que se le encontró en su poder las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión (llaves tipo “T”) las que fueron descritas y reconocidas e ingresadas dentro de la audiencia. El perito Criminalístico Fredy Sarango Arroyo, informa que efectuó el reconocimiento de las evidencias, esto es una copia de matricula emplastecida para el vehículo de placas GMU0659, dos ganzúas de color negro tipo “T” parcialmente envueltas con cinta aislante color negro. Se incorporó el peritaje del reconocimiento de la evidencia (AUTOMOTOR MARCA HYUNDAI MATRIZ). Indicando que el perito al momento de rendir su versión que únicamente le corresponde verificar la numeración alfanumérica tanto del chasis como del motor, llegando a la conclusión que las series grabadas tanto sobre la superficie del motor como sobre la superficie del chasis corresponde a SERIAL ORIGINAL. Existe un peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos  incorporados como prueba por parte de la fiscal, pudiendo verificar por el testimonio de la Cabo Segundo de Policía Nacional, que se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, tanto del sitio donde fue sustraído el vehículo (Sauces 6) como en el sitio donde fue capturado el ahora procesado (al sur de la ciudad), informando que la escena la describe como abierta con notable afluencia de peatones y vehículos, lugar donde se comprueba calles asfaltadas. Por su parte la defensa solicitó que se reciba el testimonio del procesado Javier Francisco Castro Mora, quien manifestó que él se encontraba fuera de la casa de sus abuelos junto a unos amigos de apellido Borja, a eso de las 12h:30 del día en que ocurrió los hechos, y de ahí apareció un amigo que le solicitó que por favor le lleve el carro hasta la casa, y que lo único que hizo fue conducir el carro sin saber nada al respecto, ni menor de que era robado. Que fue detenido como a las 01h:00, pero que no le encontraron en su poder nada y que esas llaves las encontraron dentro del carro que su amigo le había entregado, y no en su poder como dice el policía. Que es inocente de lo que se lo acusa; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción a la víctima no se ha determinado una cuantificación por parte de la fiscalía, pues no existe prueba presentada por el titular de la investigación conforme lo determina el Art. 195 de la Carta Magna en vigencia, y que al respecto sirvan para establecer un monto económico, dejando a salvo el derecho a la víctima a ejercer las acciones de conformidad con lo dispuesto en el Art. 11 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues a más de la denuncia no ninguna diligencia realizada por parte de la víctima, siendo su derecho preferente intervenir o no en la causa. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  y examinadas las pruebas expuestas y practicadas,  se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía en merito a las pericias consideradas idóneas por este juzgador, así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito sobre la norma tipificada y reprimida en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe, cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; de igual manera se ha llegado a la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito, pues no queda duda que el hecho refiere a una acción flagrante, pues le encontró la evidencia relativa a la infracción en su poder, y de lo cual no ha podido desplazar su participación, y de los actos que se detallan en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar el convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir  se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FRANCISCO JAVIER CASTRO MORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero (Unión libre), nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0923971717 y domiciliado antes de su detención en el Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros, Mz. 23, solar 2 al sur de la ciudad de Guayaquil, actualmente detenido  en el Centro de Privación de Libertad, de Guayaquil; al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el segundo inciso del Art. 189 Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole, una vez analizada las circunstancias de la infracción y observando que no existe atenuantes presentados a su favor dentro de la audiencia, TRES AÑOS de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección varones, además se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determina el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia tanto a la víctima de ser posible así como al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Notifíquese.