EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2018-00374
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 13 de Mayo del 2018
Hora: 16H30 
Presunta Infracción: ART.  189 ROBO INC. 1 
Juez Ponente: DR. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: 
Fiscal: GALARZA GOMEZ MIRIAN ALEXANDRA
Procesado/s: ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA
Abogado defensor: AB. LARA HIDALGO JOFFRE GUILLERMO 1201747431
Casilla judicial:  

FISCAL GALARZA GOMEZ MIRIAN ALEXANDRA: fue detenida el día 13 de mayo alas 30h00 ya que los agentes recibieron la alerta del sr. Shesha han ingresaron 6 ciudadanos con arma de fuego y se sustraen las pertenencias personales y se dejó herido al sr. Shesha, estos objetos sustraídos fue encontrado de en poder la ciudadana detenida  la misma que fue privada de la libertad por el delito de robo en delito flagrante inclusive no colaboraron con la policía ya que hubo persecución ininterrumpida se respecto su integridad física y se le leyó sus derechos por lo que cumple con lo establecido en el art. 527 y 529 del coipo y solicito se declare legal al detención y la flagrancia segunda parte: la fiscalía va acusar a la ciudadana ya que fue detenida el día 13 de mayo del 2018 a las 03h00 cuando detienen a una ciudadana junto con un menor de edad en una moto y llevaban en su poder un televisor marca sansung de 40 pulgadas, estando presente la victima quien reconoce el televisor también consta la denuncia la víctima, así mismo solcito se escuche a la víctima para que manifieste si reconoce  a la procesado si es la misma, por lo que se le formula cargos por el delito de robo según el art. 189 inc. 1 en calidad de cómplice ya que ella daba la alerta que llegaba la policía, los elementos que tiene fiscalía es el parte de la detención también consta la denuncia presentada por la víctima, consta el informe de reconocimiento y avalúo del televisor pantalla plana marca sansung adjunta foto de la evidencia, las medidas cautelares que solicito son las contempladas en el art. 534 del COIP esto es prisión preventiva por el delito de robo, no se ha justificado el arraigo social, familiar o laboral con documentación alguna para que comparezca a la audiencia, el procedimiento a seguirse es el directo y solcito se le notifique con la formulación de cargos y de las medidas cautelares
VICTIMA ORTIZ FRERES ENRIQUE MARCOS 0910217371: le comento cuando la chica alerto que venía la policía y ella se fue en la moto con el menor de edad el chico conducía la moto y ella llevaba el televisor 
AB. LARA HIDALGO JOFFRE GUILLERMO DEL DETENIDO ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA: en relación a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Segunda parte; no comparto con la formulación de cargos por cuanto se basa a un parte lleno de contradicciones ya que la denuncia de la víctima no coincide con lo que paso ya que dice que mi defendida alerta que venía la policía ya que en el parte dice que por parte del ecu 911 se les advirtió hay la materialidad del hecho pero no la responsabilidad de mi defendida por ello no comparto el formulación de cargo ya que se basa en un parte que es referencial que no indica nada también dice que entran 6 personas no dice que eran 5 varones y 1 mujer no comparto que se quiere involucrar a mi defendida, ella andaba con sus amigos dando serenatas y vieron un televisor y lo cogieron y se lo llevaron, la prisión es de ultimo arration solcito que se dé otra medida a la prisión que por la brevedad del tempo no se puede justificar el arraigo social, familiar o laborar y solicito medidas alternativa.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: fiscalía ha sido claro que se dio un hecho en las Cdla. San francisco donde se suscitan los hechos cuando los agentes se percataron que la ciudadana iba con un adolescente en una moto han salido en precipitada carrera hasta que se lo detuvo en las Cdla. florida con un televisor marca sansung estamos en el cometimiento de un hecho se cumple lo que cumple el art. 527 y 529 del COIP por lo que se califica la legalidad de la detención y la flagrancia, segunda parte: fiscalía inicia una instrucción fiscal en contra de la hoy detenida por lo que corresponde notificar de forma personal y por intermedio de su defensor particular el inicio de la instrucción fiscal por el delito de robo conforme el art. 189 inc. 1 como cómplice según el art. 43 del COIP, ya que ella avisaba que venía la policía, la fiscalía solicita que se dicte prisión preventiva la defensa no comparte con la fiscalía ya que se aleja de la realidad ya que su defendida andaba festejando el día de las madres y vieron un televisor el que se lo llevaron y solicita otra medida pero no hay otro elemento para que ella asista a la audiencia por lo que se le dicta prisión preventiva conforme el art. 534 del COIP, el procedimiento a seguir será el directo la misma que se la señala para el día 07 de junio del 2018 a las 09h30, quedan legalmente notificado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.








RODRÍGUEZ MINDIOLA CARLOS EMILIO
SECRETARIO