Milagro, jueves 22 de noviembre del 2018, las 10h22,  VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro, constituido en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio directo para resolver la situación jurídica de la señora ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA.-  ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial No.SURCP25600229 de fecha 13 de mayo de 2018, constante a fs.1 a 3 y reverso del expediente los agentes aprehensores Cbop. Peñafiel Murillo Daniel Enrique, Cbop. Jiménez Rogel Juan Carlos, Cbop. Saltos Parco Wilson Mesías y Cbos. Mendoza Gavilánes Josué Hilario hacen conocer lo siguiente: Que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-360-P3-DM-SZ-G. Por disposición del ECU-911 nos encontrábamos avanzando a un auxilio desde la Cdla. San Francisco hasta la Villas del Lister, a la altura de las calles Cuba y Ecuador luimos alertados por el señor Juan Manuel Shesha Daquilema con C.1.1204586307» el mismo que manifiesto que mientras se encontraban con sus familiares festejando el día de la madre en el interior de su domicilio y al momento que iba a cerrar la puerta del domicilio, aparecen! aproximadamente seis individuos armados amedrentándolos ingresan al domicilio agrediendo al señor Juan Manuel Shesha golpeándole en la cabeza con el arma de fuego produciéndolo una herida a la altura del cuero cabelludo, posterior desvalijan a todos los familiares llevándose tres celulares, una Tablet, un televisor de 40 marca Samsung, un Blu-ray marca Lg, dos pares de zapatos marca Nike, cinco relojes marca Adidas y Casio, joyas, $120 dólares americanos en efectivo y varias prendas de vestir para posterior darse a la fuga en tres motocicletas con rumbo desconocido, por lo que inmediatamente se dio a conocer al f § ECU-911 con características proporcionadas por el denunciante para que estén pendientes las unidades. Al trascurso de 5 minutos reporta móvil Almeida la localización de una motocicleta con dos ocupantes uno de sexo femenino y el otro de sexo masculino quienes llevaban consigo transportando un televisor de las mismas características antes mencionadas por el denunciante, y a la altura de las calles Amazonas y Escobedo quienes al percatarse de la presencia policial salen en precipitada huida haciendo caso omiso al llamado de atención por lo que empieza una persecución ininterrumpida hasta la Cdla. Florida donde son  botos i interceptados a la altura de las calles Pinan y Condorazo los ciudadanos Perla Lucrecia Alvarado Orozco con C.I. 0919086181 de 28 años de edad y el adolescente Anthony Julián Vásquez Álvarez con CJ. 0957324098 de 16 años de edad quien conducía la motocicleta de placas HN568V marca Lontin de color negro, así mismo se le encontró únicamente en el poder de los ciudadanos antes mencionados el televisor de 40* de marca Samsung quienes no supieron justificar la procedencia de dicho artefacto, por lo que conjuntamente con las dos unidades (móvil Visaltur y móvil Apolo) los trasladamos hasta el UFC Apolo en donde avanza el señor denunciante con su cuñado el señor Enrique Marco Ortiz Freres con C.L 0910217371 de 53 años, quienes reconocen plenamente a los dos ciudadanos como los causantes del robo a su domicilio, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos en mención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la CRE, posterior se lo traslado hasta el Hospital León Becerra de esta ciudad donde fue valorado por el galeno de tumo quien emitió el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta las instalaciones del UPC Visaltur donde quedan con custodia policía hasta la respectiva audiencia. Cabe indicar Mi Coronel que del procedimiento se le dio a conocer a la señora fiscal de tumo Abg. Minan Galarza mediante llamada telefónica al número 0998575407. De igual manera la motocicleta de placas HN568V, de color negro, modelo LX110-12A, con numero de chasis: LLCJXN405CBC15305 y numero de motor LC152FMHJA159671, año 2012, fue trasladada hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Distrito Milagro donde queda ingresada y el televisor marca Samsung de 40* hasta la bodega de la Policía Judicial. (..).. En tal virtud, se convocó a Audiencia de Calificación de Flagrancia la misma que se realizó el día 13 de mayo del 2018, a las 16h30; ante el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, con la actuación del Ab. Cesar Trujillo García, Agente Fiscal del Guayas, del Ab. Lara Hidalgo Joffre Guillermo, defensor particular, en representación de la señora ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA, en la cual se calificó la flagrancia y legalidad de la aprehensión de la referida ciudadana, se formularon cargos en su contra y se señaló día y hora para la realización de la Audiencia de Juicio Directo la misma que tuvo lugar el día 20 de julio de 2018, a partir de las 11h30, suspendida y reinstalada el 01 de agosto de 2018 y siendo el estado de la causa el de resolver, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia, para lo cual se considera: I.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo la señora ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA, ciudadana ecuatoriana, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, por lo que se encontraría bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el sorteo legal, para conocer y resolver la presente causa. II.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. III.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: La procesada se identificó con los nombres de: ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0919086181, de 28 años de edad, de ocupación empleada doméstica, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Bellavista José María Egas de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; IV.- DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En tal virtud, se convocó a la audiencia de procedimiento directo, la misma se realizó el día 20 de julio de 2018, a las 10h30, ante el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el señor Fiscal del Guayas Abogado Argudo Barroso Orly Edgar;  la procesada ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA  acompañada de su abogado defensor Lara Hidalgo Joffre Guillermo. Previo al inicio del juzgamiento se informó al procesado sobre los derechos y garantías determinados en la Constitución de la República así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraban acompañado de su defensor ya antes mencionado, que tenía derecho a guardar silencio, a no auto incriminarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor,  resuelta la situación jurídica de la procesada en esa diligencia, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia, para lo cual se considera: DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Para poder determinar si la procesada ha participado en la comisión del delito es necesario analizar como los sujetos procesales han sostenido su verdad procesal: Por la defensa.- LARA HIDALGO JOFFRE GUILLERMO En cuanto a vicios de procedibilidad que pueda declarar la nulidad no tengo nada que alegar declare valido todo lo actuado. Alegato inicial.- En esta audiencia probaré que mi defendida no tiene ningún grado de participación y que lo sucedido es una confusión y ligereza de la Policía  el acto existió, pero no existe la participación o responsabilidad por todo ello demostrare que mi defendida es víctima y lo demostrare con las pruebas. Por Fiscalía.- DR. SANCHEZ PACHECO BORIS : Dentro de este proceso no hay vicios, solicito declare valido todo lo actuado. Alegato inicial: El día 13 de mayo del 2018, a las 03h00; de la madrugada en circunstancias donde el ciudadano de nombres Ortiz Freire Marco estaba en su domicilio ubicado en esta ciudad de Milagro ingresan a su domicilio varias personas con armas de fuego y proceden a sustraer las pertenencias entre ellos table, celulares, un televisor Samsung y otras cosas más indico que entre estas personas estaba una ciudadana que daba la voz de alerta para que puedan tomar los recaudos y huir después, se intersecta una moto que era conducida por un menor de edad y la hoy procesada la misma que fue reconocida por la presunta víctima; esa es la teoría de la fiscalía, que probara en la audiencia. ETAPA DE PRUEBA. Testigos de fiscalia.- Rinde testimonio el señor PEÑAFIEL MURILLO DANIEL ENRIQUE: Se les toma el juramento de ley el mismo que manifiesta que dirá la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Realizo parte de aprehensión. P. el documento que pongo a su vista lo realizo usted. R. sí. P. cuál fue el procedimiento. R. el Ecu-911 nos indicó que varios individuos se metieron en una casa y se nos comunicó que dos personas iban con un televisor al ver damos aviso a las demás unidades y los detenemos en la Cdla. Florida los llevamos al UPC Apolo. P. quien iba en la moto. R. era una chica de nombres Perla Alvarado que iba en la moto de placas HN589B. p. usted tomo contacto con la víctima. R. si en el UPC apolo se tomó contacto con el señor Juan Manuel Shesha, el que tomo contacto fue es el UPC Visaltur, el señor Enrique marcos Ortiz fue quien reconoció a los dos ciudadanos Perla Alvarado y al menor de edad. P. donde fue el robo. R. en un domicilio del Sr. Juan Manuel Shesha festejando el día de las madres. P. que tiempo trascurrió entre el robo y la detención r. entre 20 a 25 minutos. P. las características del televisor. R. televisor de 40” marca Samsung. P. cuando los detuvieron que le dijeron sobre el televisor. R. el adolescente dijo que era de la tía. Defensa. P. diga el testigo la hora del delito. R. 02h40 aproximadamente. P. diga el testigo detienen a mi defendida. R. Cdla. La Florida. P. la distancia aproximada que hay desde el sitio del robo de donde los detuvieron. R. no tengo idea. P. que tiempo se demora del lugar del robo hasta la Cdla. La Florida. R. de 10 a 15 minutos. P. opusieron resistencia a la detención. R. no. P. le encontraron algún otro objeto u arma a parte del televisor. R. no. P. usted indica que los alcanzaron por la Amazona. R. ellos pasaron por esa calle y los detuvimos por la Cdla. La florida. P. el señor Juan Shesha, es el propietario. R. eso dijeron del UPC Visaltur. P. usted firmo el parte que eran  seis personas que ingresaron. R. eso no me consta eso solo me dijeron los del UPC Visaltur. Fiscalía. P. cuando usted localizo a la hoy procesada al verlos hicieron alguna maniobra evasiva. R. no. Rinde testimonio MENDOZA GAVILANEZ JOSUE HILARIO: Se les toma el juramento de ley el mismo que manifiesta que dirá la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Realizo parte de aprehensión. P. indique si usted intervino en el operativo. R. si yo intervine el día 13 de mayo del 2018 escuchamos un reporte a las 02h30 aproximadamente que varias personas entraron en una casa y se llevaron algunos enseres, en las calles Amazonas vimos a unas personas con las mismas característica y al llegar a la Cdla. La florida se le detuvo la marcha y se le pregunto sobre la procedencia del televisor los mismos que no justifico. P. de esos ciudadanos estaba la hoy procesada. R. sí. P. las características del televisor. R. televisor marca Samsung color negro. P. un ciudadano la reconoció que no más dijo. R. que sí que unos ciudadanos ingresaron unos señores al domicilio y que ella andaba con los señores que se metieron. P. indique los nombres de la persona que reconoció a la señora. R. enrique Ortiz y otros familiares ya que andaban en persecución con otros ciudadanos. P. que le dijo. R. que se metieron varias personas a su casa y se les llevaron varios enseres de su casa. P. ingresaron con armas. R. si y un familiar ingreso con sangre en la cabeza. Defensa. P. a qué hora aprehendieron a mi defendida. R. a las 3h10 de la madrugada. P. cuando la detuvieron mi defendida puso resistencia. R. cuando los intersectamos en la Amazonas y Escobedo ellos pararon se los entrevisto y no hicieron ninguna resistencia. P. quien conducía la moto. R. un joven. P. a más del televisor encontraron algún otro objeto armas cuchillo. R. no solo el televisor. P. que distancia hay desde el asalto hasta la detención o que tiempo. R. nosotros fuimos alertado por mensaje del Ecu-911 en las calles Amazonas a las 02h30, por la radio patrulla fuimos alertados, el sector donde fue el robo no es de nuestra responsabilidad. P. a usted le consta que ingresaron seis personas. R. no me consta solo lo que me indicaron. Rinde testimonio COMINA RIOS LUIS GEOVANNI: Se les toma el juramento de ley el mismo que manifiesta que dirá la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Reconocimiento del lugar de  los hechos. Informe de reconocimiento de evidencias. P. indique el contenido de su informe. R. mediante delegación fiscal por el supuesto delito de robo se hizo el reconocimiento y avalúo del aparato el mismo no se lo pudo hacer por cuanto no tiene cable de poder es un televisor pantalla plana marca Samsung me ratifico en mi pericia. Juez. P. hay un avalúo. R. no hay avaluó. Rinde testimonio ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE: Se les toma el juramento de ley el mismo que manifiesta que dirá la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Realizo parte de aprehensión. Reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias. P. indique si el documento que le pongo a su vista es realizado por usted. R. si señor juez. P. indique el contenido. R. se trata del reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de la moto el lugar de los hechos nos trasladamos al lugar el mismo que está en esta ciudad de Milagro en las calles Cuba y Ecuador en un inmueble de una planta tiene un cerramiento don hierro de color blanco, también se constató que frente a este inmueble se encontraba cámaras de seguridad que esta detallada foto a foto nos trasladamos a los patios de la policía donde está la moto tipo Loncin caballito con un avalúo de $600 dólares americanos. P. recuerda la marca y modelo. r. Loncin lx. Rinde testimonio LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS: Se les toma el juramento de ley el mismo que manifiesta que dirá la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Realizo parte de aprehensión. Informe investigativo. P. indique si el documento que pongo a su vista lo realizo usted. R. si es el informe que yo realice. P. cuáles fueron las diligencias que se realizó. r. diligencias investigativas con fecha 14 de mayo del 2018 donde se me delega a realizar las investigaciones por lo que me traslade a las calles Cuba y Ecuador donde hay vías de primer orden hay varias vivienda entre ella una vivienda de hormigón armado y en la calle Ecuador esta una puerta metálica color blanco también cuenta con una puerta de madera color café que da paso a la vivienda que está dividida en varios ambientes pudiendo apreciar que en la sala estaba empotrado un televisor led de 40 o 50 pulgadas donde el denunciante Manuel Shesha indico que fue objeto de robo de varios objetos siendo 6 personas con armas de fuego y que lo agredieron se hizo las fijaciones fotográficas para mayo ilustración, me traslade a la pradera donde en el interior del UPC habían procedido a la detención de la ciudadana hoy procesada y el menor Vásquez Anthony quienes fueron reconocidos por la víctima, se tomó contacto con los policías que realizaron el procedimiento respectivo quienes se ratifican en el parte policial, se tomó la versión del ciudadano Manuel Shesha, se tomó la versión de María Shesha Daquilema, verificación del sistema signe presenta una detención, las presuntas víctimas no registran antecedentes se reconoció un televisor marca Samsung así mismo en los patios de la policía judicial esta una moto tipo caballito color negro. P. usted tomo contacto con la Sra. María Shesha que manera dijo que se dio el hecho. R. indico que ingresaron 6 personas con armas de fuego y que agredieron a su hermano con un cachazo en la cabeza. P. le dijo cual está la intervención de la ciudadana aquí presente. R. era que se apresuren y alertar la presencia de la policía. P. la victima María Shesha, la reconoció. R. indicó que si y que la persona que llevo el televisor en la moto y que la persona que estaba embarcada era la ciudadana procesada. P. la victima Manuel Shesha que le indico. R. dijo que escuchaba a una mujer que les decía que se apuren y que viene la policía y que se percató que se subió en una moto tipo caballito. P. la reconoció. R. si indico que la conoció plenamente. P. cuál era el bien sustraído. R. un televisor marca samsung también se indicó que de los bienes también había celulares zapatos. P. en poder de quien estaba el bien sustraído. R. el televisor lo tenía el adolescente y la ciudadana hoy procesada. Defensa. P. usted recuerda la fecha que ingreso el informe de investigación. R. el 5 junio del 2018 a las 11h58. P. dentro de las investigaciones de las personas que usted entrevisto quien fue la persona que le indico que mi defendida participo en el delito. R. el Sr. Manuel y María Shesha. P. usted les pregunto dónde estaban. R. en el interior de la vivienda. P. como pudieron ver a mi defendida si estaban dentro de la vivienda. R. hay un cerramiento que se ve fuera de la calle ya que no es cerrado el cerramiento. P. ellos la vieron o no. R. indican que sí que ellos vieron que se fueron en las motos ellos indican que el chico se embarcó en una moto tipo caballito que también iba una mujer. P. ello le indicaron que 6 personas ingresaron. R. sí. P. una mujer ingreso a la vivienda. R. solo indicaron que había una mujer en la parte de afuera. P. le dieron característica de la mujer. R. no me dieron. Prueba documental: parte de aprehensión, formulario de cadena de custodia, denuncia de la víctima, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, Informe de reconocimiento de evidencias, informe investigativo, factura de un televisor Samsung Smart de fecha 31 de mayo extendida por almacenes la GANGA, es toda la documentación que presenta la fiscalía. PRUEBA POR EL PROCESADO.- Rinde testimonio CALI SANCHEZ JENNIFFER DENISSE: Se les toma el juramento de ley el mismo que manifiesta que dirá la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. P. usted me puede indicar que hacia el día sábado 13 de mayo durante la noche. R. estábamos dando serenata en una camioneta y en una moto, yo andaba con Elías. P. cuantas personas andaban. R. entre 7 u 8. P. mi defendida andaba allí y hasta que hora. R. si ella andaba hasta las 2h45. P. ella andaba con usted. R. se me perdió y nos fuimos a dar una serenata por la casa de la mamá. P. como se enteró que la detuvieron a mi defendida. R. nosotros pensamos que la detuvieron los vigilantes de allí me fui a mi casa. Fiscal. P. el día de la serenata que fecha fue. R. 12 de mayo. P. con que personas andaban ustedes. R. con algunas personas entre 7 y 8 personas que no los conocía solo nos juntamos con ellos. P. usted sabe porque la detuvieron a la procesada. P. pensé que la detuvieron los vigilantes. P. pero supo porque la detuvieron. R. solo sé que andaba en una moto. Rinde testimonio ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA: P. diga la compareciente que estuvo haciendo el día 12 de mayo del 2018 en la noche. R. estaba dando serenata con mis amigos. P. cuantas personas andaban. R. ocho personas. P. estaban bebiendo. R. sí .p. a qué hora se separó del grupo de la serenata. R. nos fuimos a ver a un amigo Anthony a ver un televisor y que lo acompañe. P. porque fuiste. R. por hacerle un favor a él. P. donde lo detuvieron. R. por la Escobedo y Amazonas. p. usted sabía que era un televisor. R. me dijo que coja el televisor y que si no valía lo vendía para la chamba. P. donde los detuvieron. R. cerca de la casa de Anthony. P. ustedes huyeron. R. no. Fiscal. P. a que se dedica. R. soy ama de casa. P. donde estaba el día de los hechos. R. por el tiburón que fuma dando serenata. P. usted es cantante. R. no yo acompañaba. P. con quien andaba. R. con Jennifer y otras amigos. P. usted acompaño al señor Anthony. R. si él me dijo que lo acompañe que estaba un televisor votado y que lo acompañe a llevar para llévalo y si valía se lo quedaba y si no lo vendía  a la chamba.  P. usted nos puede indicar exactamente donde recogieron el televisor. R. en la Escobedo. P. recuerda bien. R. no recuerdo porque estaba tomada. Pruebas Documentales.- Certificados de honorabilidad,  Fiscal. Hace observación no hay copia de cédula de ciudadanía, en los demás documentos no hay observación. Alegato final: Fiscal BORIS SANCHEZ PACHECO: Se presentó los testimonios de los agentes que tomaron el procedimiento y claramente dijeron que el día 13 de mayo del 2018, a las 03h10; aproximadamente cuando en las calles Cuba y Ecuador prestaron auxilio ya que fueron alertados por un ciudadano que le han robado en la casa con armas de fuego y que los golpearon y que desvalijaron el domicilio entre ellos un televisor de 40 pulgadas marca Samsung, indico el testigo que se realizó el operativo para ubicar a las personas y que lograron ver una moto con dos personas entre ellas la ciudadana aquí procesada y un menor de edad llevaban un televisor con las mismas características, también dijeron que las victimas abrían reconocido que la ciudadana habría participado al momento de los hechos como campanera, testimonio de los demás agentes que realizaron las investigaciones y entre ellos el televisor que es coincidente con el bien, se recepto el testimonio del agente que realizo la pericia de la moto, el agente que tomo contacto con las victimas los cuales reconocían que la ciudadana participo en el hecho y que daba la voz de alerta, todas esas pruebas son concordantes entre sí, la fiscalía ha demostrado de manera clara el delito y la participación de la ciudadana por lo tanto la fiscalía acusa por el art. 189 inc. 1 del COIP y haberse demostrado el nexo causal en el grado de cómplice del art.43 del Código Orgánico Integral Penal,   solicitando se imponga la pena a la conducta. Alegato final: Por el procesado AB. LARA HIDALGO JOFFRE GUILLERMO, no comparto la apreciación de la fiscalía vamos a demostrar que mi defendida no tiene nada que ver en este delito ya que la fiscalía toma como prueba un parte contradictorio ya que indican que ingresan a una vivienda seis personas que se llevan un televisor y más cosas, también en la hora del hecho por lo que también deberían estar los demás, también está mal tipificado el delito, y eso hace que lleve a un error judicial, los mismos agente expresan en especial al agente Lagla indico que las victimas dijeron que solo escucharon la voz de una mujer, como es que vieron a mi defendida es un cuento, no se niega que la delincuencia ha aumentado, pero mi defendida estaba mareada y que según van a ver un licor, mi defendida estaba fuera de sí y lleva el objeto a pedido de su amigo, mi defendida nunca puso resistencia, el señor Comina indica sobre un televisor pero no da un avalúo, a mi defendida solo le encuentran un televisor y no las demás cosas sustraídas, solo ven un televisor y por ser muchachos vieron el televisor votado y lo cogieron para ver si valía o sino lo vendían a la chamba, mi defendida dijo que andaba dando serenata, la fiscalía no ha demostrado nada solo se basan con una denuncia de las personas que puso la denuncia la misma que no era la persona afectada, y por eso buscan responsables de una manera irresponsable, se ha diferido la audiencia en tres ocasiones y no ha venido la presunta víctima, el parte no indica que mi defendida haya participado en este delito, en todo momento mi defendida dio todas las facilidades, no se consideró el testimonio, solicito que se considere todo lo que sea favorable de mi defendida y rechazo las que estén en su contra ya que fue privada de libertad injustamente, por lo que solicito que se la declare inocente según el Art. 11 Num. 2, 3, 4 y 5 de la Constitución, en los casos de duda se digne ordenar la inmediata libertad de mi defendida ya que es una confusión. Solicito se proceda con la suspensión condicional de la penal. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de Robo se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 189 inci 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del art. 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En este delito el bien jurídico protegido es la propiedad, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete el patrimonio de la ciudadanía, al haber personas que se apropien de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o ya sea violencia o intimidación en las personas, siendo precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que marquen la diferencia en este tipo de delitos. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” .El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica ..(…).. VALORACION DE LAS PRUEBAS.- Motivación.- De la valoración de las pruebas en su conjunto se puede determinar que fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el Reconocimiento y Avalúo de Evidencias realizado por los peritos Luis Comina Ríos Sgtos. de Policía y Ángel Maila Vicente Cbop. de Policía  donde se determina la existencia del objeto sustraído que consiste en un televisor pantalla plana, color negro marca Samsung, modelo UN40FH5303H, serie 01XN3CEF800374,  así como también se adjunta la factura No. 045-901-000000921 de Almacenes la Ganga R. C. S.  S.A. Dicho presupuesto también tienen que estar intrínsecamente acompañado de lo que sostiene el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones” es así que con los testimonios de los agentes aprehensores quienes han sostenido de forma puntual que por disposición del Ecu-911 acuden al llamado de auxilio para verificar dicha novedad y en las calles Amazonas y Escobedo logran visualizar a la hoy procesada que se movilizaba en una motocicleta en calidad de acompañante con otra persona que resulto ser menor de edad que responde a los nombres de V. A. A. J. el mismo que conducía la motocicleta de placas HN568V y es por el sector de la Cdla. La Florida que logran visualizarlos haciendo caso omiso al llamado de atención que hacían los agentes de policía dando lugar a la persecución ininterrumpida, de forma concordante manifiestan que la hoy procesada iba en calidad de acompañante en la motocicleta y la misma llevaba sujetando el televisor que en este proceso constituye el objeto sustraído y que fue despojado de la esfera de dominio  de su propietario  que en este caso es el señor Juan Manuel Shesha Daquilema; sumado a ello el día de la aprehensión las victimas avanzan hasta el UPC Apolo de esta ciudad de Milagro y logran reconocer a la procesada Alvarado Orozco Perla Lucrecia quien no ingreso a la casa pero estuvo parada en la parte de externa del domicilio donde se cometió el ilícito, la misma era quien daba la alerta o aviso de la presencia policial a los demás infractores que habían ingresado ha dicho domicilio a cometer la infracción acusada. La defensa de la procesada durante todo el proceso  no pudo justificar como es que llevaba consigo el televisor, no justificaron su procedencia, en su propio testimonio la procesada al ser interrogada..... ¿Usted acompaño al señor Anthony? responde “Si él me dijo que lo acompañe que estaba un televisor votado y que lo acompañe a llevarlo, si valía se lo quedaba y si no lo vendía” hecho que no es creíble ya que sería irresponsable aceptar que se pueda encontrar un televisor de 40 pies en perfectas condiciones votado en la calle, el no detenerse cuando los agentes del orden le dieron la señal, el reconocimiento puntual por parte de las victimas si son elementos ciertos o indicativos claros y objetivos de que coopero en forma dolosa con actos simultáneos a la ejecución de la infracción penal. DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la participación expresa de los testigos presentados por fiscalía alcanzan la calidad de prueba, generando convencimiento de que está comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 43, 189 inciso 1, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia CONDENATORIA en contra de la procesada ALVARADO OROZCO PERLA LUCRECIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0919086181, de 28 años de edad, de ocupación empleada doméstica, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Bellavista José María Egas de esta ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; por ser COMPLICE del delito de ROBO cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 189, inciso 1 en concordancia con el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal; a quien se le impone la sanción de UN AÑO SEIS MESES de pena privativa de libertad, debiendo cumplir la misma en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil, (sección mujeres). Por no encontrarse peticionada o fundamentada no se dispone nada en cuanto a la reparación integral. Se impone la multa establecida en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, doce salarios básicos unificados del trabador en general, debiendo cancelar en las cuentas del Consejo de la Judicatura;  se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga la sentenciada en el sistema financiero nacional hasta por un monto de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría. Se suspenden los derechos políticos de la procesada por el tiempo que dure la pena, debiéndose oficiar en tal sentido al Consejo Nacional Electoral. Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese. 