Guayaquil, viernes 28 de septiembre del 2018, las 13h25, 
VISTOS: El 14 de diciembre del 2015, el señor juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme, Abg. Ángel Cojitambo Sandoval, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ÁNGEL FERNANDO RODRÍGUEZ MINAYA y CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, HURTO.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.- PRIMERO: Previo a la instalación de la audiencia la señora actuaria del Tribunal da a conocer a los señores jueces que integran el Tribunal que el señor acusador particular MIGUEL PAUCAR LEMA ha presentado el desistimiento de la acusación particular, a través de su Abogado patrocinador XAVIER CEREZO JARA, en atención a lo dispuesto en el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Desistimiento.- El desistimiento sólo cabe si la o el acusado consiente expresamente en ello dentro del proceso. En este caso no cabe la calificación de malicia o temeridad.- No podrán desistir los padres que actúan en representación de las o de los hijos menores de dieciocho años, las o los tutores o curadores, ni las o los representantes de las instituciones del sector público.- El desistimiento procederá a petición conjunta del acusador y acusado y será resuelto en audiencia.”; el Tribunal en audiencia instalada con fecha 18 de septiembre del 2018, a las 08h15, en aplicación de los principio de oralidad, inmediación, celeridad y economía procesal, procede a resolver el incidente planteado, y escucha a los sujetos procesales intervinientes.- DESISTIMIENTO DEL ACUSADOR PARTICULAR ANTE EL TRIBUNAL: MIGUEL PAUCAR LEMA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0602667271, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón El Empalme; quien a viva voz manifiesta ante el Tribunal su voluntad de desistir de la acusación particular e indica que la familia del procesado resarció el daño en un monto de $ 1,500 (mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).- SEGUNDO: Conforme a lo dispuesto en el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal, ante el tribunal, el procesado procedió a manifestar su aceptación del desistimiento realizado por el acusador particular: ACEPTACIÓN DEL DESISTIMIENTO, POR PARTE DEL PROCESADO CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1205978214, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria, domiciliado en  Anconcito, Barrio Bellavista, manifiesta: “Acepto el desistimiento planteado”.- De su parte, al estar presente la Fiscalía manifiesta: “…indico primeramente que no soy la titular de la causa sino que he sido delegada por la UGA para acudir a esta audiencia; habiéndose escuchado tanto a la víctima, así como también al procesado, quien no se opone al desistimiento de la acusación particular, la Fiscalía no tiene nada que indicar, pues se ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal…”.- TERCERO: En aplicación de los principios del debido proceso, oralidad, celeridad e inmediación, una vez que el tribunal ha escuchado en forma expresa a los señores acusadores particulares su voluntad de desistir de la acusación, así como a los procesados su aceptación voluntaria del desistimiento planteado por los acusadores, habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal, por ser un derecho reconocido de la víctima, tal cual lo establece el Art. 433 numeral 5 ibídem, siendo que la víctima podrá desistir en cualquier momento de la acusación particular, este TRIBUNAL DE  GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, admite a trámite el desistimiento planteado por el pretenso acusador particular MIGUEL PAUCAR LEMA, cuyas generales de ley constan en líneas anteriores, el mismo que fuere aceptado por el procesado CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ; y  por ende, tal cual lo se establece en la parte final del primer inciso del Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal, no cabe que la referida acusación particular reciba calificación alguna, respecto a malicia o temeridad, por cuanto jurídicamente ha dejado de existir dentro de la presente causa.- CUARTO: Habiendo el tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y los señores jueces ABG. NEBEL VIERA ENCALADA y DRA. NARCISA ROSADO BONILLA, como integrantes del tribunal, resuelto lo referente al desistimiento planteado por el pretenso acusador particular, procede a instalar la audiencia de juicio respectiva, con el objeto de resolver la situación jurídica del procesado CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento el día 18 de septiembre del 2018, a las 08h15, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de escucharse el pronunciamiento de los sujetos procesales en audiencia, el Tribunal de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, emitió su decisión judicial ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, por la ABSTENCION FISCAL realizada por la señora Fiscal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: QUINTO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEXTO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- SÉPTIMO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del derecho a la defesa y del debido proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- OCTAVO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal ABG. VERÓNICA PARADA VELOZ, en lo principal manifestó: “…Una vez que se ha escuchado aquí a la víctima quien ha manifestado que desiste de la acusación particular, siendo este delito el de hurto, como lo establece el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuyo bien jurídico protegido es la propiedad, habiéndose escuchado por parte de la víctima que este ya fue resarcido, por cuanto ya no existe bien jurídico lesionado, conforme lo establecen los principios de oportunidad, oralidad y celeridad, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, por el delito que se ha dado inicio a este proceso…”.- De su parte, el ABG. WILSON ECUADOR MENA OÑA, defensor particular del  procesado CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, en lo medular indicó: “…De parte del acusado está completamente de acuerdo con que se haya de parte del señor acusador desistido de la acusación particular, y en este caso el procesado le hace un agradecimiento a la Fiscalía en ese sentido por ser tan sensible y que haya aceptado este desistimiento para no formular cargos, en definitiva se ha obrado conforme a derecho…”.-  NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En el presente caso el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado, el juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- DÉCIMO: En virtud de lo expuesto en líneas precedentes, considerando el contenido de lo expresado en audiencia por ambos sujetos procesales, en aplicación de los principios establecidos tanto en nuestra Constitución de la República y recogidos además en el Código Orgánico de la Función Judicial, tal es así: “Art. 18.- SISTEMA-MEDIO DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; “Art. 19.- PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.- Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo.- Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso.”; “Art. 20.- PRINCIPIO DE CELERIDAD.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario.- El retardo injustificado en la administración de justicia, imputable a las juezas, jueces y demás servidoras y servidores de la Función Judicial y auxiliares de la justicia, será sancionado de conformidad con la ley.”; puesto que sobremanera los Jueces somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, no se ha logrado desvanecer el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República.- El tratadista doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos…”.- La señora Fiscal, ha presentado ante el Tribunal su ABSTENCIÓN FISCAL, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia del procesado CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, lo que denota fiel cumpliendo del principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio, siendo consecuente con el desistimiento realizado por los señores acusadores particulares y que fuere resuelto en la primera parte de la audiencia, más aún cuando el delito por el que fue llamado a juicio y por el cual surge este proceso se trata de un delito de HURTO, que afecta de manera directa y única al pretenso acusador particular, quien de manera formal y legal procedió a presentar su desistimiento, dejando en claro a viva voz ante el Tribunal, que el ciudadano CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, procedió a repararle los daños, por consiguiente, se cumplió con la reparación integral del bien jurídico presuntamente lesionado que generó este juicio, que según el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, es un delito que lo comete la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena;  esto en virtud de que la norma protege la libre disponibilidad de la cosa mueble por parte de su titular (ya sea propietario o poseedor) cuando está amenazada por actos de sustracción y apoderamiento, ejercidos por terceros, siendo el bien jurídico protegido la propiedad, con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la ABSTENCIÓN FISCAL, puesto que el Tribunal, tiene la obligación legal de respetar y hacer respetar toda norma y principio constitucional en respeto a los derechos de ambos sujetos procesales, por tanto en el presente caso se ha garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- UNDÉCIMO: La Fiscal interviniente con plena objetividad, en la audiencia de juicio en apego a los principios del debido proceso, de oralidad, inmediación, celeridad y economía procesal, se ABSTUVO de formular acusación en contra del procesado CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, agilitando el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia. Al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado, Ofendido: Sandra Patricia León Campaña, Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”.- Conforme lo  establece nuestra normativa penal, la etapa del juico se sustancia en base a la acusación fiscal, si no hay acusación Fiscal no hay juicio, por tanto existe NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por la Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien SE ABSTIENE DE ACUSAR.- En consecuencia, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1205978214, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria,  domiciliado en  Anconcito, Barrio Bellavista, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación del Fiscal.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado CHRISTIAN XAVIER LUNA SÁNCHEZ por esta causa.- Ofíciese con el presente fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto.- Dese cumplimiento a la notificación de la presente sentencia, que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga como secretaria del Tribunal la Abg. Mirna Flores Lindao.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 