VISTOS: Este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Milagro Provincia  de Guayas, dentro del proceso 09288-2016-00170, dicto Sentencia  Condenatoria en contra del Procesado FRANCISCO JAVIER  CORDOVA, por el delito ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y sancionado en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES, en sentencia que se redujo a escrito el 19 de Septiembre del 2016, a las 11h05. En la audiencia de juzgamiento el defensor del procesado había solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que se señaló fecha para la celebración de la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, para el día 12 de Octubre del 2016, a las 15h30, la que se celebró en el día y hora señalada, con la presencia de los Señores  Jueces del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; y comparecen a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena el señor Fiscal Doctor Cesar Trujillo García, el Sentenciado FRANCISCO JAVIER  CORDOVA  con su  Defensor Público Abogado Roberto William Gaibor Gaibor.  Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que la Suspensión Condicional de la Pena es válida. TERCERO: EXPOSICION ACERCA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA Y CONDICIONES. 3.1 LA DEFENSA DEL SENTENCIADO FRANCISCO JAVIER  CORDOVA  EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día que se estableció la Audiencia de Juzgamiento, la defensa de acuerdo al Art. 278 numeral 6 de la Constitución, hizo la solicitud oral de la Suspensión Condicional de la pena, a favor del señor FRANCISCO JAVIER  CORDOVA , por lo que se corresponde a justificar que si el señor FRANCISCO JAVIER  CORDOVA , la suspensión de la pena, para lo cual del numeral 1 del art. 630 establece que la pena de libertad para la conducta no exceda de 5 años, este delito que investigo la Fiscalía y que formulo cargos se encuentra establecida en el Art. 301 específicamente en el numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y la sanción no supera los 5 años es decir dicha sanción va menos de 5 años, por lo que cumple con el requisito del numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  El numeral 2 del Art. 630 establece que la persona Sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso donde haya sido beneficiado o una salida alternativa en otra causa, por lo que el día de la Audiencia de Juzgamiento entrego los certificados de antecedentes penales,  página del Consejo de la Judicatura, en donde es certifica que el señor FRANCISCO JAVIER  CORDOVA,  portador de la cedula de identidad No. 1205102564, no se encuentra registrado en dicha página, dicho certificado fue emitido el día miércoles 12 de Octubre del 2016 y también en esta audiencia me permito adjuntar el certificado de este honorable Tribunal el mismo que se lo presentó con anterioridad, donde solamente consta que en la presente causa que tiene el hoy procesado, con lo que cumpliría el segundo numeral, en el tercer numeral del art. 630 establece que los antecedentes Penales, sociales y familiares, del sentenciado así como la modalidad y la gravedad de la conducta da como indicativo de que no existe la necesidad de la suspensión de la pena, señores jueces la defensa, conjuntamente con el hoy procesado ha recabado firma que establece de que los suscrito dan fe que nuestra firma es de respaldar al señor FRANCISCO JAVIER  CORDOVA, y a su familia como unas personas honradas y trabajadoras, y que no ha tenido problemas en el sector en el tiempo de lo conocemos, certificados de honorabilidad que certifica que conoce al señor FRANCISCO JAVIER  CORDOVA, como una persona de buenos principios que no ha tenido problemas, tengo una declaración juramentada de fecha 12 de Octubre del 2016, donde justifica que tiene un domicilio eso es en el Cantón Milagro en la Cdla San Miguel Segunda Etapa  Calle 17va  y Juan León Mera, por más de 14 años conjuntamente con sus hijos Leiver Adrian y Kenia Leonor Córdova Carpio,  así como copias de la cedula de  Identidad  de los antes referidos menores en que demuestra que sus hijos, además los Certificado de matrícula  en la Unidad Educativa Pdte. Otto Arosemena Gomez, con fecha 06 de Septiembre del  2016 donde establece que el menor Leiver Adrian Córdova Carpio, previo a los requisitos legales esta matriculada en el Noveno Año de Educación General Básica Superior, año lectivo 2016 y 2017, que va concordancia con la cedula de ciudadana que adjunta de dicha menor,  al igual  el Certificado de matrícula  en la Escuela de Educación Básica Mis Primeros Pasos, con fecha 05 de Septiembre del  2016 donde establece que el menor Kennya Cordova Carpio, previo a los requisitos legales esta matriculada en el Primer Año Educación General básica, año lectivo 2016 y 2017, que va concordancia con las cedulas de ciudadanía que adjunta de dichos menores, se puede certificar en los datos que es el padre el hoy Sentenciado FRANCISCO JAVIER  CORDOVA , por lo que se justificaría que es el padre de familia, y tiene un domicilio en la ciudad de Milagro, así también con el Registro único de contribuyentes personales naturales RUC,  se establece que el señor FRANCISCO JAVIER  CORDOVA, con cedula de identidad No. 1205102534, cuya actividad principal es Alquiler de Camiones, con lo demuestra que realiza a la transportación cuya actividad  la realiza  desde el 19 de Diciembre del 2012 hasta el 31 de julio del 2015 y reinicia dicha actividad cob fecha 31 de Marzo del 2016 hasta la presente fecha, en el numeral 4, dice que no procederá en los delito contra de integridad sexual, ni violencia contra la mujer, o miembro del núcleo familiar, en estos delitos no procede la suspensión condicional de la pena, en el presente caso por el cual fue sentenciado, el señor FRANCISCO JAVIER  CORDOVA, es por el Delito Contra la Eficiencia  de la Administración Publica, es decir no es de  aquellos delitos que están prohibidos en el numeral 4, por lo que se ha justificado cumple con  todas las condiciones, para que se suspenda la pena, por lo que la defensa solicita que al salvo su mejor criterio señores jueces, al momento de acoger la Suspensión Condicional de la Pena, se le imponga las Condiciones contempladas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2 LA FISCALIA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Escuchado con detenimiento la exposición realizada por  el sentenciado por intermedio de su abogado defensor, del análisis de la intervención se desprende que la misma está inmersa dentro de lo establecido en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa ha hecho una exposición de que los documentos que presenta, y que en estos momentos han sido revisados por la Fiscalía, reúne los requisitos establecidos en el numeral 1, 2, 3, y 4, del mencionado artículo, es decir encontramos que ha ingresado el Certificado del Portal de consulta portal de audiencia, donde se desprende que el sentenciado FRANCISCO JAVIER  CORDOVA , no ha sido beneficiado con una medida alternativa, así mismo ha presentado la declaración juramentada, de la que se desprende el lugar donde vive es en el Cantón Milagro en la Cdla San Miguel Segunda Etapa  Calle 17va  y Juan León Mera, por el lapso de 14 años conjuntamente con sus hijos Leiver Adrian y Kenia Leonor Córdova Carpio, así como copias de la cedula de  Identidad  de los antes referidos menores en que demuestra que sus hijos,  quienes  actualmente  se encuentran estudiando en la Unidad Educativa Pdte. Otto Arosemena Gomez,  y en la Escuela de Educación Básica Mis Primeros Pasos sin embargo se oo por cuanto el mismo debe cumplir la pena ya que ha infringido contra un Agente del orden  en este caso contra un miembro Policial y se proceda conforme la petición solicitada por el señor abogado de la defensa, del procesado FRANCISCO JAVIER  CORDOVA CUARTO: ANALISIS DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONADA DE LA PENA;  El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal dice: “(..) Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de  las  veinticuatro  horas  posteriores,  siempre  que concurran los siguientes requisitos:  1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.-   Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- No  procederá   en   los   casos   de   delitos   contra   la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención  de  la  o  el  fiscal,  el  sentenciado,  la  o  el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena. Por otra parte el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal dice: “ (..) Condiciones.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4.- Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Pues los requisitos así como las condiciones se encuentra establecida en el TITULO VII PROCEDIMIENTO ORDINARIO, SECCION TERCERA ETAPA DE JUICIO, PARAGRAFO QUINTO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA lo que en el caso COMO EN EL CASO SUB EXAMINE se ha solicitado dentro del plazo establecido y el mismo ha sido admitido, por cuanto cumple con los requisitos establecidos en el Art 630 y de igual manera se pronunciaron acerca de las Condiciones de la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, donde justificó en legal y en debida forma cumpliendo los principios de Inmediación y Contradicción. QUINTO.- DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, El Tribunal considera que ha cumple y ha justificado con los cuatro requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a) Cumple con lo dispuesto en el numeral 1, este Tribunal lo ha sentenciado al solicitante FRANCISCO JAVIER  CORDOVA , a cumplir SEIS MESES de pena privativa de libertad por el delito de Ataque o Resistencia; b) Cumple con lo dispuesto en el numeral 2 pues el sentenciado FRANCISCO JAVIER  CORDOVA  con la documentación presentada  no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. C) Cumple con lo dispuesto en el numeral 3, pues de la documentación presentada, los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado FRANCISCO JAVIER  CORDOVA , así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. y d) Cumple lo dispuesto  en el numeral 4, el delito por el que fue sentenciado es un delito de ATAQUE O RESISITENCIA,  por lo que no se trata de un delito   contra   la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo analizadas las condiciones expuestas por los sujetos Procesales el Tribunal  Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, con sede en Milagro, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, debiendo para ello el sentenciado FRANCISCO JAVIER CORDOVA,  cumplir con las siguientes condiciones previstas en el artículo 631 ibídem:  1) Residir en la Cdla. San Miguel Segunda Etapa  Calle 17va  y Juan León Mera en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas y deberá  informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador;  3) Prohibición  de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, pues en el presente caso consta que el mimo se dedica al Alquiler de Camiones conforme el Registro único de contribuyentes personales naturales RUC; 7) Reparar los daños a la víctima esto es CboP. de Policía Carlos Vicente Córdova Medina, conforme se estableció la Reparación Integral a la Victima en la Sentencia esto es el valor de  $ 2.562,00, que deberá cancelar en el plazo de 6 meses  y cuyas cuotas  serán de $ 427.oo mensuales que deberán cancelarse los primeros 5 días de cada mes y para justificar los valores cancelados deberá justificar la Victima; 8) Presentarse periódicamente ante este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas  los primeros 5 días del inicio de la semana de mes y acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas y 10). No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones No. 18 y 32 de fecha febrero del 2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias  y de conformidad con el Art 632 del Código Orgánico Integral, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Siga interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE