VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Dr. Mario Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Martes 22 de Abril del 2016, a las 09h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado FRANCISCO JAVIER CORDOVA, como presunto Autor del delito de Ataque o Resistencia; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 en concordancia con el Art. 42 Ibidem, todos del Código Orgánico Integral Penal  y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado FRANCISCO JAVIER CORDOVA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la referida de la Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 6 de Septiembre del 2016, a las 15h00 concluyendo en el mismo día ; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Abg.  María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; de declarar su culpabilidad, de acuerdo a la acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283 y reprimido en el inciso primero  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 Literal A, IBIDEM del Código Orgánico Integral  Penal; en el grado de AUTOR; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia  y  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia Oral Publica de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. PATRICIO TOLEDO LLERENA, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “ La fiscalía de conformidad al art. 195 de la constitución de la republica del ecuador estoy presente en esta audiencia oral de juicio, los hechos son los siguientes por lo cual la fiscalía pueda presentar las pruebas correspondientes, indico a usted que la fiscalía conoció este delito de resistencia de acuerdo al Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal cuando detienen la señor Córdova Francisco Javier que está presente en esta audiencia por dicha razón, hay un parte elaborado por el Cabo Córdova Medina Carlos Vicente  y por el cabo Mosquera Jumbo Luis Alberto ellos declaran que le detienen en delito flagrante al señor Córdova Francisco Javier el 28 de febrero del 2016, a las 02h40, lo detienen en las calles principal de la parroquia Roberto Astudillo y avenida Velasco Ibarra, ellos señalan el motivo de la detención, mientras se encontraban de servicio en la parroquia Roberto Astudillo mediante una llamada telefónica han comunicado que en la altura del Parque Central  se encontraban un grupo de personas lanzando piedras a los domicilios, por lo que ellos inmediatamente avanzaron al lugar donde observaron un grupo de siete personas parados en la esquina del parque a los mismos que se les pidió de manera más comedida que se retiren del lugar no haciendo caso omiso procedieron hacerles una revisión y uno de ellos de forma agresiva y con palabras soeces pretendió agredirlos, por lo que procedieron hacerle el parte de aprensión , todos los ciudadanos que se encontraban ahí impedían la aprehensión, incluso pretendían quitar las armas y surge un forcejeo tirando al piso a unos de los policías el señor que responde con los nombres Córdova Francisco Javier , el señor procedió agredir físicamente al policía con golpes puños a la altura del mentón izquierdo, como también causando daño al pantalón del uniforme del lado izquierdo y la manga de la camisa del lado derecho motivo por el cual se procedió su aprehensión, estos son los hechos ocurridos señores jueces y a su vez existe una denuncia presentada en la fiscalía en la cual presenta el señor Córdova Medina Carlos Vicente señalando que el día domingo 28 de febrero del 2016 aproximadamente a las 02h30, por parte del policía que fue agredido. Por esta denuncia y parte policial la fiscalía está presente para demostrar la prueba correspondiente.” 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO FRANCISCO JAVIER CORDOVA: “ En calidad de Defensor Público y representado al señor Francisco Javier Córdova, señores jueces la teoría de la defensa es: que el día 28 de febrero del 2016 eso de las 02h40 minutos de la madrugada en la parroquia Roberto Astudillo en las calles principal y avenida Velasco Ibarra el señor Francisco Javier Córdova fue privado de su libertad porque los señores miembros de la policía se encontraban agrediendo a un menor d edad y dicho señor que se encontraba en este lugar  les dijo a los señores policías que no tenían que rendir que cumplan con su deber de llevarlo detenido si es que había cometido alguna infracción  o delito, por eso los señores policías reaccionaron inmediatamente en contra del señor Francisco Javier Córdova, el señor jamás les agredió a los policías, jamás les insulto, fueron ellos que sin ningún motivo le agredieron. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Ataque o resistencia y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio, de las siguientes personas: CboP. de Policía CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA quien suscribió el Parte de Aprehensión y Denunciante; CboS. de Policía  LUIS ALBERTO MOSQUERA JUMBO, quien suscribió el Parte de Aprehensión y Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien realizo el Informe médico legal, quienes al rendir su testimonio lo hicieron  bajo juramento de ley, conformen lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal fueron, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA  PRESENTA: Copias certificadas del informe médico legal, copias certificadas del parte de detención y el informe investigativo, esa es toda la prueba documental señores jueces.- 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: MARTHA LUCIA RONQUILLO MEJIA, quienes al rendir su testimonio lo hizo  bajo juramento de ley, conformen lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal fueron, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal y FRANCISCO JAVIER CORDOVA (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTA: Adjunta el informe investigativo donde consta que el procesado no tiene ninguna detención anterior a esta causa. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “  De acuerdo al art. 455 del código orgánico integral penal la fiscalía va presentar las pruebas , el policía Carlos Vicente Córdova Medina nos indicó que el llego al lugar de los hechos por cuanto estaba en su horas de labor, señala el policía que fue agredido por el señor Francisco Javier Córdova con un puñete en el pómulo izquierdo y destruyo su uniforme policial, el mismo día fue trasladado al departamento médico del doctor legista, quien justifica y señala que fue el quien atendió al señor policía Carlos Córdova Medina, señores jueces en esta audiencia la fiscalía deja claro que existe los elementos de prueba, es un hecho antijurídico el mismo que estaba en investigación y las pruebas presentadas, debe ser sancionado art. 283 por ataque de resistencia, la fiscalía acusa en el grado de actor directo del delito tipificado en el art. 283del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la fiscalía solicita que se le imponga una pena privativa de libertad de 6 (seis) meses la misma que esta todas las pruebas demostradas en esta audiencia”.5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO FRANCISCO JAVIER CORDOVA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces en esta audiencia se ha dejado claro que el procesado no fue quien le falto de palabra a los agentes policiales, y quien no era al mismo que iban a detener, incluso habían participado otras personas, y que aquella persona que iba ser detenida huyo, es obvio que los señores policías iban a detener a la persona que estaba ahí para lograr encontrar algún responsable, pero aquí no ha venido ninguna otra persona aparte de los agentes de policía a manifestar que efectivamente que el señor Francisco Javier Córdova fue quien agredió, también ha comparecido a favor de la defensa la señora Martha Ronquillo Mejía quien es una testigo presencial no es ni miembro de la policía sino una persona que se encontraba en el lugar, quien manifestó por qué se suscitaron los hechos, y solo porque esta señora le procedió a filmar lo proceden agredir a él y lo llevan detenido, es por eso que los señores policías borran el video de la Tablet, quisieron decir señores miembros del tribunal que con estas pruebas no se ha verificado la acción del señor Francisco Javier Córdova se haya resistido o haya agredido al señor miembro del a policía nacional, el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que la defensa no está aceptando lo que expone la fiscalía, el art. 76 numeral 5 de la constitución establece en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, pero como esta es una contravención encontrándose como delito de acción de ejercicio público se solicita la ratificación el estado de inocencia a favor del señor Francisco Javier Córdova aplicando lo que es el numeral 3 del Art.- 5 del Código Orgánico Integral Penal.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.
Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm.LaConstitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto.Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios.La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima son Danny Johattan Ruiz Pico y  Josue Hilario Mendoza Gavilanez  quienes son empleados públicos y además agentes de la Policía Nacional cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y la CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR FRANCISCO JAVIER CORDOVA, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien realizo el Reconocimiento Médico Legal el TESTIGO DIJO.- “El señor Carlos Vicente Córdova Medina acudió a mi consultorio para hacerle una revisión medica por lo cual le encontré una lesión en el pómulo izquierdo, un rasguño lateral en el brazo de derecho e izquierdo, el 28 de febrero del 2016, le die cuatro días de reposo, el señor manifestó que era agente de policía, la presencia del edema y enrojecimiento se dio en el pómulo izquierdo, soy médico acreditado por el consejo de la judicatura.- (..) el señor policía Carlos Córdova Medina se acercó a mi consultorio eso de las 13h00 del 28 de febrero del 2016, yo para actuar me manda el memorando para realizar la valoración médica, en la fiscalía presente la copia de acreditación del consejo  del judicatura como médico legista.- (..)  si tenía un golpe contundente.-   CboP. DE POLICIA CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, quien realizó el Parte de Aprehensión y denunciante, EL TESTIGO DIJO:  “Yó presente la denuncia en contra del señor Francisco Javier Córdova pro que le día 28 de febrero del 2016 aproximadamente a las 02h40 de la mañana en circunstancias que me encontraba laborando como policía en la parroquia Roberto Astudillo mediante una llamada telefónica manifestaron que había un grupo d personas estaban lanzando piedras a un domicilio por lo que avanzamos para verificar la novedad encontrando un grupo de siete  personas aproximadamente en la parroquia se procedió a pedir de favor que se retiren del lugar, haciendo caso omiso uno de ellos me insulto con palabras soeces manifestando que no se iba a retirar  por lo que se procedió hacerle un registro a todas las personas que se encontraban ahí al momento de hacer el registro al ciudadano que me agredió con insultos se mete un muchacho quien me agredió verbalmente procedimos a aprender al ciudadano que me agredió verbalmente en este instante el grupo que se encontraban avanzan hasta nosotros evitando el procedimiento donde el señor de nombres francisco Javier Córdova procede agredirme con golpe de puño en el pómulo por lo que se procedió  su aprensión, se hizo conocer de la novedad al señor fiscal por lo que manifestó que era un delito por ataque o resistencia, la camisa y el pantalón de mi uniforme se dañaron por el forcejeo que hubo, me acerque donde un médico legista donde me valoro el médico me dijo que tenía tres días de descanso por las agresiones, yo realice el parte de detención, tengo las fotografías donde consta y se ve claramente el pómulo y del uniforme del cual fui agredido, conmigo estaba el cabo Mosquera Jumbo Luis Alberto  (..) No pudimos observar que era ese grupo quien estaba lanzando las piedras pero con las indicaciones que dio la persona denunciante procedimos hacia el lugar porque era el único grupo que estaba ahí, no íbamos aprender al señor Francisco Javier Córdova sino a otro muchacho, el hoy procesado no fue quienes nos insultó, el señor Francisco Javier Córdova de pie me pego un puñete, no podría decir quien me lanzo al piso porque era un grupo, creo que ellos estaban saliendo de una discoteca, desconozco que el señor Francisco Javier Córdova haya sido agredido por miembros policiales.- (..) La persona que me agredió verbalmente no se pudo detener porque estaban en grupo, y comenzó el forcejeo, éramos dos policías, el grupo de siete personas nos atacó, cuando estábamos  forcejando me viro y de frente me pego el puñete.- 8.1.1.2.- CboS. DE POLICIA LUIS ALBERTO MOSQUERA JUMBO, quien realizó el Parte de Aprehensión, El TESTIGO DIJO.- la rúbrica que se encuentra en el parte de aprehensión sí es mía, siendo las 02h30 de la mañana nos llaman diciendo que hay un grupo de personas que están tirando piedra, avanzamos hacia el lugar para verificar y allí encontramos a un grupo que se le hizo retirar pero de forma prepotente se resistieron y nos insultaron, cuando estábamos procediendo a la detención de un muchacho, nos querían quitar el arma , el señor Francisco Javier Córdova quiso evitar que se aprenda a otra persona, mi compañero Carlos Córdova Medina recibió un golpe en el pómulo (..) Yó no vi que el señor Francisco Javier Córdova estaba lanzo piedras en alguna casa, él estaba dentro del grupo de personas y tampoco nos agredió con palabras soez, el grupo de personas era quien nos insultaba y el que más insultaba era otro individuo, al querer detener aquel individuo el señor Francisco Javier Córdova se le abalanzo  a mi cabo Carlos Córdova Medina y le pego un puñete, de ahí comenzó el forcejeo, rompiéndole el uniforme a mi cabo, yo lo que hacía era tratar que las otras personas no se abalancen hacia nosotros.- (..) El señor Francisco Javier Córdova le pego un puñete a mi cabo Carlos Córdova Medina impidiendo la labor policías ya que íbamos a detener a otro ciudadano.-8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: FRANCISCO JAVIER CORDOVA; De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- CboP. DE POLICIA CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, quien realizó el Parte de Aprehensión y denunciante, EL TESTIGO DIJO:  “Yó presente la denuncia en contra del señor Francisco Javier Córdova pro que le día 28 de febrero del 2016 aproximadamente a las 02h40 de la mañana en circunstancias que me encontraba laborando como policía en la parroquia Roberto Astudillo mediante una llamada telefónica manifestaron que había un grupo d personas estaban lanzando piedras a un domicilio por lo que avanzamos para verificar la novedad encontrando un grupo de siete  personas aproximadamente en la parroquia se procedió a pedir de favor que se retiren del lugar, haciendo caso omiso uno de ellos me insulto con palabras soeces manifestando que no se iba a retirar  por lo que se procedió hacerle un registro a todas las personas que se encontraban ahí al momento de hacer el registro al ciudadano que me agredió con insultos se mete un muchacho quien me agredió verbalmente procedimos a aprender al ciudadano que me agredió verbalmente en este instante el grupo que se encontraban avanzan hasta nosotros evitando el procedimiento donde el señor de nombres francisco Javier Córdova procede agredirme con golpe de puño en el pómulo por lo que se procedió  su aprensión, se hizo conocer de la novedad al señor fiscal por lo que manifestó que era un delito por ataque o resistencia, la camisa y el pantalón de mi uniforme se dañaron por el forcejeo que hubo, me acerque donde un médico legista donde me valoro el médico me dijo que tenía tres días de descanso por las agresiones, yo realice el parte de detención, tengo las fotografías donde consta y se ve claramente el pómulo y del uniforme del cual fui agredido, conmigo estaba el cabo Mosquera Jumbo Luis Alberto  (..) No pudimos observar que era ese grupo quien estaba lanzando las piedras pero con las indicaciones que dio la persona denunciante procedimos hacia el lugar porque era el único grupo que estaba ahí, no íbamos aprender al señor Francisco Javier Córdova sino a otro muchacho, el hoy procesado no fue quienes nos insultó, el señor Francisco Javier Córdova de pie me pego un puñete, no podría decir quien me lanzo al piso porque era un grupo, creo que ellos estaban saliendo de una discoteca, desconozco que el señor Francisco Javier Córdova haya sido agredido por miembros policiales.- (..) La persona que me agredió verbalmente no se pudo detener porque estaban en grupo, y comenzó el forcejeo, éramos dos policías, el grupo de siete personas nos atacó, cuando estábamos  forcejando me viro y de frente me pego el puñete.- 8.2.1.2.- CboS. DE POLICIA LUIS ALBERTO MOSQUERA JUMBO, quien realizó el Parte de Aprehensión, El TESTIGO DIJO.- la rúbrica que se encuentra en el parte de aprehensión sí es mía, siendo las 02h30 de la mañana nos llaman diciendo que hay un grupo de personas que están tirando piedra, avanzamos hacia el lugar para verificar y allí encontramos a un grupo que se le hizo retirar pero de forma prepotente se resistieron y nos insultaron, cuando estábamos procediendo a la detención de un muchacho, nos querían quitar el arma , el señor Francisco Javier Córdova quiso evitar que se aprenda a otra persona, mi compañero Carlos Córdova Medina recibió un golpe en el pómulo (..) Yó no vi que el señor Francisco Javier Córdova estaba lanzo piedras en alguna casa, él estaba dentro del grupo de personas y tampoco nos agredió con palabras soez, el grupo de personas era quien nos insultaba y el que más insultaba era otro individuo, al querer detener aquel individuo el señor Francisco Javier Córdova se le abalanzo  a mi cabo Carlos Córdova Medina y le pego un puñete, de ahí comenzó el forcejeo, rompiéndole el uniforme a mi cabo, yo lo que hacía era tratar que las otras personas no se abalancen hacia nosotros.- (..) El señor Francisco Javier Córdova le pego un puñete a mi cabo Carlos Córdova Medina impidiendo la labor policías ya que íbamos a detener a otro ciudadano. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la establecido en el Capitulo Quinto: Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana sección Tercera : Delitos contra La Eficiencia de la Administración Publica,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo los miembros de la Policía Nacional que es: CboP de policía CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, miembro activo de la institución,  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento el señor: DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien realizo el Reconocimiento Médico Legal el TESTIGO DIJO.- “El señor Carlos Vicente Córdova Medina acudió a mi consultorio para hacerle una revisión medica por lo cual le encontré una lesión en el pómulo izquierdo, un rasguño lateral en el brazo de derecho e izquierdo, el 28 de febrero del 2016, le di cuatro días de reposo, el señor manifestó que era agente de policía, la presencia del edema y enrojecimiento se dio en el pómulo izquierdo, soy médico acreditado por el consejo de la judicatura.- (..) el señor policía Carlos Córdova Medina se acercó a mi consultorio eso de las 13h00 del 28 de febrero del 2016, yo para actuar me manda el memorando para realizar la valoración médica, en la fiscalía presente la copia de acreditación del consejo  del judicatura como médico legista.- (..)  si tenía un golpe contundente. como vemos, UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS DE PRUEBA QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: A) CboP. DE POLICIA CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, quien realizó el Parte de Aprehensión y denunciante, EL TESTIGO DIJO:  “Yó presente la denuncia en contra del señor Francisco Javier Córdova porque le día 28 de febrero del 2016 aproximadamente a las 02h40 de la mañana en circunstancias que me encontraba laborando como policía en la parroquia Roberto Astudillo mediante una llamada telefónica manifestaron que había un grupo de personas estaban lanzando piedras a un domicilio por lo que avanzamos para verificar la novedad encontrando un grupo de siete  personas aproximadamente en la parroquia se procedió a pedir de favor que se retiren del lugar, haciendo caso omiso uno de ellos me insulto con palabras soeces manifestando que no se iba a retirar  por lo que se procedió hacerle un registro a todas las personas que se encontraban ahí al momento de hacer el registro al ciudadano que me agredió con insultos se mete un muchacho quien me agredió verbalmente procedimos a aprender al ciudadano que me agredió verbalmente en ESTE INSTANTE EL GRUPO QUE SE ENCONTRABAN AVANZAN HASTA NOSOTROS EVITANDO EL PROCEDIMIENTO DONDE EL SEÑOR DE NOMBRES FRANCISCO JAVIER CÓRDOVA PROCEDE AGREDIRME CON GOLPE DE PUÑO EN EL PÓMULO POR LO QUE SE PROCEDIÓ  SU APREHENSIÓN, se hizo conocer de la novedad al señor fiscal por lo que manifestó que era un delito por ataque o resistencia, la camisa y el pantalón de mi uniforme se dañaron por el forcejeo que hubo, me acerque donde un médico legista donde me valoro el médico me dijo que tenía tres días de descanso por las agresiones, yo realice el parte de detención, tengo las fotografías donde consta y se ve claramente el pómulo y del uniforme del cual fui agredido, conmigo estaba el cabo Mosquera Jumbo Luis Alberto  (..) No pudimos observar que era ese grupo quien estaba lanzando las piedras pero con las indicaciones que dio la persona denunciante procedimos hacia el lugar porque era el único grupo que estaba ahí, no íbamos aprehender al señor Francisco Javier Córdova sino a otro muchacho, el hoy procesado no fue quienes nos insultó, el señor Francisco Javier Córdova de pie me pego un puñete, no podría decir quien me lanzo al piso porque era un grupo, creo que ellos estaban saliendo de una discoteca, desconozco que el señor Francisco Javier Córdova haya sido agredido por miembros policiales.- (..) La persona que me agredió verbalmente no se pudo detener porque estaban en grupo, y comenzó el forcejeo, éramos dos policías, el grupo de siete personas nos atacó, cuando estábamos forcejando me viro y de frente me pego el puñete.- 8.1.1.2.- CboS. DE POLICIA LUIS ALBERTO MOSQUERA JUMBO, quien realizó el Parte de Aprehensión, El TESTIGO DIJO.- la rúbrica que se encuentra en el parte de aprehensión sí es mía, siendo las 02h30 de la mañana nos llaman diciendo que hay un grupo de personas que están tirando piedra, avanzamos hacia el lugar para verificar y allí encontramos a un grupo que se le hizo retirar pero de forma prepotente se resistieron y nos insultaron, cuando estábamos procediendo a la detención de un muchacho, nos querían quitar el arma , EL SEÑOR FRANCISCO JAVIER CÓRDOVA QUISO EVITAR QUE SE APREHENDA A OTRA PERSONA, MI COMPAÑERO CARLOS CÓRDOVA MEDINA RECIBIÓ UN GOLPE EN EL PÓMULO (..) Yó no vi que el señor Francisco Javier Córdova estaba lanzo piedras en alguna casa, él estaba dentro del grupo de personas y tampoco nos agredió con palabras soez, el grupo de personas era quien nos insultaba y el que más insultaba era otro individuo, AL QUERER DETENER AQUEL INDIVIDUO EL SEÑOR FRANCISCO JAVIER CÓRDOVA SE LE ABALANZO  A MI CABO CARLOS CÓRDOVA MEDINA Y LE PEGO UN PUÑETE, DE AHÍ COMENZÓ EL FORCEJEO, ROMPIÉNDOLE EL UNIFORME A MI CABO, YO LO QUE HACÍA ERA TRATAR QUE LAS OTRAS PERSONAS NO SE ABALANCEN HACIA NOSOTROS.- (..) El señor Francisco Javier Córdova le pego un puñete a mi cabo Carlos Córdova Medina impidiendo la labor policías ya que íbamos a detener a otro ciudadano. Por el medio de prueba documental consistente: copias certificadas del parte de detención suscrito por los Policías Nacionales CboP Carlos Vicente Cordova Medina (victima) y CboS. Luis Alberto jurado Jumbo, conforme así lo ha acreditado y probado la fiscalía que en miembro de la institución Policial lo que es suficiente, para que se configure el delito ATAQUE O RESISTENCIA según lo estatuido en el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.(..) . Las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social el principio Derechos de libertad establecida en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66 que dice (..) Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 3.El derecho a la integridad personal, que incluye: literal b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en la que: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de conformidad con lo establecido en la constitución  en su Art. 229.- Dice: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” Tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima. Es importante indicar que si bien el fiscal acusó por el artículo tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero analizar todos y cada uno de los medios de prueba tanto de la acusación como de la defensa, podemos inferir, que todos los testimonios rendidos en la audiencia de juicio oral Publica, tanto de cargo como de descargo; con lo que queda establecido  lo del  Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero del Art. 283.- “(..)  Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (..)”; en igual sentido, fue concordantes tanto en el momento de cometerse los hechos, así como en la declaración de las víctimas, pues el JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, dado que para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos constitutivos del tipo; en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”;  Siendo que además se ha probado conforme a derecho  del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que además  corresponde  sancionar conforme lo establecido en el Art. 283  inciso primero Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que: “ El día 28 de febrero del 2016 eso de las 02h40 minutos de la madrugada en la parroquia Roberto Astudillo en las calles principal y avenida Velasco Ibarra el señor Francisco Javier Córdova fue privado de su libertad porque los señores miembros de la policía se encontraban agrediendo a un menor d edad y dicho señor que se encontraba en este lugar  les dijo a los señores policías que no tenían que rendir que cumplan con su deber de llevarlo detenido si es que había cometido alguna infracción  o delito, por eso los señores policías reaccionaron inmediatamente en contra del señor Francisco Javier Córdova, el señor jamás les agredió a los policías, jamás les insulto, fueron ellos que sin ningún motivo le agredieron”. y solicito “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de MARTHA LUCIA RONQUILLO MEJIA TESTIGO DIJO.- conocer al señor Francisco Javier Córdova, hace diez años, el día 28 de febrero del 2016 me fui con unos amigos a un karaoke con nosotros andaba  Francisco Javier Córdova, estábamos cogiendo carro para venirnos a Milagro y justo vemos que unos policías estaban queriendo llevar detenido a un chico y nosotros teníamos una Tablet y comenzamos a grabar al ver que le estaban pegando a ese chico mi amigo Francisco Javier Córdova se acercó  y les pregunto a los policías que porque le estaban pegando al chico y los policías comenzaron a gritar que no se meta, de ahí algunos chicos hicieron relajo a los policías y se formó un rebullicio de ahí al chico que le estaban pegando salió corriendo y lo cogieron a mi amigo Francisco Javier Córdova, le partieron la ceja y se lo llevaron detenido, de ahí yó fui hasta el retén para ver a mi amigo, los policías me hicieron subir y me pidieron la Tablet y borraron el video, me dijeron que le diera para borrar el video, fueron los dos policías y el testimonio del procesado FRANCISCO JAVIER CORDOVA, (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal DIJO: Ese día  se dirigía a su casa en Milagro, de ahí vi que un grupo de personas estaban con los policías, y de ahí me acerque porque estaban llevando a un muchacho detenido, me acerque al agente Jumbo que estaba alejado de ese grupo diciéndole que porque actúan así porque ellos son uniformados y para eso se han preparado, y el agente me dijo que por favor me retirar que si no me llevaba preso y me insulto, yo le dije que porque me iban a llevar a mí que si era solo por decirle eso, me dijo que me retire, en ese momento acercándome al agente Córdova viene atrás mío y me pega un golpe en la nuca tumbándome, los agentes Jumbo, Córdova y otro agente que llego me pegaron y me subieron a golpes al patrullero y me trasladaron a Milagro para la detención, una amiga grabó todo y fue al destacamento para ver cómo podía ayudarme, los policías le han hecho pasar pidiéndole la Tablet, en la cual grabó todo diciéndole que si le daba la Tablet para borrar los videos ellos me daban la libertad, al siguiente día el cabo Córdova me hizo firmar por escándalo público, no sé qué hicieron ese documento (..) yo le dije a mi amiga que grabe y mucha gente que se iba a un tour también lo hizo, el agente Jumbo me dijo que me retirara insultándome, y el agente Córdova me pego en la nuca, nunca los habías conocido a los gentes, quedamos en un acuerdo con el agente Córdova de que yo le iba a pagar el uniforme aunque yo no fui quien lo daño, después  se acercó con un abogado diciendo que le de $1.200 dólares.- (..) Fue un acuerdo en que quedamos que yo le iba a pagar el uniforme para solucionar el problema, le iba a comprar nuevo. Pero dichos testimonios en nada DESVIRTUO, DESACREDITO O DESMINTIO, lo manifestado por la victima  CboP de Policía Carlos Vicente Cordova Medina y los demás testimonios de perito y testigos presentados, practicados e incorporados por la Fiscalía, básicamente el perito del reconocimiento médico legal según corresponda, que en el presente caso, existió e informó al Tribunal, con los Testimonios de: a) DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO quien realizo el Reconocimiento Médico Legal,  y está acreditado por el Consejo de la Judicatura como perito con lo que se estableció el 28 de febrero del 2016 al realizar la valoración al señor Carlos Vicente Córdova Medina era agente de policía, encontró una lesión en el pómulo izquierdo, un rasguño lateral en el brazo de derecho e izquierdo, le di cuatro días de reposo,  la presencia del edema y enrojecimiento se dio en el pómulo izquierdo. b)CboP. DE POLICIA CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, quien realizó el Parte de Aprehensión y denunciante,  quien presento la denuncia en contra del señor Francisco Javier Córdova porque le día 28 de febrero del 2016 aproximadamente a las 02h40 de la mañana en circunstancias que se encontraba laborando como policía en la parroquia Roberto Astudillo mediante una llamada telefónica manifestaron que había un grupo de personas estaban lanzando piedras a un domicilio por lo que avanzamos para verificar la novedad encontrando un grupo de siete  personas aproximadamente en la parroquia se procedió a pedir de favor que se retiren del lugar, haciendo caso omiso uno de ellos me insulto con palabras soeces, manifestando que no se iba a retirar,  por lo que se procedió hacerle un registro a todas las personas que se encontraban ahí al momento de hacer el registro al ciudadano que me agredió con insultos se mete un muchacho quien me agredió verbalmente procedimos a aprehender al ciudadano que me agredió verbalmente en ESTE INSTANTE EL GRUPO QUE SE ENCONTRABAN AVANZAN HASTA NOSOTROS EVITANDO EL PROCEDIMIENTO DONDE EL SEÑOR DE NOMBRES FRANCISCO JAVIER CÓRDOVA PROCEDE AGREDIRLO CON GOLPE DE PUÑO, EN EL PÓMULO POR LO QUE SE PROCEDIÓ  SU APREHENSIÓN, se hizo conocer de la novedad al señor fiscal, por lo que manifestó que era un delito por ataque o resistencia, la camisa y el pantalón de su uniforme se dañaron por el forcejeo que hubo, el médico legista lo valoro y tenía tres días de descanso por las agresiones, al momento del procedimiento estaba el cabo Mosquera Jumbo Luis Alberto, cuando estaban forcejando lo viro y de frente le pegó el puñete.-  c) CboS. DE POLICIA LUIS ALBERTO MOSQUERA JUMBO, quien realizó el Parte de Aprehensión, El TESTIGO DIJO quien se encontraba en compañía de la Victima  CboP.  Carlos Vicente Cordova Medina, siendo coincidente en el dia y circunstancias  avanzaron hacia el lugar para verificar y allí encontramos a un grupo que se le hizo retirar pero de forma prepotente se resistieron y nos insultaron, cuando estábamos procediendo a la detención de un muchacho, nos querían quitar el arma , EL SEÑOR FRANCISCO JAVIER CÓRDOVA QUISO EVITAR QUE SE APREHENDA A OTRA PERSONA, MI COMPAÑERO CARLOS CÓRDOVA MEDINA RECIBIÓ UN GOLPE EN EL PÓMULO, él estaba dentro del grupo de personas y tampoco nos agredió con palabras soez,  AL QUERER DETENER AQUEL INDIVIDUO EL SEÑOR FRANCISCO JAVIER CÓRDOVA SE LE ABALANZO  A MI CABO CARLOS CÓRDOVA MEDINA Y LE PEGO UN PUÑETE, DE AHÍ COMENZÓ EL FORCEJEO, ROMPIÉNDOLE EL UNIFORME A MI CABO, YO LO QUE HACÍA ERA TRATAR QUE LAS OTRAS PERSONAS NO SE ABALANCEN HACIA NOSOTROS.- (..) El señor Francisco Javier Córdova le pego un puñete a mi cabo Carlos Córdova Medina impidiendo la labor policías ya que íbamos a detener a otro ciudadano. “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DEL ATAQUE O RESISTENCIA, AL FUNCIONARIO PUBLICO / AGENTE DEL ORDEN, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN SON MIEMBROS POLICIALES EN SERVICIO ACTIVO; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DE LOS DE LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD, QUE CUMPLA UN ROL DE MANTENER LIBRE DE ATAQUE O RESISTECIAS, CUIDADANIA, en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO RESPONSABILIDAD CUIDADANA CONTRA LOS DERECHOS DE LA LIBERTAD, DE LAS VÍCTIMAS los señores policías (servicio Activo) CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE O RESISITENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283  INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; TENIENDO EN CUENTA ADEMÁS TANTO LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE ATAQUE O RESISTENCIA declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. Quienes cumpliendo con su deber impidiendo que se evite indicando improperios en contra de su familiar Brenda Andrade procedió agredir a los agentes del orden quienes se encontraban en el cumplimiento de sus labores 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO FRANCISCO JAVIER CORDOVA, siendo estos: CARLOS VICENTRE CORDOVA MEDINA(Victima y Aprehensor) LUIS ALBERTO MOSQUERA JUMBO (Aprehensores); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO FRANCISCO JAVIER CORDOVA, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Conforme el Art. 70 No. 5 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5.- “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de   tres   a   ocho   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) 10. La Prohibición de aproximación de FRANCISCO JAVIER CORDOVA, o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.y 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; esto en concordancia con el Artículo 68ibidem que dice: (..) “ Pérdida de los derechos de participación.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación,  no  podrá  ejercerlos  por  el  tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad  En caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente  a  la  o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas (..).”.En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 y del COIP-); consecuentemente el procesado ahora sentenciado FRANCISCO JAVIER CORDOVA, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de SEIS MESES DE PRISION ; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de un salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este CÓDIGO, se considerará VÍCTIMA A “LAS PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS Y DEMÁS SUJETOS DE DERECHOS QUE INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN” (ART. 441 NO. 2 IBÍDEM); EN EL PRESENTE CASO, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADAS  LAS VÍCTIMA CboP. CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, miembro activo de la Policía nacional y funcionarios públicos; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone como reparación integral a la víctima de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2016, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RBU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 7 meses es igual a (366x7), dando un valor total de: $. 2.562,00 (Dos Mil quinientos setenta y dos 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso al CboP. de Policía Carlos Vicente Cordova Medina y  La publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de CboP. CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, miembros de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por las víctima CboP. CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA y el honor de la Institución, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por el de CboS Luis Alberto Mosquera Jurado y de la propia víctimas que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado FRANCISCO JAVIER CORDOVA, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, EN CONCORDANCIA CON EL Art. 42 NUMERAL 1 LITERAL A, todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia de juicio Oral Publica, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el  Art. 5 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación, y de la agravante ya analizada; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado FRANCISCO JAVIER CORDOVA,  C.C. No. 1205102564, ecuatoriano, 34 años de edad, de estado civil unión libre, Intsruccion Secundaria, de ocupación pintor, domiciliado en la ciudad de Milagro CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero,  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem y sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor; siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, la misma deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. La Prohibición de aproximación de FRANCISCO JAVIER CORDOVA, o comunicación directa con la víctima Carlos Vicente Córdova Murillo, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima se DISPONE como reparación integral a la víctima de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2016, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RBU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 7 meses es igual a (366x7), dando un valor total de: $. 2.562,00 (Dos Mil quinientos setenta y dos 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso al CboP. de Policía Carlos Vicente Cordova Medina y  La publicación de disculpa públicas a los miembros de la Policía esto es a la víctima del delito esto es a favor de CboP. CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA, miembros de la Policía Nacional, así como a las Autoridades Policiales por la infracción realizada considerando el daño sufrido por las víctima CboP. CARLOS VICENTE CORDOVA MEDINA y el honor de la Institución, los mismos que fueron descritos por todos los testimonios de cargo, principalmente por el de CboS Luis Alberto Mosquera Jurado y de la propia víctimas que deberá publicar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Los sujetos procesales: Abg. Patricio Toledo Llerena, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la sentencia Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos, para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Con costas procesales.- Agréguese a los autos el Oficio No. 2016-2649-PJ-Milagro suscrito por el Sgto. Raúl Sarsoza encargado de la Jefatura de la Policía Judicial de Milagro, de fecha 6 de Septiembre del 2016, en donde ha dado cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal dispuesto mediante Oficio No. 00170-2016-DCTGP-GM DE FECHA 10 DE Agosto del 2016. Así también el escrito presentado por el sentenciado Francisco Javier Córdova en conjunto con el  Abg. Roberto Gaibor Gaibor  de fecha 7 de septiembre del 2016 a las 12h29. En atención al escrito que se atiende y por ser procedente conforme a derecho, se dispone que el actuario del despacho uana vez notificada la Presente Sentencia se sirva agendar a fin de que este Tribunal señale dia y hora para convocar a la Audiencia Oral Publica la Suspensión Condicional de la Pena. Con costas procesales.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 