Guayaquil, viernes 1 de marzo del 2019, las 17h13, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- “…La Fiscalía probará que la moto de placas IC730U, conducido por el señor Efren Eduardo Medina Quinde, quien circulaba por la calle Antepara, sentido del Norte-Sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Letamendi, impactaron las partes anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del automóvil de placas PLE-834, conducido por el Sr. Nolasco Marcelino Yumbla Calle, que circulaba por la calle Letamendi en sentido del Oeste-Este y por el carril derecho…”. ALEGATOS DE APERTURA DE LA VICTIMA.- “…En esta audiencia con todas las pruebas que se practiquen, se demostratará que el procesado es el autor de la infraccion….”. ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YUMBLA CALLE NOLASCO MARCELINO: En lo principal dice.- “…..mi defendido goza del derecho a la presunción de inocencia, la carga de la prueba la tiene la fiscalía, quien debe probar la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado…”. PRÁCTICA DE PRUEBAS: ACUERDO PROBATORIOS.- Los sujetos procesales manifestaron libremente llegar a un acuerdo probatorio sobre lo siguiente: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) Reconocimiento médico legal en la cual se determina un tiempo de incapacidad de noventa dias; c) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales de los vehículos de placas IC73OU y PLE834. TESTIMONIALES: DECLARACION DEL PERITO DE LA CTE QUE REALIZÓ EL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO.- Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia expresó.- “…Se trata de un accidente de tránsito con choque lateral perpendicular, ocurrido en las calles Letamendi y Jose de Antepara, el 28 de fenrero del 2018, teniendo como participante 1, al señor Nolasco Marcelino Yumbla Calle, que conducia el móvil 1, auto de placas PLE-0834; participante 2, el señor Efren Eduardo Medina Quinde, que conducia el móvil 2, la motocicleta de placas IC730U. Como dinámica del accidente tenemos que el participante 1, el señor Nolasco Marcelino Yumbla Calle, en estado normal, se desplaza en el móvil 1 por la calzada de la calle Letamendi en sentido Oeste hacia el Este y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de via urbana. El participante 2, en estado normal se desplazaba en el móvil 2 por la calzada de la calle Jose de Antepara en sentido Norte hacia el Sur y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de via urbana. En las condiciones descritas, el participante 1, ingresa la intersección sin ceder el derecho preferente de via al participante 2, a lo que se encontraba obligado de hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, impactando la parte frontal tercio medio del ovil 2, con la parte lateral izquierda tercio posterios del móvil 1. La causa basal, el participante 1 el señor Nolasco Marcelino Yumbla Calle, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de via al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, produciéndose el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito; b) Informe Tecnico Investigativo; c) Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales; d) Los informes en la cual se determinan los 90 dias de incapacidad. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA VICTIMA: DECLARACION DEL SEÑOR MEDINA QUINDE EFREN EDUARDO.- Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dice: “…El dia del accidente venia de mi casa a mi trabajo, y veo que el señor se pasa dos pares, no recibí ninguna ayuda de parte de el, ni en el hospital, yo perdí el conocimiento, iba con el casco, cuando desperté me encontraba en el Hospital Teodoro Maldonado, sigo con tratamientos y me hacen tomografías. DECLARACION DEL SEÑOR JUAN CARLOS ANDRADE SAONA.- Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dice: “…En el momento que llegaba de mi trabajo, yo estaba por donde esta un almacen, y vi como el señor YUMBLA NOLASCO, no respeto el disco PARE, al momento que lo atropella al señor lo coge por la parte de atrás, yo le di los primeros auxilios, el señor recibió el golpe atrás en la nuca, yo estaba a media cuadra del lugar donde ocurrio el accidente…”. DECLARACION DE LA SEÑORA CINTHYA REBECA PORTOCARRERO QUIÑONEZ.- Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dice: “…El dia 28 de febrero del 2018, recibí una llamada y me informaron que mi esposo habia sufrido un accidente, llegué al lugar y no lo encontré, fui al Hospital y al llegar le pregunté a un agente de la ATM, que quien habia ocasionado el accidente y me manifestó que el señor se habia fugado, tenemos una hija pequeña, el quedó sin trabajo, el aun tiene hematoma, el señor nos ha causado un daño psicológico y economico…”. DECLARACION DE LA SEÑORA AZUCENA MARGARITA QUINDE SANCHEZ.- Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dice: “…El dia 28 de febrero del 2018, a las 14h00, recibí una llamada de mi nuera y me dijo que vaya al Hospital que mi hijo habia sufrido un accidente, fui al Hospital y al llegar el agente de la ATM, me indicó que el señor se habia dado a la fuga, mi hijo estaba ensangrentado y no recordaba, hasta ahora mi hijo esta mal…”. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA VICTIMA.- a) Varias facturas de justificación de gastos a consecuencia del accidente. PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: DECLARACION DEL SEÑOR NOLASCO MARCELINO YUMBLA CALLE.- Contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dice: “…Yo circulaba por la calle Letamendi es Oeste a Este, al llegar a la intersección divisé el PARE, miré a los dos lados, no habia ningun vehiculo ni peaton, di marcha al vehiculo y sentí un impacto del aldo lateral izquierdo posterior, me asusté, busqué un lugar donde parquear, me bajé y caminé a la esquina y encontré al señor acostado, los agentes de transito llegaron después de 10-15 minutos, nunca vi al conductor de la moto…”. ALEGATOS DE CLAUSURA: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- Síntesis.- “…La fiscalía acusa al señor NOLASCO MARCELINO YUMBLA CALLE, en el grado de autor directo, del delito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal…” EXPOSICION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: En lo principal expresa: “…Nos allanamos a la acusación fiscal, el señor procesado fue el causando del accidente de transito, por lo tanto solicito que se le aplique la pena privativa de libertad y la reparación integral a favor de mi defendido…”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En lo principal dijo: “…Señor Juez, se pudo recabar mucha información, pero señor juez debemos tener claro que la ley ordena a todos los usuarios manejar con prudencia, esto es para todos, independientemente que vehiculo nos transportemos. El señor Efren Medina venia conduciendo por el carril central como lo ha manifestado esta defensa técnica, solicito que no se tome en cuenta los testimonios presentados por el abogado de la victima y al momento de resolver, dicte la sentencia apegada a derecho…”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: “…Que la moto de placas IC730U, conducido por el señor Efren Eduardo Medina Quinde, quien circulaba por la calle Antepara, sentido del Norte-Sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Letamendi, impactaron las partes anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del automóvil de placas PLE-834, conducido por el Sr. Nolasco Marcelino Yumbla Calle, que circulaba por la calle Letamendi en sentido del Oeste-Este y por el carril derecho…”. Por tales hechos acusa al señor Nolasco Marcelino Yumbla Calle, de ser la causante del accidente de tránsito, considera que la conducta se adecua en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones de 31 a 90 días; y, 3) Que el causante de la infracción sea el acusado. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- En la audiencia de juicio, los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio sobre el Parte Policial de Accidente de Trásito, Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales, Reconocimiento Médico Legal practicado a la victima, las mismas que fueron aceptadas libremente en todas sus partes, con la cual se ha podido comprobar tanto los hechos consistente en el accidente de tránsito con el Parte Policial, identificación de los vehículos participantes con el Avalúo de Daños Materiales, y las lesiones en la victima con el reconocimiento medico legal donde se determina una incapacidad de noventa dias. SEXTO: SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, el Perito Investigador de la OIAT-CTE, al sustentar su informe expuso, que el participante 1, el señor Nolasco Marcelino Yumbla Calle, en estado normal, se desplaza en el móvil 1 por la calzada de la calle Letamendi en sentido Oeste hacia el Este y por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de via urbana. El participante 2, en estado normal se desplazaba en el móvil 2 por la calzada de la calle Jose de Antepara en sentido Norte hacia el Sur y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en este tipo de via urbana. En las condiciones descritas, el participante 1, ingresa la intersección sin ceder el derecho preferente de via al participante 2, a lo que se encontraba obligado de hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, impactando la parte frontal tercio medio del ovil 2, con la parte lateral izquierda tercio posterios del móvil 1. La causa basal, el participante 1 el señor Nolasco Marcelino Yumbla Calle, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de via al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, produciéndose el accidente, evidenciando que el procesado infringió el Art. 270 y 273 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad del señor Yumbla Calle Nolasco Marcelino. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Yumbla Calle Nolasco Marcelino, portador de la cédula de ciudadanía No 0100662493, ecuatoriano, mayor de edad, por adecuar su conducta en calidad de autor directo en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de nueve meses, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y de conformidad con el Art. 70 del precitado cuerpo legal, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Reconocimiento Médico practicado a la victima y que fue sujeto de acuerdo probatorio, es decir, aceptado libremente por todos los sujetos procesales, donde se advierte que la víctima sufrió lesiones determinándose una incapacidad de 90 días. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibídem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar dichos derechos se dispone la reparación económica de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la víctima, más los cuatrocientos dólares monto económico constante el informe técnico de avalúo de daños materiales de la motocicleta conducida por la victima. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-