VISTOS: En merito a la razon que antecede avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano Carlos Octavio Villacres Indacochea, contra la sentencia dictada en fecha 22 de enero del 2014, a las 14:10, por el Tribunal Decimo Segundo de Garantias Penales del Guayas; imponiendole al recurrente la pena de dieciseis anos de reclusion mayor especial, en el grado de autor del delito de violacion, tipificado en el Art. 512 numerales 1 y 3, y reprimido en el Art. 513 del Codigo Penal; sentencia que se dicto en el juicio No.- 0273-2013. ACLARACION INICIAL: Esta Sala como medida de proteccion a la intimidad de la menores A. P. V. C., en este proceso, suprime la publicacion de su nombre, de conformidad a lo previsto en los Arts. 78 de Constitucion de la Republica del Ecuador; y, 52 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- Validez: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, por lo que no se advierte omision de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decision de la causa, por lo que se confirma la validez del proceso. TERCERO.- Fundamentacion del recurso: Para resolver el recurso de apelacion subido en grado, la Sala hace las siguientes consideraciones: La Sala senalo fecha para la realizacion de la audiencia oral, publica y contradictoria la que se convoco en el dia 24 de abril del 2014, a las 14:30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. El acusado Carlos Octavio Villacres Indacochea, realizo la fundamentacion del recurso interpuesto a traves de su patrocinador el Dr. Guillermo Weisson Figueroa, quien expuso en resumen lo siguiente: "...Senores Jueces, intervengo a nombre y representacion del ciudadano Carlos Octavio Villacres Indacochea; mi defendido fue sentenciado por el supuesto delito de violacion; pese a que mi patrocinado advierte que no tuvo participacion en el hecho; las contradicciones son contundentes; la denuncia es por cuanto la suegra no estuvo de acuerdo con la relacion que tenia con una de las hijas de ella, la misma suegra decia que lo iba a denunciar por violacion, razon por la que justamente se lo acuso de violacion; las contradicciones de la psicologa y el acta de la entrevista que se le hizo a la menor en la camara de gessel; no se establece si tuvo relaciones sexuales o si fue violacion. La Dra. Virginia Martha Gordillo Delgado Leon en el reconocimiento medico dijo que hay un desgarro antiguo, y que no se puede especificar cuando fue el desgarro vaginal y anal. El testimonio de mi representado tiene muchos errores, por lo que impugnamos la decision del Tribunal Decimo Segundo de Garantias Penales del Guayas; por ello solicito se revoque la sentencia subida en grado...". Acto seguido interviene la Fiscal Abg. Miriam Moncayo Bonilla, quien al respecto del recurso interpuesto, y ejerciendo el legitimo derecho que la Constitucion concede, expuso en resumen lo siguiente: "...Senores Jueces, la menor a dicho que su cunado, conviviente de su hermana Paola, la habia llevado a la habitacion  numero 10 de un motel cercano, que la violacion se perpetro a ella por via vaginal y anal, la doctora medico legista, si dice que hay un desgarro antiguo; el hecho se conoce por que la madre vio a la menor triste y es cuando conoce del hecho; por lo que solicito senores Jueces que la sentencia sea confirmada en todas sus partes...". CUARTO: Al respecto de lo alegado, la Sala hace las siguientes consideraciones de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, las mismas que constan de la sentencia y que se transcriben: a) Entrevista realizada a la menor A. P. V. C., quien manifesto lo siguiente: "...P: Quiero que me digas tu nombre y tus dos apellidos completos. V: Me llamo A. P. V. C. P: Cuantos anos tienes?  V: Catorce anos. P: Y que estas estudiando? V: Si. P: Que estudias? V: ... P: Y en que nivel estas, ciclo de estudios estas? V: ... P: Tu sabes por que estas aqui, sabes por que te trajeron conmigo? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Tu tienes que contarme algo, verdad? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Quiero que me cuentes lo que ocurrio, las cosas que te pasaron. V: El vino a mi escuela. P: Quien es el? V: Carlos Villacres, el vino a mi escuela a molestarme. P: Necesito que alces mas la voz, luego no se te escucha y quiero que me digas; quien te molestaba en la escuela con nombres y apellidos. V: Carlos Villacres. P: Quien es este senor? V: El ex conviviente de mi hermana. P: Quiero que alces un poco mas la voz, no te va a pasar nada si me lo cuentas; era quien me dices? V: Era el ex conviviente de mi hermana. P: Y te iba a buscar a donde? V: A mi escuela. P: Y cuantas veces hizo eso? V: Varias veces. P: Y que pasaba despues? V:...La menor esta llorando por ende no le entiendo lo que dice) P: Necesito que te calmes un poco, porque no se te esta entendiendo nada, necesito que todo lo que tu me digas sea lo mas claro posible; no va a pasar nada si tu me lo cuentas, te aseguro que va hacer la ultima vez que pases por todo esto, pero tienes que hacerlo bien, entonces este senor te iba a buscar a la escuela varias veces y en una de esas veces que paso? V: Me hizo que lo acompane a comprar yo pense que no me iba hacer nada, entonces yo lo acompane.....de la escuela yo me queria regresar, pero el me dijo: no, no; me cogio del brazo... P: Como te agarro del brazo? V: (La menor indica que el senor la agarro del codo) P: Y que te hizo? V: Ahi me agarro fuerte del cabello y no me queria soltar. P: Ya y que paso despues? V: ...le dije a un senor que me ayudara, pero no me quiso ayudar. P: Y a donde te llevo? V: Al hotel. P: Y sabes como se llama ese lugar, lo recuerdas? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: Recuerdas, donde quedaba? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: A donde quedaba? V: Casi lejos de mi escuela. P: Y por donde queda tu escuela? V: Por Bastion Popular Bloque 1. P: Y luego que paso? V: Y ahi viene y me sube al cuarto ahi yo le digo que no me haga nada, y ahi me coge del cabello y me tenia. P: Y que paso en ese momento? V: En ese momento me estaba amenazando. P: Te amenazo, que te dijo? V: Que si yo no hacia lo que el me decia...a mi papi. P: Y que paso luego? V: ...sino mataba a mi hermana y saco un cuchillo y me lo puso en el cuello. P: Uso un cuchillo, y cuantas veces hizo eso? V: Tres veces. P: Cuantas? V: Tres veces. P: Las tres veces te llevo al mismo lugar? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: O fue en otro sitio? V: No, ahi mismo. P: Y siempre uso algun tipo de amenaza? V: Me golpeaba. P: Que cosa? V: Me golpeaba. P: Que mas hacia contigo ahi, que te decia a parte de golpearte? V: Me decia que iba a matar a mi Hermana. P: Que iba a matar a tu hermana. V: Si... (a la menor no se le entiende porque comenzaba a llorar) P: Cuando le contaste, a quien le contaste lo que te ocurrio? V: Nadie, no, no, no era nada, entonces mi hermana le comento a mi tia y ahi mi tia le dice que le diga a mi mami y mi mami me dijo a mi, y que por que tenia esa marca. P: Y que marca tenias en la espalda? V: Un chupete que el me dejo, y ahi yo le dije a mi mami. P: Y ella se entero en ese momento. V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: En el momento de estar en ese lugar que el te llevo, que fue lo que en realidad te hizo a ti; a parte de haberte pegado y todo lo que me contaste, te saco toda la ropa, como fue cuentame todo, como fue lo que paso?. La primera vez que te llevo a ese hotel. V: El me amenaza y ahi me saca el cuchillo y me comienza a sacar toda la ropa, y ahi comenzo a abusar. P: En algun momento pudiste defenderte? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: Cuantos anos tenias, cuando paso la primera vez? V: Doce. P: Doce anos, y estabas en la escuela? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Cuentame algo, cuando la primera vez que te llevo o las continuas veces que te llevaba a ese lugar a la fuerza, le pedian algun tipo de documento al entrar, te pedian a ti algun tipo de documento, como asi entraba? V: El daba la cedula y daba plata. P: Ah, el daba la cedula y daba plata; en si la cedula es un documento, entonces si le pedian a el un documento. V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Tu recuerdas como se llama ese lugar donde te llevo o las varias veces que te llevo, algo que recuerdes un nombre, una direccion, cerca de un lugar donde estaba, me dices que estaba cerca de la escuela, un lugar que recuerdes o el nombre especifico. A pasado despues de lo que paso aquello, has vuelto a pasar por el mismo lugar. V: No. P: Y no recuerdas el nombre? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: La ubicacion del lugar donde pasaron lo ocurrido, estaba cerca de donde, alguna calle que recuerdes o algo en especifico un parque, que pase por ahi sabes; si pasas por ahi puedes reconocer el hotel, si pasas por ahi si vuelves a pasar por ahi. V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Que te acuerdas de ese lugar, tuviste que salir de ahi, que recuerdas? V: Yo sali y ahi pase por el mercado y de ahi fue que yo me fui a mi casa. P: Tu saliste de ahi sola o ahi en compania de el? V: No, sola. P: Te escapaste? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Y el te siguio o seguia en el lugar? V: Si. P: Nunca salio contigo? V: No, primero salia yo y luego el, pero se iba por otra parte. P: Salia por otra parte? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si)  P: Fueron tres oportunidad que estuviste ahi, verdad?, tres veces. V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Recuerda la fecha de la primera vez?, fue a los doce anos me dijiste. V: Siete de junio del dos mil once. P: Siete de junio. V: Del dos mil once. P: Y las otras veces recuerdas la fecha? V: No, solo me acuerdo de la primera vez. P: Y cuantas veces fueron? V: Tres. P: Necesito saber en el momento que estuviste dentro de esa habitacion, en que consistio el abuso que el senor hizo contigo, que fue exactamente lo que hizo contigo?, quiero que lo recuerdes, te saco la ropa, si, hasta ahi llegamos, pero quiero saber que hizo contigo? V: A. P: Que tipo de abuso hizo contigo? V: Por delante y por atras tambien el abuso de min. P: Esto es un poco dificil, pero tienes que aclararlo un poco; el abuso que tuviste, como fue, fue penetracion, no fue penetracion?, sabes de lo que yo te estoy hablando? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: Este hombre que abuso de ti usando tus terminos, desnudo su cuerpo, se saco su ropa? V: No. P: Saco su pene y lo introdujo en alguna parte de tu cuerpo? V: Si, por mi parte intima. P: Cual es tu parte intima? V: (La menor senala su vagina) P: Como se llama eso? V: Vagina. P: Introdujo su pene en tu vagina o que, como fue el abuso que tuvo contigo? V: Lo introdujo en la vagina y tambien me lo hizo en la parte de atras. P: Tu estabas totalmente desnuda o tenias algo de ropa? V: Estaba desnuda. P: Tu me dices que fueron tres veces, verdad? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: La primera vez cuando tu tenias? V: Doce. P: Y luego cuando fue la segunda vez, no hablemos de fecha sino en que tiempo de distancia de la primera vez a la segunda, cuanto tiempo paso? V: Tres meses. P: Tres meses pasaron y en esa segunda vez de donde estabas tu? V: Yo iba camino a la escuela. P: Ibas camino a la escuela y volvio a buscarte? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Ya y ahi que paso? V: Ahi viene me forcejea el brazo ahi me dice que camine, que lo que el diga yo tengo que hacer y me llevo. P: Esa fue la segunda vez. V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Y la tercera como fue? V: La tercera fue cuando yo iba a la escuela y ahi el viene... Ya pues yo me fui con el para que no le haga nada a mi hermano. P: Esa fue la tercera vez? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Y la ultima vez, verdad? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Que cosa tenia en sus manos? V: Un revolver. P: Y a quien tenia en la cajuela? V: A mi hermano. P: Las veces que ha pasado esto, siempre te iba a buscar al colegio, a la escuela en ese entonces escuela, verdad? V: Aja. P: Pero te sacaba de la escuela estando tu dentro o te esperaba en algun lugar antes de que tu entraras a la escuela, cuentame esa parte. V: Yo primero entraba a la escuela y despues el me coge afuera ya pues como nadie se fijo yo le acompane ya pues ahi fue la primera vez. P: Y las otras dos veces, como fuiste? V: La segunda vez, yo iba llegando me iba bajando de la moto. P: Que moto? V: De la tricimoto que yo cogia y ahi el viene me forcejea y ahi me lleva. La tercera vez el me ensena el revolver como yo no podia salir le fui a pedir permiso a la senorita, ya pues la senorita me dio permiso. P: Y que le dijiste a la profesora para poder salir? V: Le dijo que iba a sacar la cedula a mi. P: Ah el? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: No fuiste tu la que pidio permiso. V: No, el fue el que le pidio permiso a la senorita. P: Y la profesora que dio el permiso, como se llama? V: Laura Duran. P: Laura Duran? V: Si, el dijo que era mi hermano, pero el me dijo que tenia....porque si no iba con el..... P: El dijo que era tu hermano? V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Y la senorita autorizo tu salida. V: (La menor mueve la cabeza indicando que si) P: Esa ocasion en que el pidio el permiso para que tu salieras, algun companerito tuyo te vio salir de la escuela, vio que tu salias con el? V: Una amiga. P: Y como se llama esa amiga? V: Lady P: Lady que? V: Daniela. P: Lady Daniela que? V: Bazurto. P: Companerita tuya te vio salir con ese senor en aquella ocasion? V: Si. P: Bueno estate tranquila ya esta todo, ya termino...". b) Testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo Leon, autora del reconocimiento medico legal, quien manifesto lo siguiente: "...Es mi firma, estoy acreditada por el Consejo de la Judicatura con el Ndeg 526. El 11 de noviembre del 2012, a las 16H30, se hizo reconocimiento medico legal ginecologico a la menor de 13 anos de nombres A. P. V. C., ella refiere que iba al colegio y se topa con el cunado, le da una botella de agua y luego de eso no recuerda nada hasta que se despierta en el cuarto de un hostal, el cunado le dice que no diga nada, esto ocurrio el 7 de noviembre del 2012, en el momento del examen estaba con la abuela Rosa Cuello. En el himen se encuentra un desgarro antiguo localizado a las cinco, y en la region anal aplanamiento de los pliegues anales. Mi conclusion es que la reconocida menor de edad A. P. V. C. de 13 anos de edad el himen en desgarro descrito en himen se debe a la penetracion de agente vulnerante por esta via en forma antigua, lo descrito en la region anal se debe a la penetracion de un agente vulnerante por esta via en forma antigua en donde muestra el tiempo transcurrido entre lo que sucedio y el momento del examen. Se sugiere valoracion psicologica y ginecologica, me ratifico en el informe.".- Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, dijo: Soy medico legal, en mi experiencia como medico legal vi la materia de ginecologia forense y estoy capacitada para observar lo que es himen. El tiempo exacto no se puede decir pero para el desgarro antiguo es mas de catorce dias, puede ser como de dieciocho, como un ano o dos, es mas de catorce dias...". c) Testimonio de la Psicologa Mariola Succety Guzman Rivera, quien manifesto lo siguiente: "...La valoracion psicologica es practicada por mi y tiene mi firma, el 21 de diciembre del 2012 a la menor Anny Pamela Vera Castro de 13 anos de edad, mediante entrevista psicologica, el metodo de la observacion y el test de la familia, la menor manifesto que se habia encontrado con el ex cunado de ella y el le dijo que lo acompanara un rato, y ella como le tenia confianza porque era el esposo de la hermana ella fue con el cunado, el cual la llevo a un hotel, ella ingreso a la fuerza, la amenazo que si ella decia algo la iba a matar a la hermana de ella, le saco la ropa a la fuerza y abuso sexualmente de ella y luego le dijo que se vaya a su casa, y despues de eso sucedio en tres ocasiones mas de la misma forma, siempre la llevaba al mismo hotel, ella quiso pedir una vez ayuda al senor del hotel pero el no la dejaba que se comunicara con nadie, ella estaba ese dia bastante triste y preocupada ya que el siempre le repetia la misma amenaza y tenia miedo de que algo le suceda a sus hermanos o sino le decia que mataba al papa de ella y tenia miedo de que realmente eso suceda. Durante la entrevista demostro bastante preocupacion por su familia, y durante la valoracion del test de familia se le tomo porque este habia sido parte de su familia, ella le tenia confianza ya que no era una persona extrana, encontre dibujos pequenos lo que demuestra cuando una persona esta triste y preocupada demostrando ciertos sentimientos de desvalorizacion, tenia miedo de que otras personas se acerquen a ella que es uno de los factores ya que existe o ha existido abuso sexual, determine que tenia los indicadores que necesitan tratamiento psicologico para poder superar el abuso sexual, ella estaba afectada por lo que le habia sucedido, tenia miedo de que le volviera a pasar, de acercarse a personas que sean del sexo opuesto, de confiar en otras personas, segun el test de credibilidad de la menor de 13 anos, tiene un lenguaje coherente, demostraba que tenia una memoria estable, se acordaba muy bien las fechas, yo le pondria un setenta por ciento de credibilidad.- Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, en lo principal dijo: Ella me dijo que la primera vez fue el 7 de junio del 2011...". d) Testimonio del Cabo Primero Christhian Fabricio Elizalde Alban, autor del informe de investigacion, quien manifesto lo siguiente: "...Es mi firma la del informe de investigaciones, luego de recibir en la delegacion por parte de la Fiscalia en primera instancia se receptaron varias versiones en la Policia Judicial del Guayas con relacion a la denuncia presentada en la Fiscalia en contra de Carlos Octavio Villacres y la senora Juana Castro Arreaga, se receptaron cuatro versiones que estan adjuntadas en el informe entre ellas la de la senora Juana castro Arreaga que es la denunciante, el senor Carlos Octavio Villacres que es el denunciado. La senora Maria Fernanda Pincay y el senor Jean Carlos Acosta Baquerizo, y la entrevista voluntaria de la senora Laura Mercedes Duran Oyala ella manifesto ser la profesora de la menor, que impartia clase en el septimo paralelo "A" en donde se encontraba la nina de 13 anos de edad y que el dia 7 de noviembre del 2012 siendo aproximadamente las 07:00 AM ingreso al aula una persona de sexo masculino que a ella le calculo unos 17 anos de edad manifestando que por su contextura delgada le calculaba esa edad y luego se habia enterado que era una persona mayor de edad. Manifiesta que este senor llego e ingreso al aula manifestando que le de permiso a la hermana, se hizo pasar por hermano de la alumna que ella tenia a su cargo y que por coincidencia una semana anterior la madre de la menor tambien habia llegado expresando que se le habia perdido la cedula de la hija y de ella y que iba a llegar a pedir permiso para sacar el documento y por coincidencia este joven habia llegado a la escuela a pedir permiso especificamente para sacarle la cedula a la hermana, y como la mama ya habia objetado eso, ella en primera instancia habia permitido la salida de la menor por esta circunstancia. Semanas despues llego el joven a quien ella ya habia visto anteriormente ya que ella y el guardia y otras personas mas manifiestan que lo habian visto anteriormente dirigirse con una hermana de la alumna de ella y por ende ella pudo imaginarse que efectivamente era un hermano como el se habia hecho pasar y por eso la profesora la habia dejado salir a la menor. Se entrevisto a Eduardo Ecuador Molina Moran de 48 anos de edad, quien es el director de la unidad educativa, al hacerle mencion sobre la denuncia el manifesto que no recordaba la fecha exacta pero que recordaba que la maestra le habia manifestado que en horas de la manana una alumna de ella habia salido con permiso de un hermano para realizar unas diligencias personales, manifesto que el habia recibido un reporte verbal por parte de la profesora que habia dejado salir a la alumna con un hermano, tambien se recepto la entrevista del senor Antonio Rizzo Aguino de 60 anos de edad domiciliado en el segundo callejon Domingo Sabio y segundo pasaje, el es administrador de un hostal que queda en Bastion Popular en donde tambien se realizo el reconocimiento del lugar de los hechos ya que la madre de la menor manifesto que en este hostal habia estado con el senor Carlos Octavio Villacres Indacochea, quien bajo engano y amenaza la habia sacado de la escuela y la habia obligado a entrar y dentro de un dormitorio de este hotel habia sido abusada sexualmente eso fue el dia miercoles 7 de noviembre del 2012, yo me traslade a ese hostal que queda a pocos metros de la unidad educativa, se le hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el cuarto el diez, al solicitarle al administrador la bitacora, y efectivamente al hacer la revision de la bitacora esta el nombre de Carlos Villacis que por coincidencia era la misma habitacion que habia recalcado la menor que era la numero diez y estaba el numero de cedula. Se recepto una entrevista al guardia, de la unidad educativa en donde estudiaba la menor y permitio la salida de la alumna por permiso de la profesora y que a el no se le habia hecho nada raro ya que el lo habia visto anteriormente a Carlos Octavio Villacres Indacochea que siempre iba a la unidad educativa con una hermana de la menor y que el tambien penso que efectivamente era un hermano y que no le parecio ninguna novedad ya que era conocido por el guardia, la profesora y otras personas de ahi. En la version del denunciado, el nego todo y dijo que habia sido conviviente de Paola Vera Castro quien es la hermana de la menor de trece anos, manifiesta que la denuncia es falsa y que simplemente eso es por represalias de la mama de la ex conviviente porque el se ha separado de la hija de 17 anos, supuestamente por una traicion. Yo me ratifico de todo el informe. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, en lo principal dijo: En el informe que presente y el oficio que envia la Fiscalia le manda lo que es la delegacion para el reconocimiento del lugar de los hechos...". e) Testimonio de la ciudadana Juana Alexandra Castro Arreaga, madre de la agraviada y denunciante, quien manifesto lo siguiente: "...Yo denuncie a Carlos Octavio Villacres Indacochea, el se llevo a mi primera hija con engano, yo le dije tranquilamente que no queria tener problemas, mi hija Paola Vera se canso y no queria irse con el, y la amenazo con su hermana pequena A. P. V. C. que por venganza de no querer regresar con el, le hizo el amor a ella, y se dio cuenta su hermana Paola que tenia dos chupetes en el cuello, le pregunte ?que le paso? y me dijo que no queria hacerlo y el me obligo a hacerlo, ella tenia 12 anos cuando paso esto con el acusado Carlos Villacres, me decia que no queria hacerlo. Nada mas es todo". Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, en lo principal dijo: Fui suegra del acusado y mi hija se separo porque la maltrataba y la celaba bastante, se llevo a Paola en el 2010 y estuvo con ella 11 meses, ella se fue el 4 de diciembre del 2010. Esto ocurrio el 11 de noviembre del 2012, mi hija esta triste y no me decia nada, el mismo fue a pedir permiso en la escuela, se hizo pasar como hermano. Como prueba documental la Fiscalia presenta la version de Juana Castro, de la profesora de la escuela Laura Mercedes Duran Oyala, la entrevista de la menor A. P. V. C., la tarjeta indice del Registro Civil para constatar que sus nombres, apellidos y numero de cedula son los correctos, la tarjeta indice de afiliacion de la menor A. P. V. C., la prueba psicologica de la Psicologa Mariola Guzman Rivera, el informe investigativo, partida de nacimiento de la menor, reconocimiento medico, el acta de testimonio anticipado, un cd que consta el audio y video y el parte de detencion del acusado...". f) Testimonio de la ciudadana Mariela Rocio Ortiz Cherrez, quien manifesto lo siguiente: "...Yo lo conozco desde hace mucho tiempo, el es buena persona, no es problematico, es trabajador y siempre se ha dedicado a su trabajo y nunca lo he visto en problemas. Es una injusticia lo que le estan haciendo, esta chica no vive alli. Yo trabajaba puertas adentro, y ella salia los fines de semana y cuando llegaba el papa le retaba, Pamela era una chica rebelde...". g) Testimonio de la ciudadana Enriqueta Del Carmen Viteri Colorado, quien manifesto lo siguiente: "...Conozco al acusado desde que tenia siete meses, ellas jugaban con el y me admira lo que esta pasando, el iba a la escuela, incluso trabajaba y queria ayudar a su mama para terminar la casa, casi no tomaba, hay gente que no cree lo que le esta pasando. Yo pienso que es represalia porque el no quiso regresar con la hija mayor. El trabajaba y queria ayudar a su mama a terminar su casa, esa era su nieta...". h) Testimonio del acusado Carlos Octavio Villacres Indacochea, quien manifesto lo siguiente: "...A Paola Vera Castro la fui a ver en el 2011 yo estaba viviendo en la casa de mi mama y Juana Castro siempre le decia a la hija que se separe de mi, cuando yo pasaba a trabajar me decia "fumon, marihuanero", me tenia odio la senora, una vez me pego una cachetada. Nada de eso que dicen que he hecho es verdad todo es mentira, yo no he hecho nada de eso. Yo me separe de Paola su hija por problemas de la mama que le decia a la hija que se separe de mi porque yo andaba con chicas pero yo trabajaba, solamente los domingo salia a jugar pelota con chicas y por eso se ponia brava la senora, me decia que era un fumon, ella me tenia odio y por eso me involucraron en este delito grave. Despues yo dure seis meses con ella, a los seis meses me separe de ella y no vivi con ella mas, porque ella me la quito, a la semana volvimos a vivir juntos, a los seis meses me separe de ella y ya no volvi a vivir con ella. Con Paola y su hermana saliamos a comprar jugo nada mas, yo nunca le falte el respeto a ella. Yo me separe de la hija y despues la mama me denuncio porque yo le pegaba a Paola Vera Castro, despues me denuncio porque decia que viole a la hija tres veces y que la he amenazado, eso es mentira. Yo soy un muchacho tranquilo solo trabajo, yo le estaba haciendo la casa a mi mami de cemento. Yo ganaba veinte dolares era ayudante, lo que me esta haciendo la senora es una maldad, lo que dice ella es mentira, quiero que me den la libertad. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el senor Fiscal, en lo principal dijo: El dia 7 de noviembre del 2011 yo trabajaba en soldadura. No conozco el hostal bastion responde, no recuerdo ese lugar. Soy Carlos Villacres, ese es mi numero de cedula, esa foto es mia, no se leer. Conocia el colegio porque Paola Castro me decia que la acompane porque era peligroso y tenia que ir a ver a la hermana y yo iba con ella acompanandola. He ido algunas veces pero no me acuerdo la fecha fueron como unas cinco veces, nunca hable con ninguna profesora ni pedi permiso para ir a sacar la cedula de la menor...". QUINTO: Consideraciones de la Sala: Conforme al mandato constitucional previsto en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en armonia con lo senalado en el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, las resoluciones de los poderes publicos deben ser motivadas, por lo que al respecto del recurso y de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales, se hacen las siguientes consideraciones: Esta Sala en reiteradas ocasiones ha manifestado que el debido proceso es una institucion elevada a rango constitucional, el mismo que debe respetarse en todo el desarrollo del proceso conforme lo preve la Constitucion de la Republica del Ecuador; y de lo cual se ha pronunciado la Corte Constitucional en la sentencia No.- 075-10-SEP-CC en el caso No.- 0679-EP, publicada en el Registro Oficial No.- 370 del martes 25 de enero del 2011, asi como de la tutela de la motivacion la Corte Constitucional en la sentencia No.- 069 del 10 de septiembre del 2010, publicada en el R.O. No. 372 del 27 de enero del 2011. En este estado del proceso, la Sala debe resolver en merito de las argumentaciones y de lo que obra en la especie; esto es, en estricta atencion de lo previsto en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (inmediacion y tutela efectiva), que indica que se tomara en cuenta: "lo fijado por las partes y por los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales". Para resolver el recurso de apelacion interpuesto de la sentencia dictada por el Tribunal Decimo Segundo de Garantias penales del Guayas, es preciso revisar la pertinencia y validez de las pruebas actuadas en juicio, considerando que el sistema procesal penal es un medio para la realizacion de la justicia al tenor de lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; por lo que debe observarse estrictamente el debido proceso, que es el respeto de los derechos y garantias fundamentales previstos en la Constitucion y en las Leyes que conforman el ordenamiento juridico legal del Pais; asi como los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos que han sido ratificados, y que como tal forman parte del derecho interno, que son de observancia obligatoria para el juzgador. El Codigo de Procedimiento Penal, exige, que para que se produzca una sentencia condenatoria en contra de un ciudadano, debe probarse tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del acusado, con pruebas suficientes, que no dejen ninguna duda, y que estas sean producidas unicamente en la audiencia de juicio conforme lo preve el Art. 79; asi tambien que haya demostrado el nexo causal entre la infraccion y el sujeto procesado, al tenor de lo previsto en los Arts. 88, 250 y 252 ibidem. De la revision de las pruebas constantes en la sentencia subida en grado por el recurso de apelacion, la misma que fuera dictada por el Tribunal Decimo Segundo de Garantias Penales del Guayas, se observan las siguientes: Entrevista realizada a la menor A. P. V. C., quien al respecto del hecho materia de la sentencia, manifesto que el ciudadano Carlos Octavio Villacres Indacochea, quien es su ex cunado, procedio el 7 de junio del 2011 a esperarla en las afueras de la escuela en la que ella estudia, para pedirle que lo acompane a comprar a lo que accedio ella, llevandola a un Hotel, el cual esta ubicado en Bastion Popular, bloque 1; que en el interior del Hotel procedio a amenazarla con un cuchillo, advirtiendole que si no hacia lo que el le pedia iba a matar a su familia; que luego procedio a violarla via vaginal y anal; que posteriormente el acusado habria abusado por dos ocasiones mas a la menor, en las cuales el acusado de igual manera con amenazas habria cometido el mismo acto, violentando asi la sexualidad de la menor. Consta el testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo Leon, quien es autora del reconocimiento medico, manifestando que dia 11 de noviembre del 2012, a las 16:30 realizo el reconocimiento medico legal a una menor de 13 anos de edad, de nombres A. P. V. C., en el cual la agraviada manifesto que su ex cunado le dio una botella con agua, bebiendo ella de la misma, por lo que perdio el conocimiento, despertando en el cuarto de un Hotel, diciendole el ex cunado que no diga nada, esto habria ocurrido el 7 de noviembre del 2012; determinando que la menor tenia un desgarro antiguo localizado a las 5, comparado con las manecillas del reloj, y en la region anal aplanamiento de los pliegues anales; que el tiempo exacto no puede determinarlo, pero para el desgarro antiguo es mas de catorce dias, puede ser dieciocho dias, a un ano, que eso no se lo puede determinar. Consta el testimonio de la Psicologa Mariola Succety Guzman Rivera, quien realizo la valoracion psicologica de la menor, determinando entre otras cosas que la menor presentaba sintomas de depresion, desvalorizacion, temor hacia las personas del sexo opuesto, siendo esto un indicador de abuso sexual, dandole el 70 por ciento de credibilidad a la menor. Constan los testimonios del Cabo Primero Christhian Fabricio Elizalde Alban, autor del informe investigativo, quien describe una maestra de la menor le habia manifestado que cierto dia en horas de la manana la menor habia salido con permiso de un hermano para realizar unas diligencias personales; que recepto la entrevista al ciudadano Antonio Rizzo Aguino de 60 anos de edad, quien es el administrador de un hostal localizado en Bastion Popular, en donde la madre de la menor manifesto que ese fue el lugar donde su hija fue violada el dia miercoles 7 de noviembre del 2012, por el ciudadano Carlos Octavio Villacres Indacochea; que al solicitarle al administrador la bitacora encontro el nombre de Carlos Villacres, en el cual constaba que era la misma habitacion que habia recalcado la menor, esto es la habitacion numero diez y constaba tambien el numero de cedula; que recepto la entrevista del guardia de la unidad educativa donde estudiaba la menor, mencionando que al ciudadano Carlos Octavio Villacres Indacochea lo habia visto anteriormente, que este siempre iba a la unidad educativa con una hermana de la menor y por ello el penso que era su hermano. Consta el testimonio de la madre de la menor y denunciante, ciudadana Juana Alexandra Castro Arreaga, quien manifesto que ella fue la que presento la denuncia en contra de Carlos Octavio Villacres Indacochea, que el se habria llevado a su primera hija de nombres Paola Vera, y que ella cansada de sus maltratos decidio regresar a su casa, siendo amenazada por el ciudadano Carlos Octavio Villacres Indacochea; que la persona que se habria dado cuenta de la violacion fue es la misma hermana de la menor, la cual al percatarse que la menor tenia dos equimosis (chupetes) en la espalda, le pregunto, respondiendo la menor que se los habria producido el ciudadano Carlos Octavio Villacres Indacochea. En efecto con la prueba practicada en la audiencia de juicio, se ha probado la existencia material de la infraccion, la misma que es referida con la denuncia presentada por la senora Juana Alexandra Castro Arreaga, que hace mencion de la violacion producida en la persona de la menor A. P. V. C. En cuanto a la responsabilidad del acusado en el hecho materia de esta causa, al rendir su testimonio conforme a lo previsto en el Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal, este manifesto que la madre de la menor le tiene desprecio por cuanto la ciudadana Paola Vera Castro fue su conviviente, y la madre de ella nunca estuvo de acuerdo con dicha relacion; que el no ha cometido ningun crimen en contra de la menor A. P. V. C.; que la madre de la menor siente antipatia hacia el por cuanto el golpeaba a su hija Paola Vera Castro, por lo cual ella lo denuncio; que el fue en varias ocasiones a recoger a la menor a su lugar de estudio, pero era en compania de su ex pareja Paola Vera Castro. En cuanto al nexo de causalidad entre la infraccion y el justiciable, esta acreditada en forma eficiente por las pruebas testimoniales solicitadas por el Fiscal de la causa, entre las que consta la version de la menor agraviada, en la cual se detallan las circunstancias en las que se dieron los eventos materia de esta causa, testimonio de de la Dra. Virginia Martha Gordillo Leon, quien dijo en su testimonio que la menor presenta laceraciones en el himen como en la region anal, testimonio de la Psicologa Mariola Succety Guzman Rivera, quien dijo que la menor presenta todas las caracteristicas de haber sido abusada sexualmente; por lo que se concluye que el hecho ocurrio en forma deliberada, con conciencia y voluntad, y que el autor del crimen en  todo momento mantuvo el dominio del hecho. Al respecto delas pruebas practicadas en la audiencia de juicio, es preciso senalar ademas, que el delito acusado es de aquellos que la doctrina lo describe con delitos de alcoba, por la clandestinidad con la que se produce, por la fuerza e intimidacion que media antes e la consumacion del mismo. El testimonio de la menor  que fue rendido en  la camara Gesel, es relevante para establecer la responsabilidad, pues hace una narracion cronologica del hecho criminal, donde se aprecia ademas la amenaza a los familiares e la menor ultrajada, lo que constituye un hecho de caracteristica comun en los agresores sexuales, que utilizan esta  clase de amenaza para provocar la impunidad de hecho criminal, por lo que ha quedado suficientemente probado los aspectos objetivo y subjetivo del tipo penal; por esta razon al acusado  le alcanza la antijuridicidad descrita en el tipo penal del articulo 512 numerales 1 y 3, y reprimido en el Art. 513 del Codigo Penal, por lo que la decision del Tribunal a quo en cuanto a dictar una sentencia condenatoria en contra del acusado Carlos Octavio Villacres Indacochea, es conforme a derecho, y  se observa ademas que la sentencia contiene la motivacion que la Constitucion y la Ley exigen. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se deniega el recurso de apelacion planteado por el acusado Carlos Octavio Villacres Indacochea; consecuentemente se confirma la sentencia dictada por el Tribunal Decimo Segundo de Garantias Penales. Ejecutoriado esta sentencia remitase el proceso al Tribunal de origen, para los fines pertinentes de Ley, Cumplase y notifiquese.