RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa inicia según mediante denuncia presentada por Alicia Jovita Zuñiga Ruiz, quien expone lo siguiente “…Que el día 13 de junio del 2015, en circunstancias que me encontraba en el interior de un  bar ubicado en el Cruce de Jesús María de esta jurisdicción, atendiendo la venta de bebidas, siendo aproximadamente las 21H47, fui agredida físicamente por parte de VICTOR SAMANIEGO GONZABAY, quien llegó al local en estado de ebriedad exigiendo que quería escuchar ciertas músicas y por no haberle complacido inmediatamente a su exigencia procedió a golpearme con una cachetada en mi rostro en presencia de otras personas y al mismo tiempo que  me insultaba con palabras soeces y nuevamente se abalanzó sobre mi humanidad pero oportunamente intervino mi hermana Janeth Zúñiga Ruiz, quien persuadió al agresivo sujeto de que desistiera de su cobarde ataque…”, se admitió a trámite, se dispuso la notificación al denunciado y se convocó para que tenga lugar en la sala de esta Unidad Judicial, la audiencia Oral de Juzgamiento  Expedito Penal, la misma que se cumplió el día 31 de Julio del 2015, a las 09h09, a la cual comparecieron: LA DENUNCIANTE ALICIA JOVITA ZUÑIGA RUIZ,  REPRESENTADA POR EL ABOGADO MILTON ROMERO SANCHEZ, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGOS MANUEL ANTONIO SUAREZ UBE Y LUIS ANTONIO CASTRO BERMUDEZ, EL DENUNCIADO VICTOR CLAUDIO SAMANIEGO GONZABAY, REPRESENTADO POR EL ABOGADO CARLOS ZAMBRANO MOLINERIOS, EN CALIDAD DE DEFENSORA PARTICULAR,; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y habiendo resuelto de manera oral motivada, ofreciendo notificar por escrito la sentencia correspondiente,  siendo el estado el de resolver, para hacerlo y cumplir con esta formalidad se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del denunciado son VICTOR CLAUDIO SAMANIEGO GONZABAY, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.-070148718-3; de estado civil soltero, de ocupación empleado,  con domicilio en esta jurisdicción cantonal de naranjal.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En la presente audiencia de procedimiento expedito penal, cumplida conforme el artículo 641 y 642 del COIP, habiendo escuchado a los sujetos procesales, con forme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, practicadas las pruebas se escuchó a la defensa de la denunciante quien expresa “… Que el día 13 de junio del 2015, en circunstancias que me encontraba en el interior de un  bar ubicado en el Cruce de Jesús María de esta jurisdicción, atendiendo la venta de bebidas, siendo aproximadamente las 21H47, fui agredida físicamente por parte de VICTOR SAMANIEGO GONZABAY, quien llegó al local en estado de ebriedad exigiendo que quería escuchar ciertas músicas y por no haberle complacido inmediatamente a su exigencia procedió a golpearme con una cachetada en mi rostro en presencia de otras personas y al mismo tiempo que  me insultaba con palabras soeces y nuevamente se abalanzó sobre mi humanidad pero oportunamente intervino mi hermana Janeth Zúñiga Ruiz, quien persuadió al agresivo sujeto de que desistiera de su cobarde ataque…”.- Prosiguiendo con la diligencia intervino el abogado Milton Romero Sánchez, quien a nombre de su representada  Alicia Jovita Zúñiga Ruíz,  manifiesta que se ratifica en los hechos presentados en su denuncia por cuanto se trata de una contravención tipificada en el Art. 396 numeral 4 del COIP.- Intervino el abogad Carlos Zambrano Molineros, quien a nombre de su representado Víctor Samaniego Gonzabay, manifiesta que  se ratifica en el escrito presentado el 23 de junio del 2015, por lo que solicito a usted señor Juez, de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado.- Comparecieron los testigos MANUEL ANTONIO SUAREZ UBE, portador de la cedula de ciudadanía de No.090903202-1, de 53 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Agricultor, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Milton Romero Sanchez, hace las siguientes preguntas al testigo.-1.-) Diga el testigo como entro al salón el denunciado Victor Samaniego Gonzabay Contesta. Que el denunciado pidió una cerveza, la misma que la rego y luego alzo la mano y le pego a la denunciante.- El Abogado Carlos Zambrano Molineros, procede a repreguntar al testigo. Diga el testigo a que distancia se encontraba usted. Contesta. Que a unos dieciséis metros aproximadamente 2.-) Diga el testigo si usted vio el percance en qué lugar. Contesta. Que fue dentro del negocio. A la 3. Diga el testigo si el Bar se encuentra abierto con mampara y puerta. Contesta. Que con Puerta enrollables. A la 4 Diga el testigo donde se encontraba usted, el 13 de Junio del 2.015,a las 21 horas aproximadamente. Contesta. Que al frente del negocio de la señora Alicia Zúñiga..- Compareció también LUIS ANTONIO CASTRO BERMUDEZ, portador de la cedula de ciudadanía de No.120619035-5, de 44 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Agricultor, de Religión Católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado Milton Romero Sanchez, hace las siguientes 1.-)   pregunta al testigo que el dia detallando todos los pormenores todo lo que vio el 13 de Junio del 2.015,a las 21 horas Contesta. Que me encontraba a veinte metros, al señor denunciado yo le dije que le vaya a pedir las disculpas a la señora., ya que presencie los hechos, ya que soy carbonero; el  Abogado Carlos Zambrano hace pregunta al testigo. Puede explicar el lugar preciso en que mi defendido le dio un golpe a Alicia Zúñiga. Contesta. Que fue adentro del local 2. Diga el testigo si en el local existe mampara. Contesta. Que existe una puerta enrollable.-3.-) Diga el que declara a qué horas fue el acto de la agresión. Contesta. Que más o menos a las 21 horas. Diga el testigo adonde compro la cola. Contesta. Que a donde don Antonio.- 4.-) Diga el testigo si usted presencio cuando la señora Alicia y el denunciado. Contesta. Que fue por una música.- Comparece  VICTOR CLAUDIO SAMANIEGO GONZABAY, portador de la cedula de ciudadanía de No.070148718-3, Natural y Residente del Cruces de Jesús Maria del Cantón Naranjal, de 55 años de edad, de Profesión Agricultor, de Religión Católica  Examinado que fue por el señor Juez. El Abogado del denunciado pregunta al mismo. Diga si usted rego la cerveza. Contesta. Que no. 2.-) Si usted le pidió una música a la señora Alicia. Que si. Diga el testigo si el día de los hechos, se encontraban los que han declarado en la presente diligencia. Contesta. Que no; el Abogado Milton Romero, procede a repreguntar al testigo. A la 1 Diga el testigo si golpeo a la señora. Que si, pero fue una cachetada. Diga el que declara a qué hora llego al lugar. Contesta. Que fue a las veintiún horas.- Pruebas documentales, se ratificaron en las fotografías adjuntadas a la denuncia, un CD con la grabación de las cámaras del interior del bar, y un certificado suscrito por el Dr. Fidel peñaranda respecto a las lesiones causadas.-  QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 453 del COIP establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por lo que analizadas las pruebas testimoniales y documentales presentadas en la audiencia de juzgamiento, pruebas que se practicaron de conformidad con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, estos son, principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, con lo cual se ha podido justificar el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, pues es evidente que de las pruebas documentales y testimoniales dan lugar a determinarse la agresión proferida por parte de Victor Samaniego Gonzabay a Alicia Jovita Zuñiga Ruiz, y cuyo resultado le dio una incapacidad para laborar de 72 horas según la certificación medica suscrita por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, lo cual llega a la certeza del juzgador según los testimonios que rinden Manuel Suarez Ube y Luis Castro Bermudez, Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer.- SEXTO:- TIPO PENAL:- Art. 396.- Contravención de Cuarta Clase:-  Sera sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4.- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no exceda de tres días.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, de conformidad con lo que dispone el artículo 642 numeral 9 del COIP, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA a VICTOR CLAUDIO SAMANIEGO GONZABAY, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.-070148718-3; de estado civil soltero, de ocupación empleado,  con domicilio en esta jurisdicción cantonal de naranjal, como AUTOR DIRECTO conforme el articulo 42 numeral 1 literal a), del tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 396 numeral 4 del COIP, a quien se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, el cual deberá cumplirlo en el  Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.-  De conformidad con lo que dispone los Art. 11, 77 y 78 del COIP, a manera de reparación deberá reparar con la cantidad de Doscientos Dólares Norteamericanos en favor de la víctima señora Alicia Jovita Zúñiga Ruíz.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 Numeral 1 Ibídem  del COIP se le impone al sentenciado la MULTA del 25% de un Salario Básico del Trabajador en General, que lo deberá consignar en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Banco del Pacifico.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, quien dará cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- .- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  