Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 14h49, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 05 de agosto del 2019, la Fiscalía proceso a los ciudadanos GARAY REYES GANDY ROGER y a SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 196 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 15 de agosto del 2019 se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía Ab. Wilson Álvarez Valencia: “Por medio del presente ponemos en su conocimiento mi Coronel, El día 5 de agosto aproximadamente a las 3 de la tarde nos llamaron para avanzar al sector puerto limpio avanzamos tomamos contacto con la jefa de seguridad quien nos supo manifestar que minutos antes había ingreso un camión tipo furgón a la bodega a entregar 2 tanques de aceite  pero en el momento de salir revisaron el camión y había 1 tanque en el camión y procedieron a revisar y solo habían dejado un tanque en bodega. A los ciudadanos los tenían en una oficina. “. b) Defensa: Ab. Rosa Fiallos en representación de los procesados GARAY REYES GANDY ROGER y a SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN: “Durante la práctica de la prueba la defensa lograra la ratificatoria del estado de inocencia de mis representados los señores procesados GARAY REYES GANDY ROGER y a SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN…”. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que arribaron acuerdos probatorios del Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, Informe de reconocimiento y avaluo de evidencias, Informe Investigativo, Informe Pericial de Grabados y marcas seriales. - Prueba de la Fiscalía: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio Miguel Ángel jara Mendoza, edad 46 años, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, Profesión Gerente Administrativo de Puerto Limpio, No. 0913374914, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Soy el gerente administrativo del consorcio manejo el área de seguridad, vi un movimiento de la entrega de aceite de la empresa BEPAMIL sabiendo que debían e llegar 2 tanques y ellos bajaron solo 1 envié a la jefa de área y le dije que revise cámaras luego llame a la gente de seguridad que no dejen salir el vehículo. Luego me entreviste con el chofer y el ayudante y me dijeron que efectivamente solo dejaron uno por acuerdo con una persona. Los tanques tenían aceite hidráulico 68 móvil. No abandono las instalaciones del consorcio puerto limpio. Los señores que están en esta sala gandi era conductor y el otro ayudante. Este vehículo no pertenece a puerto limpio. Bepamil dijo que ellos subcontratan a una empresa de transporte para que hagan la logística del vehículo. Un tanque quedo en el consorcio y el otro como evidencia. Cada tanque esta por lo quinientos dólares. Defensa: la empresa que represento es privada. El vehículo nunca abandono la empresa. El valor es de 481,71 de los tanques…” 2.- Comparece a rendir testimonio Macias Mendoza Marjorie Maribel, 37 años, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, profesión empleada privada, No. 1712596376, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Yo presente la denuncia ante la fiscalia. Esa la firma que consta ahí.  Yo soy jefa de seguridad en el consorcio puerto limpio a eso de las 13h00 mi jefe me indica que verifique el área de monitor revise las cámaras no tenía enfoque claro baje Maribel el camión de Bepamil que no salga que los choferes suban a la oficina. Comunique al de seguridad que no los dejen salir luego de esto le pedí que suban a la oficina luego mi jefe me pidió que llame a la policía luego fui en búsqueda del policía, minutos más tarde llego una camioneta y fuimos al consorcio hasta la oficina del economista estaban los representantes de la compañía el chofer. Indicaban que no habían bajado la cantidad que decía la guía ya que habían bajado solo un tanque y no dos como correspondía. Luego los policías los trasladaron y yo procedí a poner la denuncia respectiva. Los bodegueros son los que reciben la mercadería. Ellos ingresan con una guía todo proveedor ingresa. Bodega se encarga de recepción de mercadería la guía ese procedimiento lo hace personal de bodega. Las personas que iban en el vehículo son los dos señores. Defensa: En bodega no recuerdo quien estaba. Personal de bodega verifica que producto se entrega. No sé el procedimiento tomado en la oficina respecto a averiguaciones…”.  3.- Comparece a rendir testimonio Reyes González Jefferson Alejandro, edad 29 años, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, profesión Policía Nacional, Cedula 0928475698, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Tengo cuatro años en la institución policial. Yo suscribí el parte. El día 5 de agosto aproximadamente a las 3 de la tarde nos llamaron para avanzar al sector puerto limpio avanzamos tomamos contacto con la jefa de seguridad quien nos supo manifestar que minutos antes había ingreso un camión tipo furgón a la bodega a entregar 2 tanques de aceite  pero en el momento de salir revisaron el camión y había 1 tanque en el camión y procedieron a revisar y solo habían dejado un tanque en bodega. A los ciudadanos los tenían en una oficina. Los ciudadanos que están aquí son los que se aprehendieron.  El que manejaba el vehículo y el acompañante están aquí los hechos fueron en las instalaciones de puerto limpio el tanque no había salido de las instalaciones. Defensa: los señores colaboraron en todo momento. Ellos dijeron que iban a colaborar en todo momento.  No eran tanques de combustible era lubricantes en la parte de adentro en el interior del camión tipo furgón había  un tanque. Nosotros revisamos en las instalaciones y en el momento en que se ingresó el vehículo en los patios. La guía fue entregada como evidencia anexados en el parte. Los documentos me entregaron en las instalaciones de puerto limpio. Fiscalia: la jefa de seguridad de la empresa de puerto limpio manifestó que siguiendo los protocolos que en el momento en que iban a salir procedieron hacer un registro al camión para revisar si se hizo la entrega completa de los tanques abrieron las puertas y encontraron un tanque y el otro habían entregado…”. Prueba documental: Se reproducen acuerdos probatorios: Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, Informe de reconocimiento y avaluo de evidencias, Informe Investigativo, Informe Pericial de Grabados y marcas seriales. Prueba documental: a) Parte de aprehensión que narra los hechos que motivaron la detención. b) Denuncia presentada. c ) Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, d) Informe de reconocimiento y avaluo de evidencias,  e) Informe Investigativo, f ) Informe Pericial de Grabados y marcas seriales.- d)  Prueba de la Defensa del procesado GARAY REYES GANDY ROGER: Testimonial: Pide que se recepte el testimonio de su defendido GARAY REYES GANDY ROGER,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, a la cual la suscrita Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “Yo entrego todos los días productos a bastantes empresas, yo tenía que dejar dos tanques en puerto limpio pero deje 1 por cuanto me llamo el señor Héctor es bodeguero en la empresa de puerto limpio y me dijo que le entregue el otro tanque a otra persona. El señor Salazar solo hace lo que yo le indico el desconoce lo que iba hacer. Es la primera vez que hago esto pido disculpas. Yo soy el chofer el vehículo pertenece al señor Cristhian burgos el me contrata para manejar el vehículo. Yo fui a entregar tanques de lubricantes 2 tenía que entregar por la compañía de BEPAMIL. Antes de llegar a la empresa me llamo Héctor y me dijo que solo deje un tanque ahí y el otro se lo entregue a él. Me llamo a mi número celular el señor Héctor él es bodeguero en la empresa. Las características recuerdo claramente. Creo que es el de la foto puesta a mi vista. Yo tenía más empresas que entregar él me dijo que le entregue después de mis entregas. Yo llevaba en el vehículo 3 tanques de lubricantes dos eran para puerto limpio y 1 para la cervecería  entregue 1 y los otros dos quedaron ene l vehículo. Yo llevo el vehículo hasta bodega y luego me firman la guía.”.  Prueba documental: No práctica. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica de los procesados:  “…La fiscalía en esta audiencia de procediendo directo donde se valoran las pruebas por el injusto penal por el que se ha iniciado hurto inciso segundo, fiscalía considerando que el ciudadano si ha adecuado su conducta al injusto penal y habiéndose probado materialidad y responsabilidad con los testimonio de la víctima, jefa de seguridad y el agente aprehensor además al reproducir los acuerdos probatorios, que es lo que establece el artículo 455 del COIP la fiscalía le solicita que en sentencia se declare culpable al señor Garay reyes Gandy Roger, en el grado de autor conforme al artículo 42 numeral primero literal a, del injusto penal contenido en el artículo 196 inciso primero del COIP, por no ser una institución pública sino privada, respecto de la conducta del señor Salazar  Holguín Juan Adrián, por cuanto no se le logro imputar responsabilidad alguna ya que del testimonio del acusado manifestó que desconocía en su totalidad lo que Garay iba a realizar me abstengo de promover acusación en contra de Salazar Holguín Juan Adrián. La Abogada Rosa Fiallos en representación de ciudadanos GARAY REYES GANDY ROGER y a SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN, expuso: “…Con relación a lo que indico fiscalía sobre la materialidad de la infracción  y responsabilidad penal de mi representado la fiscalia no ha logrado determinar mi representado haya adecuado su conducta al injusto penal acusado, no tiene antecedentes. Respecto a la no acusación fiscal a favor de Salazar Holguín Juan Adrián solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares…”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos5 en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de la procesada, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de la procesada y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es “Hurto. La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento....”, (lo subrayado me pertenece), en concordancia con el artículo 39 del COIP  “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”,  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal del hoy acusado GARAY REYES GANDY ROGER, considerando que durante el alegato de clausura consideró la fiscalia no promover acusación en contra de SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN, valorando que se desconocía las pretensiones del señor Garay Gandy y que solo laboraba como ayudante del chofer y considerando lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal el que determina que la base de un juicio es la acusación fiscal y al no  existir la misma corresponde a esta juzgadora ratificar su estado de Inocencia, consecuentemente resta analizar por parte de la suscrita si la conducta del señor GARAY REYES GANDY ROGER, es antijurídica es decir si pretendió cometer la infracción de manera directa e inmediata  buscando lesionar sin justa causa, el bien jurídico protegido por este Código, como es la propiedad del tanque de aceites o lubricantes que iban a ser entregados en la bodega de puerto limpio sin embargo el señor acusado decide con voluntad y conciencia dejar solo un tanque de los dos que estaba obligado a entregar, debiendo valorar si los antecedentes son verosímiles a la consumación del hecho,  obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de Hurto, en grado de tentativa, tal como lo acusa la Fiscalía o como la defensa de la acusada han catalogado que su accionar no establece una conducta penalmente relevante en el delito imputado.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL del procesad y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: Existencia del delito.- Entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto:  Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos que en sus conclusiones refiere que los hechos se dieron: el 5 de agosto del 2019 fue aprehendido el señor Garay Gandy en el sector  noroeste de la ciudad de Guayaquil avenida casuarina al interior de las instalaciones del Consorcio Puerto Limpio área bodega de aceites “lubricación”, además del Informe pericial de identificación y grabados con lo que se determina que el vehículo en el cual se transportaban 2 tanques de aceite de los cuales solo se entregó uno por parte del señor Garay, con el informe investigo se establece la existencia de los dos tanques de aceite que no se consumó el hurto por cuanto fueron detenidos previo a salir de las instalaciones.  Responsabilidad Penal.- Con las pruebas practicadas una vez justificada la existencia material de la infracción se deberá de determinar si el procesado pretendió consumar el acto tipio antijurídico y culpable cuyas  acciones resultaron una conducta penalmente relevante y con ello se le imputa la responsabilidad penal del injusto penal acusado: Con el testimonio del Agente Aprehensor el cual declaro bajo juramento que detuvo al señor Garay mientras estaba retenido en la oficina del Gerente del Consorcio Puerto Limpio ya que se intentó sustraer un tanque de aceite además con los testimonio de la Jefa de seguridad y el Gerente ambos empleados del Consorcio puerto limpio los cuales de manera directa evitaron la sustracción del tanque de aceite de propiedad del consorcio, es decir, actuó en forma dolosa siendo interrumpida la consumación  de la infracción el 5 de agosto del 2019, queriéndose apropiar de dicho tanque con fines desconocidos, si bien es cierto su testimonio es un medio de defensa, sin embargo los hechos narrados por el procesado guarda armonía perfecta con la prueba practicada por la fiscalia, por lo que se ha probado el NEXO CAUSAL,  por las acciones ejecutadas de su parte, consecuentemente todos estos antecedentes determinan que se cumple el  presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: GARAY REYES GANDY ROGER, ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0927520478, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE como AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo  42 numeral primero literal A del delito de “hurto”,  tipificado y reprimido en el artículo 196 inciso primero en concordancia con el 39, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Como reparación integral inmaterial la pena impuesta de dos meses. Se declara la interdicción de GARAY REYES GANDY ROGER, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de la sentencia. Consecuentemente una vez que la Fiscalía se abstuvo de acusar a Chiquito José Mauricio corresponde, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de Inocencia del señor: SALAZAR HOLGUIN JUAN ADRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil casado,  con cedula de identidad No. 0927399774, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil, levantándose todas las medidas cautelares dictadas en su contra. De conformidad al artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, el encargado del control del cumplimiento de la pena es el Juez de Garantías Penitenciarias, a quien una vez ejecutoriada la resolución motivada serán enviadas a la Sala de Sorteo las piezas procesales correspondiente para que avoque conocimiento uno de los Jueces encargados de este control.  OCTAVO.-  Por el principio de contradicción los documentos presentados en audiencia por parte de la defensa son puestos a la vista del representante de la Fiscalía quien manifiesta “…haciendo un análisis sobre la documentación no se opone  a la solicitud Suspensión Condicional de la Pena peticionada por la defensa, ya que a su criterio reúne los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal…”; SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por cuanto en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por parte de la Defensa del sentenciado de nombres  GARAY REYES GANDY ROGER y una vez que se han escuchado a los sujetos procesales, en la cual la Fiscalía no se opuso a la Suspensión Condicional de la Pena y manifiesta que  el  solicitante cumple con los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal, por lo que solicita en conjunto con la defensa que se otorgue la suspensión,  la suscrita juzgadora luego del análisis del presente expediente; así como los documentos indicados en Audiencia.-   Por lo que la suscrita Juez ACEPTA la solicitud de Suspensión De La Pena a favor del ciudadano GARAY REYES GANDY ROGER; imponiéndole las condiciones 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, tal como lo ha fijado con la declaración juramentada, cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2.- Prohibición de acercarse al sector donde fue detenido coSORCIO Puerto Limpio. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, deben de presentar la documentación ante el juez de Garantías Penitenciarias, si deja de laborar debe de informar y de inmediato ejercer un nuevo empleo notificando así oportunamente. 8.- Presentarse cada 1 una vez por mes (2 meses) los 5 primeros días ante el juez que sustancie la presente causa, acreditando el cumplimiento de las condiciones puestas por un año. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le hace conocer al sentenciado GARAY REYES GANDY ROGER que el incumplimiento con una de estas condiciones mencionadas en líneas anteriores  se le revocará la suspensión condicional de la pena y se continuará con el trámite respectivo.-  NOVENO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaria se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares de orden personal y reales dictadas en contra de GARAY REYES GANDY ROGER debiéndose de oficiar en tal sentido a las entidades correspondientes.- OCTAVO: Actué la Abogado Roxana Pincay Cobos en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-