VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 1396007577, de fecha 11 de Diciembre del 2014, 13h36, en contra de MARLENE JACKELINE VERA OSORIO, la misma que sanciona el artículo 391 numeral “5”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito SHARVILL RICHARD LOPEZ GARCES portador del código número 2107113, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...COND. ESTACIONE EN SITIOS PROHIBIDOS POR LA LEY Y REGLAMENTO.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 1396007577, de fecha 11 de diciembre del 2014, 13h36, extendida en contra de MARLENE JACKELINE VERA OSORIO, lo cual sanciona el artículo 391 numeral “5”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 20 de febrero del 2015, a las 15h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció la Impugnante la misma que bajo sus facultades se representó a si misma por ser abogada en el libre ejercicio, así mismo estuvo presente el abogado defensor de la Comisión de Tránsito del Ecuador Ab. Manuel Mecías Pinos Zapata y no se encontraba presente el Agente de Tránsito el cual confecciono la citación. La  abogada manifestó que: Me ratifico en la impugnación presentada. Solicitó que se declare en rebeldía al vigilante por la no presentación a la audiencia y así mismo menciona que el abogado de la Comisión de Tránsito llegó tarde. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al señor abogado de la comisión de tránsito el mismo que manifiesta: Conforme el Art. 644 se puede impugnar, pero la impugnante tiene la obligación de presentar la prueba, Art. 30 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, nos permite hacer citaciones a los vehículos abandonados o estacionados en lugar no permitid, no ha presentado pruebas de descargo, solicito se considere como prueba de cargo la citación. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor SHARVILL RICHARD LOPEZ GARCES Código No. 2107113, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. 1396007577 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte de la impugnante MARLENE JACKELINE VERA OSORIO, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 391 numeral “5”, lo que quiere decir que la agente de tránsito SHARVILL RICHARD LOPEZ GARCES Código No. 2107113 ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de la  señora MARLENE JACKELINE VERA OSORIO , ecuatoriana, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 090991667-8, domiciliad en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 10% del Salario Básico del Trabajador en General y 3 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. 1396007577. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Edison Parrales Cuesta, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-