EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01390-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, julio 23 del 2015.
Hora: 09H09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, encargado

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Villalba Pérez Segundo Miguel
-Abogado del impugnante: Abogado Luis Tóala Asunción
-Casilla judicial: 
Vigilante: 
-Abogado defensor de vigilante: 

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al Abogado Luis Tóala Asunción, defensor del impugnante, quien indica: El 16 de enero  del 2015, fui citado por el vigilante cuando circulaba por el redondel iba  rumbo a mi trabajo pasando junto a cinco vigilantes pero el ultimo vigilante  me cito me pide la licencia no me había cruzado ninguna luz roja entonces le entregue la licencia cuando una persona es citada el responsabilidad de hacerle llegar la citación, pero el impugnante se enteró a más de un mes cuando va renovar la licencia, el impugnante jamás ha cometido infracción, por lo que solicito que deje sin efecto dicha boleta por no reunir los requisitos de ley.se declare rebeldía del vigilante y que lo sancione con la multa respectiva.
    
En este estado se concede la palabra al impugnante Villalba Perez Segundo Miguel  quien indica:
Siempre cojo la misma ruta ese día como todos los días había un operativo  los primeros cinco vigilantes no me dijeron nada pero el ultimo me cita jamás me cruce ninguna luz roja como decía el vigilante la sorpresa entero después que tenía una multa.

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra al señor Abogado defensor del impugnante Luis Tóala Asunción, Consta en el expediente providencia en la cual se convoca  a audiencia oral publica y contradictoria en la cual se convocó al impugnante y al señor Vigilante V. Torres quien confecciono la citación por una presunta contravención presuntamente pasarse semáforo en luz roja se ha escuchado al impugnante ha quedado constancia de que no  ha comparecido  el vigilante de transito V. Torres código 7.324 por lo que se declara la rebeldía del vigilante. Por lo antes expuesto,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante. Villalba Perez Segundo Miguel  dejando sin efecto la citación CTE 090100131651para tal efecto realícese los oficios respectivos a la CTE .- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  Abogado Jose Luis Rosales Arciniegas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                       