Forme parte de los autos el escrito presentado por la accionante PATRICIA LIZ MARIN DELGADO, de fecha 31 de mayo del 2021, a las 16h02, quien solicita aclaración de la resolución dictada por esta Sala. En lo principal, habiendo sido presentado por parte de la accionante su petición de aclaración a la resolución expedida por este Tribunal de alzada con fecha 28 de mayo del 2021, a las 10h29 y notificada el 28 de mayo del 2021, a las 13h24,  en apego a lo que determina el Art. 255.3 del Código Orgánico General de Procesos, córrase traslado a la contraparte, concediéndose 48 horas.  Confiérase las copias certificadas solicitadas, de conformidad con el Art. 576 del Código Orgánico Integral Penal y al Reglamento de Protocolo archivístico.-  Vuelva los autos. NOTIFÍQUESE.-
 
 