VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-01061, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 16 de Marzo del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO, con cedula de ciudadanía No. 091075870-5, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales,  con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en las personas de GUTIERREZ BAHANONA DANIEL RIGOBERTO  y FREIRE OCHOA GLADYS ISABEL que estableció la incapacidad física para el trabajo de 10 y 90 días respectivamente,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma  que  no se instaló por ausencia del procesado  quien se  encontraba  hospitalizado  por  su  estado de salud  por  lo cual  el proceso quedo en suspenso hasta  que  el procesado se recupere. Una vez  que el procesado  recupero su estado de salud  se convocó a la  audiencia de juicio  el día 12 de  septiembre  del 2016 a  las 10h00. Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12 DE SEPTIEMBRE 2016 a las 10H00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: “…Señora   Me encuentra Delegado por la UGA, en representación del Dra. Mónica Rivera Navarro, L fiscalía  demostrara en esta audiencia  que  el 15 de marzo  del presente año, se suscitó un accidente de tránsito via a la costa, producto de este incidente resultaron lesionados el señor conductor GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIGOBERTO  y las pasajeras  las ciudadanas FREIRE OCHOA GLADYS Y GUTIERREZ FREIRE YULIANA,  con resultados de incapacidad de 31 a 90 días en las ciudadanas y de , se demostrara el hecho como la responsabilidad, conforme la prueba que se presente. SEÑORA JUEZ SE HAN LLEGADO A  CUERDO PROBATORIOS con la defensa de ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO. AL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 128354, QUE CONTIENEN LOS RECONOCIMIENTOS MEDICOS, DE CADA UNO DE LOS LESIONADOS, SOBRE EL INFORME TECNICO DE LOS DAÑOS MATERIALES DE LOS VEHICULOS GSO-4315 Y  GBX-0263,  dejando únicamente para que comparezca en esta audiencia el AGENTE GUAMAN NACIPUCHA GERMAN, a fin de que sustente su informe, y a su vez en virtud del acuerdo probatorio que se ha aceptado por la defensa del señor ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO CI. 091075870-5, LA FISCALIA SE ABSTIENE DE PRESENTAR COMO PRUEBA A LA CIUDADANA FREIRE OCHOA GLADYS, que se encuentra presente…” La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre los acuerdos probatorios para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS LESIONADOS GUTIERREZ BAHANONA DANIEL RIGOBERTO  y FREIRE OCHOA GLADYS ISABEL.- “….Señora juez en relación a lo manifestado por Fiscal estamos de acuerdo en el acuerdo probatorio….”   3.- ALEGATO DE APERTURA  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…Señora juez aceptamos el acuerdo probatorio en relación al accidente de tránsito ocurrido el 15 de marzo de 2016, no existe ningún vicio de procedimiento usted es la competente para conocer esta causa…”.  3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO GUAMAN NACIPUCHA GERMAN. CON CEDULA DE C.I. 0907444319, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado  solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Llevo como perito  14 años,  la firma que se encuentra en el  informe es mi firma, mensualmente el número de pericias  que realizo son 10 mensuales y anual serian 120 pericias, cuando el fiscal tiene  conocimiento  nos envía el oficio y acta de posesión esto es actual, la copia del parte de novedades. El día del accidente me encontraba de guardia acudí, tome contacto con el que hace el parte de novedades, tome fotos y me retire, posterior tome contacto con el conductor este el señor ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO conducto del vehículo de placas  GSO4315 marca Chevrolet, también el señor que dio la versión libre y voluntaria el señor GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIBOBERTO conductor del vehículo de placas GPX;  identifique a los participantes  como participante 1 ANDREDE VARGAS JORGE FERNANDO  y como participante 2  el señor GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIGOBERTO. El señor Gutiérrez Barahona  dijo que se había quedado con su vehículo que estaba  con desperfecto y el señor Andrade Vargas se encontraba  conduciendo por el carril izquierdo, la dinámica  que se suscita es  en estado normal conducía Andrade vía a la costa en una  velocidad no menor a los 100 KM esto constituye exceso de velocidad, proyectando a JEEP  en arrastre a la zanja (1. 6 metros  de arrastre), dejando daños materiales al móvil 1 , así también el móvil 2 se encontraba en un  lugar no configurado, no permitido, el señor manifestó que dejo el vehículo porque lo dejo dañado y que se encontraba a 150 metros haciendo  seña.-  CAUSA BASAL.-  El participante 1 circula a una velocidad superior a la permitida lo proyecta 19 metros y cae sobre la zanja, en la calzada hay un bordillo de 25 cm, el JEEP paso sobre ese bordillo para irse a la cuneta, el carro quedo direccionado hacia el sur con un arrastre de un metro sesenta.-  CAUSA CONCURRENTE DE ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO. - El conductor numero 1 Conduce a una velocidad superior a la permitida fundamentado en la proyección del JEEP. El participante  2 al quedarse dañado no opta por  poner a un costado de la vía que hay existe la berma donde no presenta peligro, si el conductor  hubiera empujado el vehículo a ese lugar no habría peligro si estaba dañado pero no lo hizo, en el sector poca iluminación en el día de accidente. La causa basal el participante 1 conduce  no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, técnicamente la causa basal  es la más grave.-ABOGADO PREGUNTA UD PUEDE DETRMINAR SOBRE QUE CARRIL DE LA VIA SE ENCONTRABA EL VEHICULO RODEO DAÑADO.-  R./ SOBRE EL CARRIL IZQUIERDO, EN EL KM ANTES DE LLEGAR AL SEGUNDO RETORNO, VIA LA COSTA FRENTE AL COLEGIO LOGOS…”;    3.2.2 ANUNCIO DE LOS ACUERDOS PROBATORIOS POR PARTE DE LA FISCALIA: “…1.- La fiscalía presenta como prueba documental en virtud del acuerdo probatoria llegado con las partes. El parte policial suscrito por el vigilante HIDALGO SOLIS JONATHAN JOSE por medio del cual se pone en conocimiento el presente hecho; Los informes de reconocimiento médico realizado a  ANDRE VARGAS JORGE FERNANDO, a quien se lo valoro  con un tiempo de incapacidad de más 90 días; Del señor GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIGOBERTO, con un tiempo de recuperación 10 días; Sobre la ciudadana FREIRE OCHOA ELIZABETH, un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; en relaciona la ciudadana  GUTIERREZ FREIRE YULIANA la valoración médica con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, todas estas valorizaciones realizadas por el medico  DR. ARIAS CAMPUZANO BERNANRDO Medico perito de la Comisión de Transito del Ecuador; A su vez los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales sobre los vehículos: GS0 4315 REALIZADO POR LOS PERITO JOHNNY NAVARRETE  CHRISTIAN  CON UN AVALUO DE DAÑOS DE APROXIMADAMENTE DE $ 15.000 DOALRES; Y SOBRE EL VEHCULO DE PLACAS GPX0263, CON DAÑOS APROXIMADOS DE $ 3.000 DOLARES; Así también los informes técnicos investigativos realizados por el Sargento GUAMAN NACIPUCHA GERMAN, el que fue sustentado en esta audiencia; y Un pago realizado por GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIGOBERTO,  por parte de la Compañía de Seguros Coloniales de la que es asegurado el señor  ANDREDE VARGAS JORGE FERNANDO….”;     3.2.3.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LAS  VICTIMAS: “…Señora juez dentro de esta causa NO HAY ANUNCIO DE PRUEBAS  ya que las partes han conciliado y la defensa no considera anuncios probatorios…”;  3.2.4.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…Señora Juez voy a presentar prueba en relación laboral que tiene mi representado UN n certificado de la Universidad Santa María donde labora, el contrato de trabajo, las invitaciones al acuerdo de mediación por dos ocasiones donde se puede constatar que hubo la disposición de las partes desde el inicio del accidente.-EL PROCESADO SE VA A ACOGER AL DERECHO DEL SILENCIO...”;     3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…Señora juez en virtud del Art 618, es claro de que el 15  de marzo de los  corrientes  aproximadamente a las 10h17  vía a la costa se suscitó un accidente de tránsito donde se vio  involucrado el conductor NADRADE VARAS JORGE FERNANDO conductor del vehículo de placas GSO4315 y el ciudadano GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIGOBERTO conductor del vehículo de palcas GPX0263,  productos del accidente resultaron heridos el conductor ANDRADE VARGAS JORFE FERNANDO, el mismo que fue trasladado hasta la Clínica Alcívar; E conductor GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIGOBERTO,  fue trasladado hasta la clínica alborada; Las pasajeras SEÑORAS FREIRE  OCHOA GLADYS ISABEL Y LA  SRTA.  GUTIERREZ FREIRE YULIANA fueron trasladadas en ambulancia hasta el Hospital Luis Vernaza y como causa basal la falta de atención a la vía  del señor ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO, es el que produce el accidente de tránsito, la causa basal se establece como causa  principal , primordial por el que suscita un accidente de tránsito, las causas concurrentes son causas secundarias, en esta caso la causa basal es que el señor ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO conducía sin estar atento a las condiciones de la vía por lo que se produjo el accidente, este hecho se encuentra totalmente demostrado  tanto con el parte policial, con el informe técnico de daños materiales  los que son concordantes con la dinámica del accidente que ha sido aquí presentada, la responsabilidad del señor ANDRADE VARGAS  se encuentra  comprobada con el informe técnico investigativo y el testimonio del perito, todas estas pruebas al tenor delo establecido  con el Art  453 del COIP, cumple con la finalidad de la misma al establecer la infracción como la responsabilidad se cumplieron con todos los presupuestos del Art 454 del mismo cuerpo de ley y la misma tiene el nexo causal establecido en el Art  455 entre la infracción y la responsabilidad el señor ANDRDE VARGAS Incumplió su deber objetivo de cuidado como conductor del vehículo, la fiscalía solicita en sentencia  se declare la responsabilidad penal del ciudadano ANDRE VARGAS de conformidad al  Art 379  Inc. 1ero del COIP en concordancia con el Art 152 numeral 3ro del mismo cuerpo de ley,  al tenor del Art 42 numeral 1 literal A. como autor directo, el Art  372 del COIP,  prevea la figura jurídica de la pena natural  igualmente se deberá aplicar la reducciones puntos  del Art 379 inciso segundo, asi como la multa establecida en el Art 70 No 4, conforme el código, en relación la reparación integral de la Victima GUTIERREZ BARAHONA DANIEL RIGOBERTO, le han sido reconocido los daños materiales por parte del seguro del ciudadano ANDRADE VARGAS  acusado por cuanto esa reparación ya se encuentra subsanada a favor del ciudadano GUTIEREZ BARAHONA, se pone en conocimiento el acuerdo de las partes para solventar los gastos médicos  considerando la cantidad de $ 400.00 dólares, lo que al momento de resolver se considere como la  reparación integral..…”. 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LAS  VICTIMAS: “…En relación a lo manifestado por la fiscalía la parte agraviada se acoge a este  pedido, solo queda pendiente los daños o  gastos médicos que  quedo pendiente, pero  las partes tanto el señor ANDRADE Y  GUTIERREZ llegaron a un acuerdo personal, señora juez ud dictaminara en su momento...” 3.3.3.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: “…Señora juez  me allano a lo manifestado por el señor fiscal, referente a los $ 400.00 dólares (CUATROCIENTOS DOLARES), esto fue un acuerdo entre las parte , dinero que  será depositado en 8 días a la cuenta  del señor DANIEL GUTIERREZ BARAHONA, CUENTA  DE AHORRO No.  3893710300 DEL BCO DEL PICHINCHA.- ASI  MISMO SE ACEPTA EL ACUERDO PROBATORIO MANIFESTADO POR LA FISCALIA…”; CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION lo cual se  encuentra probado a través  de: 1.- Parte policial No. 0900128354, suscrito por el agente civil de transito Jonathan Josue Hidalgo, 2.- Los Reconocimientos médicos legales realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; 5.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por los peritos de la OIAT Christian Briones Navarrete Capitán de la CTE y Fernando Moreira Figueroa peritos de la OIAT así como informes de accidentes de tránsito realizado por dichos peritos.- En relación  a  la responsabilidad del procesado cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito menor  a noventa días, no está debidamente probado por cuanto se verifica   que según  la  dinámica  del accidente  la  causa  basal  por la cual se  produce  el accidente   de tránsito se debe  a  que  las  personas lesionadas  se  encontraban  en el interior  del vehículo  de placas  GPX-0263 el mismo que  estaba    averiado   en la carretera  esto es  en la Vía  a la Costa  Km. 126 frente  al Colegio LOGOS  el día  15 de marzo del 2016 a las 22:27 aproximadamente, en un lugar   con poca iluminación  sin  tomar las  medidas de  seguridad para prevenir  un accidente de tránsito, según  así lo manifestó el agente investigador  ya  que  en su testimonio expreso   que  en lugar de los  hechos  existe  una berma  que es un lugar  adecuado   a fin de   poner en buen resguardo el vehículo averiado, la inobservancia   de esta medida  de seguridad por parte  del conductor del vehículo averiado provoco el accidente de tránsito, dando como resultado  las  lesiones  en  sus pasajeros. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva sin embargo no existe el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, por cuando el procesado no infringió el deber objetivo de cuidado, así  tampoco inobservo el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA  DE ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO PORTADOR DE LA CEDULA No.  091075870-5, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art 379  inciso primero en concordancia con el Art 152 No. 3  del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a levantar las medidas cautelares que pesan sobre el procesado ANDRADE VARGAS JORGE FERNANDO. Los acuerdo extrajudiciales a los que llegaron las partes deberán cumplirlos respetando el tiempo señalado para el depósito de los valores acordados, debiendo  de considerarse  que el procesado de manera  voluntaria  y por  solidaridad ha decidido  colaborar  con la parte agraviada lo cual no implica responsabilidad del hecho  por  el cual se lo ha  juzgado.  Devuélvase las evidencias que se encuentren registradas en el Parte Policial De Accidentes De Tránsito a sus respectivos  propietarios  quienes  deberán  presentar  toda la documentación  original que le acredite la propiedad o su tenencia al momento de  suscribir  el acta de entrega o devolución, dejando copias debidamente certificada. Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia.  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-