Guayaquil, viernes 5 de junio del 2020, las 11h18, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: DAIRON BENITO SEGURA BOHORQUEZ, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0921424628.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada Dairon Benito Segura Bohorquez, y Defensor Abogado Lennin Chavarria Ayoví. En esta audiencia la señora   Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando: que se trata de un accidente de tránsito, ocurrida el 6 de enero de 2020  en una tricimoto conducida por el ahora procesado  Dairon Benito Seura Bohorquez  dando como resultado personas lesionadas  señora Toala Quimí Teresa Maribel según examen practicado por el Perito doctor Reynaldo Tobar Montiel con una incapacidad de 1 a 3 días;  la señora Hilda Flor Mendoza Villavicencio una incapacidad de 31 a 90 días.   El Abogado Lennin Chavarria Ayovi en representación del procesado Dairon Benito Segura Bohorquez,  dice: Lo que realmente ocurrió el 6 de enero de 2020 mi cliente conducía la tricimoto por el carril derecho, intempestivamente sale un perro y para salvaguardar a pasajeros hace maniobra de viraje, es caso fortuito o  de fuerza mayor. Existe un examen, una pericial que dice la existencia de un perro.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: Reconocimiento médico legal de Toala Quimi Teresa Maribel, lesiones de 01-03 días; Mendoza Villavicencio Hilda Flor, incapacidad de 31-90 días; Segura Bohorquez Dairon Benito de 01-03 días, el contenido del parte de accidente de tránsito. Pruebas documentales por parte de fiscalía general del Estado,  los acuerdos probatorios, de los reconocimientos médicos legales de la víctima, contenido del parte de accidente de tránsito, informe investigativo.   El Abogado Lennin Chavarria Ayovi en representación del procesado Dairon Benito Segura Bohorquez,  dice: efectivamente hemos llegado acuerdos probatorios los ratifico. La prueba documental y testimonial de la fiscalía se reproduzcan a favor mío.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a. Testimonio del Agente Investigador de Accidente de Tránsito CTE MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, dijo:   Investigó pérdida de carril, fecha 6 de enero de 2020  a las 8am,  solo hay 1 participante. Segura Bohorquez Dairon Benito, quien conducía una tricimoto de placas no identificada, no se encontró vestigios. Dinámica del accidente: el participante1conduce el móvil 1 sobre la calzada de la Coop. Valerio Estacio a la altura del bloque 3 a una velocidad no determinada, realiza una maniobra emergente de frenado y evasiva hacia la derecha, ante la presencia de un can que cruzaba la calzada de manera intempestiva. Causa basal. El participante 1 gira hacia la derecha ante la presencia de un can que cruza originándose el accidente de tránsito. Hay dos señores testigos presenciales a rendir su entrevista. Carriel Barreto Luis Alfredo: un perro grande se atraviesa, trata de esquivar el perro para no matarlo, pierde el control de la tricimoto y se volcó. Conductor con licencia caducada. Es una contravención. Hace una maniobra emergente para tratar de evitar un accidente, él perdió el equilibrio y se volcó. Lo que realizó fue una maniobra emergente. Nosotros los peritos no articulamos. Caso fortuito es cuando va manejando cae una piedra y no es culpable uno. Si el conductor hubiese impacto al perrito hubiese sido peor, el hace la maniobra emergente. El ancho de la vía es de 08 metros. Hay dos sentidos. Hay una vía para cada sentido. esa fue la mejor acción que hizo, la maniobra emergente. 4.b. Testimonio de PLAZA CETRE ANTONIO GABRIEL: CON C.C.# 1724852825, dijo: me percato que pasa un perro grande, el perro va a la llanta de la tricimoto, el conductor trata de esquivarlo para no matarlo, pierde el control de la tricimoto y se volca. Una infracción accesoria, conduce con su licencia caducada. Conduce una tricimoto. Llevaba a dos pasajeras. La visual era buena. El accidente sucedió en el día 06 de enero del 2020, a las 08h00, el tránsito es regular, no bastante ni poco, cuando es congestionado es cuando es mucho vehículo. iba subiendo en la loma donde la tricimoto iba bajando, me percato de que el amigo va saliendo, un perro se le cruza y va hacia la llanta, por querer esquivar, trata de esquivar y se volcó. Me encontraba a 05metros, iba a una velocidad moderada, era una pendiente de bajada, yo iba en una moto de manera lineal, a lo que la tricimoto baja la loma, el perro fue hacia la llanta delantera, freno la moto a raya, lo esquivo, y se volcó la moto, no sé con cuantas pasajeros iba porque no iba en el tricimoto.  El perro era color gris, ceniza. 4.c. Testimonio de LUIS ALFREDO CARRIEL BARRERO mayor de edad, 28 años, ecuatoriana, con c.c.#0928636331, dice: me encontraba conversando con mi amigo Andrés, a lo que venía bajando de la moto, por no matar el perro, vira lo moto y se viro, salimos corriendo para alzar la moto, me encontraba a unos 10 metros, si venía a velocidad y atropellaba al perro se iba a la cuneta. Hay un canal por ahí pasa la calle, el canal esta desde donde se viró a unos 500mt, el señor venía bajando, el perro cruzó sin darse cuenta, el señor por no matar el perro un perro grande, el perro era como medio cenizo, el señor iba con tres personas. 4.d.  Testimonio de TOALA QUIMI TERESA MARIBEL   ECUATORIANA, 33 AÑOS, CON C.C.# 0924871593, dice: yo era pasajera de la tricimoto, venia normal en la carretera, era una lomita, íbamos bajando, lo que hizo fue frenar sino nos íbamos encima del perro, iba normal, iba despacio, hasta que yo vi iba cerquita de la moto, cerca de las llantas, a lo que freno duro, se viró la moto, veníamos cinco, el animal era como gris, alado hay como un hueco bien alto, sé que asuste bastante, yo iba en la parte de en medio, no sé de qué lado.   QUINTO: DEBATE: La señora  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro, expresa: se ha podido demostrar la existencia de la infracción y de las lesiones que presenta la ciudadana Mendoza Villavicencio Hilda, producto de un accidente de tránsito ocurrido el 06 de enero del 2020, esto ha sido demostrado por los acuerdos probatorios presentados, en cuanto a la existencia del delito, consta demostrado con los otros reconocimientos legales practicado por el Dr. Tovar, en cuanto a la responsabilidad se han escuchado varios testimonios, el agente que realiza el informe técnico investigativo, quien a través de su testimonio ha manifestado que existe un único participante que es Segura Bohorquez Dairon Benito conductor de una tricimoto que no se ha podido ver las placas, porque fue retirada en ese momento, relata la dinámica del accidente, como causa basal indica el participante 1 gira hacia la derecha ante la presencia de un can que cruza originándose el accidente de tránsito, han comparecido testigos que constan en el parte, han sido llamados por la fiscalía y la defensa, quienes son concordantes con la versión del sr. Plaza Cetre y Teresa Toala quien iba en calidad de pasajera, quienes con sus versiones resulta verdadero el color del animal y específicos indicando que el perro se le cruza de manera intempestiva, por lo que frena y vira y así evitar un accidente mayor.  El art.32 COIP establece el estado de necesidad y elimina la antijuricidad, en esta audiencia con los testigos presentados, se ha demostrado que han existido pasajeros, que el resultado del acto de protección sea mayor, indica que el daño hubiese sido de muerte, se ha podido determinar que este accidente ha ocurrido en un momento que el conductor transitaba y conducía la tricimoto, pero se le cruza el perro, sin que el mismo hubiera podido evitar el accidente, no ha infringido el deber objetivo de cuidado, fiscalía considera que no se ha podido determinar la responsabilidad del conductor Segura Bohorquez Dairon, se ha justificado un estado de necesidad, no se ha podido demostrado la responsabilidad, por lo que fiscalía se abstiene de acusar a segura Bohorquez Dairon Benito.  El Abogado Lennin Chavarria Ayovi en representación del procesado Dairon Benito Segura Bohorquez,  dice: me allano totalmente a lo que dice fiscalía, solicito se levante las medidas que pesan en su contra. QUINTO.- El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal establece que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal,  estado de necesidad. Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar, 3. Que no haya  otro medio practicable y menos perjudicial para defender  el derecho.  La señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado que el art.32 COIP establece el estado de necesidad y elimina la antijuricidad, en esta audiencia con los testigos presentados, se ha demostrado que han existido pasajeros, que el resultado del acto de protección sea mayor, indica que el daño hubiese sido de muerte, se ha podido determinar que este accidente ha ocurrido en un momento que el conductor transitaba y conducía la tricimoto, pero se le cruza el perro, sin que el mismo hubiera podido evitar el accidente, no ha infringido el deber objetivo de cuidado, fiscalía considera que no se ha podido determinar la responsabilidad del conductor Segura Bohorquez Dairon, se ha justificado un estado de necesidad, no se ha podido demostrado la responsabilidad, por lo que fiscalía se abstiene de acusar a segura Bohorquez Dairon Benito”.  En tal consideración y conforme el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada DAIRON BENITO SEGURA BOHORQUEZ. Se levantan las medidas cautelares 1 y 2 del articulo 522 del Código Orgánico Integral Penal, dictadas  en contra  de la persona procesada, debiendo oficiar a las autoridades correspondientes.-  Remítase la causa al Archivo Pasivo.   Publíquese y Notifíquese.-