AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil,
 04  AGOSTO 2019
Hora: 09h40
Presunta Infracción: CONTRAVENCION  DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. NELLY PARRALES CORDOVA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )
Partes Procesales:
AGENTE DE TRANSITO, CODIGO 94
MARCOS SANCHEZ ERAS
	    Procesados: 
                    ROXANA GABRIELA CERCADO CUERO                
                    Abogado: Mariela Solorzano 
                    Correo electrónico: msolorzano@defensoria.gob.ec	 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRANSITO.-  
Por medio de la Señora Jueza el accidente de tránsito ocurrió el día 03 AGOSTO DEL  2019, 10H00, AM, por medio del presente parte policial siendo aproximadamente las 10h00 tomo procedimiento el sr. Sargento Segundo de Policía de nombre Juan Ramon Caicedo Veloz, con cédula de ciudad No. 0802165936 número de teléfono 0994407977 quien labora en el UPC Garay 4, el referido agente procede a llamar la atención a la ciudadana de nombres ROXANA GABRIELA CERCADO CUERO quien conducía la motocicleta de placas IA029J de servicio particular, el motivo de la llamada  de atención fue al circular con dos pasajeros y sin el respectivo casco de seguridad y al solicitarle la debida documentación se percató{o que se encontraba presumiblemente conduciendo con ingesta de alcohol el mismo que se comunicó con los agentes de la ATM trasladándose a la conductora y motocicleta y se me ordena que me traslade al lugar y reciba el procedimiento por las novedades suscitadas. 
DEFENSORIA PÚBLICA AB. MARIELA SOLORZANO EN REPRESENTACION ROXANA GABRIELA CERCADO CUERO   CI. 0941642845.-  Señora se ha respetados todos los derechos constitucionales la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión nos encontramos dentro de las 24h00.-
JUEZ: Estando dentro de las 24h00 se legaliza la aprehensión de la ciudadana ROXANA GABRIELA CERCADO CUERO dando inicio a los alegatos 
AGENTE DE TRÁNSITO: Realice  el parte de una persona ingesta con alcohol, ciudadana ROXANA GABRIELA CERCADO CUERO, con Cédula de ciudadanía No. 0941642845, de 25 años en una motocicleta de placas IA029J la misma que fue trasladada a la Unidad No. 30 de la ATM y llevada a la Unidad Judicial Florida, donde por disposición del Fiscal de turno posesiono al médico legista Dr. Alberto Moreira López, a fin de que practique la respectiva prueba de ALCOHOTES dando como resultado 1.63 POSITIVO quedando APREHENDIDO a órdenes de esta autoridad. 
DEFENSORA: Consta dentro del parte en el cual narra las circunstancias que sucedió parte policial siendo aproximadamente las 10h00 tomo procedimiento el sr. Sargento Segundo de Policía de nombre Juan Ramon Caicedo Veloz, con cédula de ciudad No. 0802165936 número de teléfono 0994407977 quien labora en el UPC Garay 4, el referido agente procede a llamar la atención a la ciudadana de nombres ROXANA GABRIELA CERCADO CUERO quien conducía la motocicleta de placas IA029J de servicio particular, señora juez  no estoy de acuerdo con lo manifestado por el agente de policía ni de transito 
AGENTE DE TRÁNSITO 
PRACTICA DE LAS PRUEBAS 
Testimonio del Agente de Policía Juan Ramon Caicedo, 40 años, con cedula de ciudadanía No. 0802165936, Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil, a quien se procedió a juramentarlo.
Efectivamente el día de ayer 3 de agosto del 2019, a las 10h00, encontrándonos de servicio de patrullaje en el distrito 9 de octubre cuando estábamos en las calles Babahoyo pudimos ver que una motocicleta que en las calles con 3 ocupantes conducida por una fémina por lo que le indique al conductor que alcanzáramos la motocicleta y hacer un registro lo que la conductora en ese momento circula por la calle cuenca alcanzándola y procedimos a bajar a estas personas y a la persona masculina se le hizo un registro físico y a la señora se le percibió el aliento a alcohol y le dijimos que una compañera nuestra le haga una revisión en el lugar llego la compañera se verifico documentos de la motocicleta al inicio al observarla no poesía una placa de identificación y que se iba a comunicar a la atm y fue así cuando llegaron los compañeros de la atm y se le indico lo que había procedido a unos de ellos se le encontró un sobre se sustancias blanquecina, a la señora se le tomo un procedimiento la misma que estaba agresiva, desafiante con todos los policías que estábamos todo está en el parte el mismo que se lo agrego luego le explico cuál era el procedimiento en ese momento de llevo la motocicleta retenida.
DEFENSORA PUBLICA: Solicito como prueba a favor de mi representada que se llame a esta audiencia al Dr. Alberto Moreira, quien realizo el examen psicosomático a mi representada.
El mismo que no se encuentra, señora juez hubiera sido interesante que hubiera estado presente en esta audiencia. 
Agente de transito
PRUEBA 
Video, Prueba de Alcoholemia
Alegato de Clausura con todo lo presentado no tengo nada que decir.
DEFENSA: Tal como consta en el parte de transito el que dice que mi  representada había ingerido alcohol hasta el momento la defensa en ningún momento a juzgar su conducta por el haber contravenido esto es por haber ingerido alcohol en todo caso la prueba que consta del parte el examen de alcohol no ha podido se r evacuado por cuanto el Dr. no ha estado en el audiencia de conformidad con la constitución los mismo que tiene que estar presentes en esta audiencia 511 numeral 7 del COIP que esa regla general por lo cual se podría verificar que mi defendida tenia alcohol el señor agente aquí no podría despejar lo dicho, la misma no venía ingiriendo alcohol el Art. 5 Numeral 3 del COIP es la duda a favor del reo como se corroboró si me representada venia ingesta de alcohol, el video esta defensa lo objeta por cuanto no está como cadena de custodia solicito que no habiéndose demostrado con veracidad si mi representada venía con ingesta de alcohol que se ratifique su estado de inocencia, solicito que sea excluida la prueba realizada por el Dr. Alberto Moreira., no se ha podido terminar la audiencia por no haber estado presente, y disponga la libertad de la misma.
Se concluye la prueba
DECISIÓN JUDICIAL.-  En base a las pruebas soy competente para conocer y resolver esta contravención de transito la misma que se puso en mi conocimiento cuya aprehensión fue el día 3 de agosto del 2019, a las 10hh00, se han respetado todos los derechos constitucionales. En las intervenciones del agente de tránsito, así como la abogada de la defensa, el parte de aprehensión manifiesta que el día de los hechos el 3 de agosto del 2019, IAO29J, por cuanto vio una motocicleta manejada por una ciudadana a con dos acompañantes más se procedió a seguirla a la misma que le habían solicitada la documentación de la mencionada ciudadana percatándose el agente de tránsito que la ciudadana se encontraba ingesta con alcohol en las pruebas se han presentado el testimonio del agente de policía el mismo que dice que el 3 de agosto a las 10h10, que ninguno tenía casco de seguridad alcanzando en las calles cuenca que reconoce a las señora ha manifestado que él pudo percibir el aliento al alcohol siendo este testimonio que guarda relación con el parte así mismo el procedimiento que ha tomado el agente de policía el cual ha puesto conocimiento a su teniente Alulema los hechos ocurridos así como al agente de tránsito Eras consta como prueba el print del ticket No. 349B procedimiento médico legal practicado a la ciudadana Roxana cuero del cual suscrito por el médico legista quien ha indicado que en la prueba psicosomática el aliento arroja resultado alcohólico, el rostro abotagada, equilibrios no conservados, actitud emocional pasiva, nistagmos positiva, dedo índice no coordinados, conversación no coherente y que el resultado de la prueba de Alcohotest: 1.63  dio positivo, de acuerdo al Art. 464 No. 2 del COIP por ser un delito flagrante, por existir exámenes que sirve como elementos de convicción por lo que esta juzgadora  habiéndose logrado destruir el estado de inocencia de la señora Roxana  GABRIELA CERCADO CUERO dicta sentencia condenatoria, en calidad de autora directa, conforme lo establece 385, numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. en el Art. 60, se le impone una pena privativa de libertad de 15 días y 15 de capacitación programas o cursos que tengan que ver con educación vial. Hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.