VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando al señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 3942-DP09-2016-MA; y, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera. El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Pedro Oswaldo Paca Guarango, de fecha 01 de Abril del 2016, a las 16h22, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Que el día martes 29 de Marzo del año 2016, a las 17h46, en circunstancias que conducía el camión cabezal, marca Hino, color blanco, de placas GQG - 891, de propiedad de la Compañía Devies Corp. S.A., lo hacía en compañía de un ayudante de nombres Wilmer Orozco, desde el cantón Santa Lucía hasta el cantón Milagro, viaje que lo realizamos con toda normalidad, hasta cuando nos encontrábamos a la altura del redondel del Km. 4 de la vía Milagro - Km. 26, un agente de tránsito identificado con el código No. 5897 Cbo. J. Granizo, tal como consta en la citación (ilegible) No. CTE 090100479402, quien en ese momento circulaba en una motocicleta por el lugar, me ordenó detenga la marcha del camión, ante lo cual tomando las precauciones estacione el automotor a mi derecha, de inmediato me pidió licencia y matrícula, después de tener dichos documentos en su poder, me dijo “te voy a citar por venir hablando por teléfono”, por no ser verdad le dije “está confundido, siendo que en ningún momento yo he hablado por teléfono, ni he infringido la Ley de ninguna manera, si me va a citar sería una injusticia”, pero mi explicación fue en vano, siendo que el agente de tránsito no entendió razón, y más bien me dijo, en forma desafiante, “si quieres quéjate donde te dé la gana”, pues fue así que me confeccionó la citación que acompaño a ésta mi petición de impugnación. Tan seguro de mi verdad al agente de tránsito, le manifesté que en éste sitio existen cámaras de seguridad, que puede remitirse a ellas, para que no me cause daño, siendo que soy un humilde ciudadano que solo vivo de la conducción...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerando: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Pedro Oswaldo Paca Guarango, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Pedro Oswaldo Paca Guarango, quien por intermedio de su Defensora Particular Ab. Elena Ochoa Salazar, manifestó lo siguiente: “…Impugno la citación confeccionada a mi defendido por parte del señor agente Jairo Granizo Dume, el día de los hechos mi defendido conducía el vehículo de placas GQG-891, que es de propiedad de la Compañía Devies S.A., quien lo hacía respetando las normas de tránsito, el mismo que fue parada la marcha por un agente de tránsito, quien le dijo que lo iba a citar por venir hablando por teléfono, por lo que mi defendido le dijo que era falso, porque no era cierto, lo cual puede ser aseverado por el señor Wilmer Orozco Urquizo, quien iba como acompañante en el momento que fue citado mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental un comprobante de compra de combustible, un comprobante de pago del peaje, acta del equipo del teléfono celular y reporte de llamadas al número supuestamente asignado al impugnante; y, como prueba testimonial la Ab. Elena Ochoa Salazar, solicita que se recepte el testimonio del impugnante Pedro Oswaldo Paca Guarango, quien previo hacer instruido sobre sus derechos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de los hechos yo venía conduciendo un vehículo de la Compañía Devies S.A., por lo que se me apareció un agente de tránsito quien paró la marcha del vehículo, quien me dijo que me iba a citar por haber venido llamando por teléfono, por lo que yo le dije que en ningún momento yo venía hablando por teléfono, y me dijo el señor agente de tránsito que si me quería quejar que me queje donde me dé la gana, yo conozco las señales de tránsito, por lo que respeto las mismas, yo iba con el señor Wilmer Orozco Urquizo, quien iba como mi acompañante cuando fui citado, el día que fui citado yo me bajé del vehículo, en la parte de adelante del vehículo a pocos metros, el que me acompañaba no se bajó del carro…” y, el testimonio del señor Wilmer Patricio Orozco Urquizo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cuando estábamos en el redondel fuimos parada la marcha por el vigilante, quien le dijo al impugnante que iba a citarlo por venir hablando por teléfono, lo cual no es verdad, porque el impugnante no venía hablando por teléfono, el vehículo es un cabezal que produce ruido, cuando se bajo el impugnante se dirigió hacia adelante con el señor vigilante, quien tenía una voz demasiado alzada, la empresa prohíbe que se utilice teléfono, la empresa solo le da un teléfono al conductor para que se comunique…”. Así mismo el agente de tránsito Cbos. Jairo Alexander Granizo Dumes, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, asistido por el Abogado de la Unidad Legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señor Manuel Vascones Guamán, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…De acuerdo a la citación confeccionada por mi defendido que suscribe la citación impugnada, mi defendido procede a parar la marcha del vehículo que conducía el impugnante, procede a citarlo de conformidad con lo previsto en el Art. 391 numeral 12 del COIP, el impugnante pocos minutos que el señor agente de tránsito pare la marcha ha utilizado su teléfono, el cual procede de la compañía para quien trabaja, el día de los hechos el impugnante le quería pasar la llamada telefónica a mi defendido de una abogada y de un agente de tránsito, mi defendido procede a parar la marcha del vehículo por utilizar un teléfono que lo tenía en sus manos al momento de conducir.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor agente de tránsito Cbos. Jairo Alexander Granizo Dumes, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de los hechos yo me encontraba a la altura del redondel, me pude percatar que el impugnante venía conduciendo un vehículo, el mismo que venía hablando por teléfono, por lo que procedí a citarlo de conformidad con el Art. 391 numeral 12 del COIP, yo procedí a citarlo de manera inmediata cuando vi al impugnante que venía conduciendo el vehículo y hablando por teléfono, en el vehículo que conducía el impugnante no vi si venía otra persona, solo se bajó el conductor…”.- QUINTO: Corresponde a éste Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Jairo Alexander Granizo Dumes, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de sexta clase prevista en el Art. 391 Inc. 1 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que el impugnante ha manifestado no haber cometido ningún tipo de contravención, respaldando su afirmación  a través del testimonio rendido por Wilmer Patricio Orozco Urquizo, quien bajo juramento manifestó ser la persona que acompañaba al impugnante en el vehículo que conducía, y que en ningún momento el impugnante Pedro Oswaldo Paca Guarango, habló por teléfono como lo ha afirmado el señor agente de tránsito. Es oportuno establecer que es la presunción de inocencia, para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.).- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PEDRO OSWALDO PACA GUARANGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional y con domicilio en la ciudadela Los Ángeles del cantón Milagro, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100479402, confeccionada por el Agente de Tránsito Jairo Alexander Granizo Dumes, el día 29 de Marzo del 2016, a las 17h46.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-