VISTOS: Antecedentes.- La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Darwin Javier Sánchez Pilay, de la sentencia dictada el 19 de agosto de 2016, a las 14h54, por el juez Ricardo Barrera Peñafiel, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la que declara la culpabilidad de los referidos ciudadanos, en el grado de autores directos del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a Carlos Manuel Arroyo Cortez la pena privativa de libertad de NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES y multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general; mientras que a Darwin Javier Sánchez Pilay le impuso la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del COIP y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por las juezas provinciales: Beatriz Cruz Amores, Adriana Mendoza Solórzano; y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente. SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el día martes 24 de enero de 2017 a las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo: 3.1. El Ab. Marlon Antonio Aldean, en representación del recurrente Darwin Javier Sánchez Pilay, dijo: Mi defendido no adecuó su conducta al tipo penal acusado. Mi cliente estuvo a 10 metros del hecho. El no tuvo nada que ver. Se lo acusa de autor directo. Podría encontrárselo hasta como cómplice, en el peor de los casos y recibiría la pena de un tercio y sería de uno a dos años. 3.2. El Ab. Jaime Roberto Dávila Álvarez, en representación del recurrente Carlos Manuel Arroyo Cortéz, dijo: La denunciante no compareció a rendir testimonio, no hay testimonio anticipado tampoco. Los agentes aprehensores son los que indican que observaron los hechos entre mi defendido y la ofendida, y el investigador se limita a esto. En todo caso bien podría ser una tentativa pues mi defendido dicen que al percatarse de la presencia del fiscal, arrojó la cartera. La acusación fiscal fue acorde al Art. 189 inciso 2°, como autor.  3.3. El fiscal Ab. Víctor Hugo León Tenorio, dijo: El señor Pilay tuvo una participación activa en el hecho, estuvo en el lugar, y en el momento y conducía la motocicleta, y su papel era el de sacar al señor Arroyo luego de ocurrido el hecho. Con la prueba actuada se lo encontró culpable y se dictó la sentencia en su contra el grado de participación es correcto. En cuanto al señor Arroyo sí se debería corregir pues se aplica una pena que no le correspondería, este ciudadano es reincidente, existen otras acciones penales por las que ha sido sentenciado, por lo que solicito ratificar la sentencia con la modificación que corresponde, ya que se probó la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados. CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado. QUINTO: Del delito por el cual se sustanció el proceso penal.- El proceso penal fue sustanciado por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (…)”. El bien jurídico que se protege a través de la normativa penal transcrita es la propiedad, mientras que la acción típica consiste en apropiarse o tomar una cosa ajena con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas. Al respecto, la Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321, dice: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. La norma transcrita, coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. En razón de lo precedentemente anotado, en un estado de derechos y justicia, como lo es el nuestro, los jueces no sólo tienen que velar por los derechos y garantías de quienes se encuentren involucrados como procesados en una investigación, sino también, por quienes fueren víctimas de este tipo de delito (Art. 78 de la Constitución), lo que implica la responsabilidad de todos los individuos de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, por lo tanto toda persona deberá ajustar su conducta a las normas, a las exigencias del derecho. SEXTO: Finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- De lo descrito en el considerando que antecede, y siguiendo este orden de ideas, tenemos que todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada» [Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 6, Heliasta, 2008, Buenos Aires Argentina, pág. 497]. Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el Fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada» y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». En este sentido, la Sala examinará la sentencia cuestionada por las personas apelantes. SÈPTIMO: De las pruebas practicadas en la audiencia de procedimiento directo.- Las partes presentaron las siguientes pruebas: 7.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio de JOSE DAVID MOLINA TORRES, quien manifestó en lo principal: a.1) Fiscalía: P: ¿Podría indicarnos la Unidad Policial para la cual usted presta sus servicios?, R: el circuito Guayacanes, Distrito Modelo.- P: ¿Esta Unidad Policial a la que ha hecho referencia, podría indicarnos cuál es el radio de acción en la cual ejercen la actividad policial?, R: todo lo que comprende Guayacanes, ciudadela Huancavilca, y sector de Samanes.- P: ¿El sector denominado avenida Francisco de Orellana, en la ciudadela Huancavilca Norte, está dentro del área que ustedes ejercen su actividad policial?, R: si, si está comprendida.- P: ¿La Fiscalía le pone a la vista el mismo, existe una firma y rúbrica esta su nombre y apellido, es la que usa en sus actos públicos y privados?, R: Si, esa misma.- P: ¿Podría indicarnos usted, cual es el motivo para poder elaborar ese documento?, R: por disposición del señor fiscal, frente a la acción que se pudo evidenciar en el sector de la Huancavilca Norte, por un acto ilícito que se había cometido en dicho sector.- P: ¿Qué pudo evidenciar usted, para poder elaborar el documento?, R: en primera instancia encontrándome de patrullaje en el sector de responsabilidad, pude escuchar por la radio frecuencia que un compañero necesitaba colaboración, ya que se estaba cometiendo un ilícito en ese preciso instante, por tal motivo procedí a avanzar lo más rápido que pude, escuchando el reportaje del compañero manifestando que se había cometido un robo a una ciudadana, que necesitaba la colaboración inmediatamente ya que tenía interceptado a los sospechosos, entonces precisamente llegué al sector donde estaba mi compañero, pude visualizar que tenía a una distancia prudencial neutralizado a dos personas sospechosas, procedí a colaborarle, indicándome que le habían cometido un robo a una ciudadana la cual se encontraba presente en el mismo lugar.- P: ¿Cuál es el nombre del compañero que solicitó la ayuda?, R: el señor Policía Roberto Quispillo.- P: ¿Usted manifestó que cuando llego al lugar ya se encontraba la victima?, R: si.- P: ¿Podría indicarnos esta persona que usted identifica como víctima, cual es el sexo de ella?, R: femenino.- P: ¿Cuando usted estuvo en el lugar, escucho a la víctima manifestar algún comentario con relación al hecho por el cual solicitaba el auxilio?, R: efectivamente, se encontraba una ciudadana de sexo femenino, aproximadamente de veintisiete años, se encontraba en estado nerviosa, manifestando que habían intentado, que le habían arranchado la cartera, que le habían arranchado la cartera y que mi compañero que se encontraba antes que mí, le había dado el auxilio inmediato.- P: ¿Esta persona que usted indica, la identifica como víctima, identificó a alguna persona como las autoras de este hecho?, R: si, efectivamente.- P: ¿Podría indicarnos usted, a quienes?, R: a los señores Arroyo Cortez Carlos Manuel, y al señor Sánchez Pilay Darwin Javier.- P: ¿Y estos señores se encuentran en esta sala de audiencias?, R: si se encuentran.- P: ¿Podría identificarlos, quienes son los señores?, R: son los señores que están de camiseta naranja.- P: ¿Usted, de pronto conoce cuales son los objetos, o cuales fueron los objetos que a la víctima le sustrajeron las personas que usted hace mención?, R: un bolso, una cartera de color negro, en ese momento ya se encontraba con los tirantes arrancados producto del forcejeo, en su interior tenía un reloj marca Guess, cosméticos, cosas personales.- P: ¿Usted se ratifica en su Parte de Detención?, R: si me ratifico; a.2) Defensa: P: ¿En el momento que usted le consta y vio a los detenidos, se percató que si los detenidos portaban algún tipo de armamento, blanca, de fuego, corto punzante?, R: en ese momento se les realiza un registro rápido, para verificar que no tenga algún tipo de arma en ese momento antes de hacer el traslado, en ese registro que se les hizo no se les encontró ningún tipo de arma, ni arma blanca, ni arma de fuego.- P: ¿Podría repetirnos en donde estaba el bolso que uno de los detenidos ha arranchado?, R: lo que manifestó mi compañero cuando yo llegué, al momento de la aprehensión fue que él al momento de llegar observó el forcejeo entre la ciudadana y el ciudadano detenido, y que al momento de percatarse de la presencia policial arroja el bolso que era de propiedad de la ciudadana.- P: ¿Entonces quiere decir que el bolso lo tenía en la mano?, R: exactamente.- P: ¿Usted dice lo arrojaron, lo botaron?, R: lo que manifestó mi compañero es que un ciudadano se encontraba en la motocicleta, y el otro ciudadano era el que portaba el bolso que luego lo arrojó; a.3) Fiscalía: P: ¿Usted al momento de rendir su testimonio, manifestó que su compañero había observado el forcejeo, podría indicarnos a que se refiere?, R: intentar quitarle algo que está en ese momento en poder de otra persona.- P: ¿Entre quienes observó este forcejeo?, R: entre la ciudadana, y de los dos ciudadanos aprehendidos entre uno de ellos, porque el otro se encontraba con la motocicleta.- P: ¿Cuál es el compañero que observó este hecho?, R: el compañero Policía Roberto Quispillo; a.4) Juez: P: para aclarar, ¿Qué día y hora sucedieron los hechos que usted, relata?, R: el día 22 de marzo del 2016-, aproximadamente a la 12h15; b) Testimonio de ROBERTO CARLOS QUISPILLO BECERRA, quien manifestó en lo principal: b.1) Fiscalía: P: ¿La Fiscalía le pone a la vista un documento denominado Parte de Aprehensión, ese documento está suscrito por usted?, R: si.- P: ¿Podría indicarnos el día y la hora que usted, elaboró ese documento?, R: el 22 de marzo del 216-, aproximadamente elaborado el Parte a las 13h41.- P: ¿Ese parte que usted elabora el 22 de marzo del 2016, se da como consecuencia de un procedimiento policial realizado por usted, eso es verdad?, R: si.- P: ¿Podría indicarnos cuál es ese procedimiento policial, para que se haya generado el documento que usted tiene en sus manos?, R: por delito flagrante, robo de las pertenencias de una ciudadana.- P: ¿Podría indicarnos usted, las circunstancias en que se cometió ese delito?, R: aproximadamente a las 12h15, me encontraba en circulación normal por el sector de responsabilidad, al momento de virar por la altura de la farmacia Sana Sana, en la ciudadela Huancavilca Norte, me percato que dos ciudadanos en una motocicleta, uno de ellos se encontraba sobre la motocicleta, el otro se encontraba forcejeando con una ciudadana, al quitar su pertenencia que portaba una cartera de la ciudadana, el ciudadano sube a la motocicleta, el otro ciudadano que se encontraba sobre la motocicleta prende la motocicleta, y al observar la presencia policial arroja la cartera sobre la calzada, así mismo intentan darse a la fuga, posterior lo interceptó a unos diez metros aproximadamente del hecho, así mismo inmediatamente solicito la colaboración de las Unidades, ya que me encontraba solo en el sector, al momento llega a colaborar aproximadamente unos dos minutos, la Unidad de Guayacanes 6, y posterior los compañeros de Guayacanes 5 Alfa, y Guayacanes 4 Alfa, compañero Cabo José Molina y el señor Policía Ponce Mejía Diego, al momento la denunciante se acerca un poco nerviosa de lo sucedido, y me relata el hecho que sucedió, que le quitaron, le arrebataron la cartera bajo amenazas, así mismo le empujaron para poder quitar la cartera, eso me manifestó la ciudadana.- P: ¿Usted ha indicado que observó un forcejo, es verdad esto?, R: si.- P: ¿Ese forcejeo que usted observa, podría indicarnos se da entre que personas?, R: el señor Arroyo Cortez Carlos Manuel, y la señorita Lorena Estefanía Tostige Collahuazo.- P: ¿Usted observó eso?, R: si, porque me encontraba cerca del lugar.- P: ¿Entonces como consecuencia usted observa, y toma procedimiento, eso es verdad?, R: si.- P: ¿Que distancia se encontraba el ciudadano que estaba forcejeando con la víctima, con relación al otro ciudadano que estaba en una motocicleta?, R: a una distancia, de un metro y medio aproximadamente, no fue mucha distancia.- P: ¿Usted manifestó que luego que toma procedimiento, procede a seguir a estos ciudadanos que se habían embarcado en una motocicleta, eso es verdad?, R: si.- P: ¿La victima que les indicó con relación al hecho?, R: que ella recién había salido de su domicilio, iba a su trabajo, no se percató inmediatamente de la moto, que por la parte de atrás la intercepta, y le quiere arrebatar la cartera, ella pone resistencia ahí comienza el forcejeo, y le empuja para poderle quitar la cartera, y bajo amenazas.- P: ¿La evidencia indica usted en su Parte de Aprehensión, fue arrojada, eso es verdad?, R: si.- P: ¿Podría indicarnos cuál fue la persona que arrojó la evidencia?, R: Arroyo Cortez Carlos Manuel.- P: ¿Una vez que usted procede a detener a los ciudadanos, la víctima se acerca, esta ciudadana identificó a las personas que le habían robado sus pertenencias?, R: si pudo identificar plenamente, ya que fue en el instante.- P: ¿Las personas que usted detuvo, se encuentran presentes en esta sala de audiencias?, R: si.- P: ¿Podría indicarnos de los que están en el público, quienes son esas personas?, R: los que se encuentran a mi derecha, las dos personas de tomate.- P: ¿Usted se ratifica en su Parte de Detención?, R: si.- P: ¿La evidencia que consta registrada dentro del parte de detención es la misma que la víctima que usted ha identificado llevaba el día de los hechos?, R: si; b.2) Defensa: P: ¿El sujeto que usted indica que le arrancho la cartera tenía algún tipo de arma?, R: no, al momento de hacer una revisión minuciosa, no se les encontró en poder de arma blanca, o arma de fuego.- P: ¿No tenía arma?, R: no.- P: ¿La cartera motivo de esta audiencia, lo tenía en la mano, o estaba en alguna parte?, R: lo tenía en la mano, al ver la presencia policial lo arroja la cartera; c) Testimonio de LUIS DARWIN CAICEDO CAICEDO, Cabo Primero de Policía, quien manifestó en lo principal: b.1) Fiscalía: P: ¿Podría indicarnos usted en que Unidad Policial labora?, R: en la Policía Judicial.- P: ¿Podría indicarnos cuál es la actividad que usted realiza en dicha Unidad Policial?, R: por delegación de la Fiscalía, Agente Investigador.- P: ¿La Fiscalía le va a poner a la vista un documento que ha sido presentado por usted, podría indicarnos si la firma y rúbrica que consta en ese documento son las que usted utiliza en sus actos públicos y privados?, R: si.- P: ¿Podría indicarnos el motivo o las circunstancias para que usted haya presentado el documento que tiene en sus manos?, R: a la Unidad, llegó un documento donde indica se realiza las investigaciones en torno a la detención de los ciudadanos Arroyo Cortez Carlos Manuel, y Sánchez Pilay Darwin Javier, por lo que se realizó el informe respectivo.- P: ¿Podría indicarnos usted, el informe que presenta a la Fiscalía, cuál es la actividad que usted realizó durante la investigación?, realice el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el SIIPNE.- P: ¿Podría indicarnos si usted constató dentro de las investigaciones realizadas por usted, si el lugar en donde se dice se cometió la infracción por la cual hemos estado convocados en esta sala de audiencias, existe en esta ciudad de Guayaquil?, R: si.- P: ¿Podría indicarnos cuál es el lugar, en el cual concurrió?, R: me dirigí a la ciudadela Huancavilca Norte, entre la manzana B, y la F, solar 24, lugar donde habían sido detenido los señores Arroyo Cortez Carlos Manuel, y Sánchez Pilay Darwin Javier.- P: ¿Ese lugar en donde fueron detenidos estos ciudadanos, es el mismo lugar donde también se cometió la infracción?, R: está a unos veinte metros.- P: ¿Que otra diligencia más usted, realizó en su investigación?, R: verifique datos y antecedentes, en donde los datos me refleja que los ciudadanos antes mencionados, se encuentran domiciliados en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, y se verificó los antecedentes del señor Carlos Manuel Arroyo Cortez, el cual registra tres antecedentes, el primero uno de enero del 2013, 8 de marzo del 2016, y 23 de marzo del 2016.- P: ¿Usted, entre las diligencias que realizó pudo verificar la existencia de la evidencia física por la cual fueron detenidos los ciudadanos antes mencionados?, R: sí, me traslade a las bodegas de la Policía Judicial, Patio Vehicular, se constató las evidencias detalladas en el Parte.- P: ¿Usted realizó dentro de sus investigaciones alguna entrevista con alguien?, R: trate de entrevistarme con moradores del sector, pero no quisieron indicar nada por temor a represalias.- P: ¿Usted se ratifica en su informe?, R: si; c.2) Defensa: P: ¿Se trasladó al lugar de los hechos?, R: si.- P: ¿En el lugar de los hechos que usted estuvo hay circulación de personas, es abierto o es un campo abandonado?, R: es como está escrito en mi informe, es una área abierta donde existen personas, circulan vehículos y transitan personas.- d) La Fiscalía presentó como prueba documental: 1) Denuncia presentada por la victima Lorena Estefanía Tostige Collahuazo; 2) Parte de Aprehensión; y, 3) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia. 7.2. La defensa de los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Darwin Javier Sánchez Pilay, presentaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del procesado Carlos Manuel Arroyo Cortez, quien al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó: a.1) Defensa: P: ¿Cómo ocurrió esa situación, ese día a las doce y media de la mañana, en la dirección que usted ha escuchado aquí?, R: íbamos pasando en una motocicleta de pronto la señorita se asustó, ella mismo botó la cartera, lo que hice yo es cogerla, y como vino el señor policía la deje ahí mismo donde ella la botó, eso fue, ahí nos apresaron, como dijo el señor Policía, nosotros no pusimos resistencia, porque estábamos sanos.- P: ¿Indique a la Sala, si usted, salió a robar?, R: no, nosotros veníamos de Bastión de donde un compañero que me tenía que dar cien dólares, y me los dio, veníamos bajando por esa ruta, en eso la señorita bota la cartera y corre, nosotros lo que hicimos es cogerla, pero ahí salió un señor Policía ella estaba asustada, nunca no la topamos, ni pasamos palabra con la señora, el señor Policía, que estuvo aquí Quispillo, a lo que me reviso sacó la plata, puso las cosas de evidencia, y nunca puso la plata.- P: ¿Cuando dice cogimos la cartera, los dos la cogieron o usted solo cogió la cartera?, R: le dije a mi compañero para la moto que hay un bolso botado, nomás nosotros paramos; a.2) Fiscalía: P: ¿Los nombres y apellidos de la persona con la que usted andaba acompañada el día de los hechos?, R: Sánchez Pilay Darwin.- P: ¿En qué vehículo, o porque medio usted se movilizaba el día de los hechos?, R: en una moto.- P: ¿La cartera que usted dice haber recogido, el día 22 de marzo del 2016, es la misma cartera que consta ingresada mediante cadena de custodia, como evidencia dentro del Parte de Aprehensión?, R: si, pero no estaba arrancada, los señores policías que estaban aquí, la empezaron a despedazar, porque la cartera estaba buena.- P: ¿En qué lugar ustedes, fueron aprehendidos?, R: no conozco.- P: ¿A que distancia del lugar donde usted dice haber encontrado la cartera, fue detenido?, R: la cartera estaba de aquí donde el señor policía afuera, nosotros íbamos a una distancia bastante lejos, ella corrió y dejo botado el bolso.- P: ¿El bolso que dice que la ciudadana dejo botada era un objeto medianamente grande, o era un objeto pequeño?, R: era una cartera, un bolso; b) Testimonio del procesado Darwin Javier Sánchez Pilay, quien al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó: b.1) Defensa: P: ¿Relate las circunstancias de su detención, que era lo que hacia ese día cuando se encontraba con el señor Carlos Manuel Arroyo Cortez?, R: yo estaba en el sector del domicilio donde yo trabajo, me encontré al señor Carlos, me indico que por favor le acompañara a ver un dinero, lo acompañé como yo si conozco lo que es el Norte, veníamos bajando de lo que es Bastión, para coger la virada de la Francisco de Orellana, para poder pasar por ahí teníamos que pasar por ese sector, íbamos andando por el sector, mi compañero me dijo que pare la moto, estábamos a la distancia a lo que el viene caminando se sube, cuando quiero salir en la moto, el señor Policía me apuntó con la pistola, pero como yo no estaba haciendo nada, me bajé apagué la moto en ese momento, nunca corrimos como él dice que nos tuvo que perseguir, vinieron unos señores patrulleros nos subieron y con los cascos nos pegaban en la cara.- P: ¿Diga a la sala si el señor Carlos Manuel Arroyo, le indicó a usted que iban a robar?, R: no, en ningún momento, yo le acompañé a ver un dinero, cuando me revisaron en el canguro que yo tenía el dinero que yo había trabajado, todo me lo quitaron, nunca lo pusieron de evidencia, él nunca me indico que íbamos a robar, yo le estaba haciendo un favor.- P: ¿Usted vio el bolso, que dice el agente aprehensor, como el investigador, que consta como evidencia, usted vio ese bolso?, R: nunca lo vi.- P: ¿Vio a la señorita dueña de ese bolso?, R: no me percate, porque yo estaba manejando la moto, yo lo que hice fue para nada mas, el policía me dijo que pare, yo pare porque no entendía porque me estaba deteniendo; y, b.2) Fiscalía: P: ¿Usted venía conduciendo el vehículo?, R: si.- P: ¿Al momento de conducir usted su vehículo, tenía visibilidad para ver lo que sucedía delante suyo?, R: yo estaba parqueado del lado de la vereda.- P: ¿Usted manifiesta haberse transportado con el señor Arroyo Cortez Carlos Manuel, eso es verdad?, R: si.- P: ¿Cuando usted se movilizaba junto con el señor Arroyo Cortez Carlos Manuel, usted paró la marcha de su vehículo?, R: no.- P: ¿Nunca paró la marcha de su vehículo?, R: no le entiendo.- P: ¿Cuando usted se movilizaba con Arroyo Cortez Carlos Manuel, en algún lugar usted paralizó la marcha de su vehículo, se estacionó?, R: claro, solamente cuando él me dijo espérate un momento, de ahí yo me parquee nada mas.- P: ¿Cuando el señor le manifiesta para aquí, usted se parquea, en qué lugar se parqueo?, R: yo me parquee en la principal, en lo que es la calle.- P: ¿De qué sector?, R: lo que es la ciudadela Huancavilca.- P: ¿Cuando el señor Arroyo Cortez Carlos Manuel, se baja de su motocicleta usted pudo observar a qué lugar se dirigió?, R: no.- P: ¿Qué tiempo transcurrió entre que el señor Arroyo Cortez Carlos Manuel, se baja de su motocicleta y luego regresa a la misma?, R: sinceramente el ya nunca se volvió a subir la moto.- P: ¿No se volvió a subir a la moto?, R: ósea se bajó, y cuando ya venía el señor Policía nos apuntó, ya pues al ver eso me bajé de la moto, yo estaba parqueado un poquito más acá de la calle, la lleve bien a la vereda, nos dijo tírate al piso, y nos insultaba.- P: ¿Cuando el señor agente policial lo detiene a usted, cuantos miembros de la policía nacional habían en ese momento?, R: en el momento que nos detienen solamente él, y en el transcurso de uno o dos minutos llegaron patrulleros y motos.- P: ¿En ese momento en que usted estaba siendo privado de su libertad por parte de los miembros policiales, se acercó alguna persona?, R: alguna persona particular.- P: ¿Si?, R: no ninguna.- P: ¿No se acercó ninguna persona particular?, R: la señora cogió su cartera, ella se quedó por allá, después cuando estábamos en el PAI, la señora llegó nada mas.- P: ¿Usted acaba de mencionar que la señora cogió su cartera?, R: si.- P: ¿En qué lugar estaba o quien tenía esa cartera?, R: ósea cuando la señora llegó allá, ella llegó con una cartera.- P: ¿A dónde llegó?, R: en el PAI.- P: ¿Y qué paso en el momento que llegó al PAI?, R: los policías nos cogieron, me cogieron de la cabeza, me pegaban contra el baño duro y me decían me insultaban, pásame la funda, pásame la funda, le voy a meter gas, de ahí me pegaron un patazo en la pierna, les explique que tenía clavos en la pierna, ahí ellos se asustaron y me soltaron.- P: ¿A tenido en alguna ocasión algún problema personal con el señor Quispillo Becerra Roberto Carlos, o el señor Molina Torres José David?, R: no los conozco.- P: ¿No los conoce usted a ellos, por lo tanto usted considera que estos dos señores podrían tener algún problema personal con usted?, R: no nunca los he visto. OCTAVO: Revisión del caso y razones para decidir.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por las personas sentenciadas, se ha procedido a examinar todo lo expresado en la audiencia de sustentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que a continuación se realizan las siguientes puntualizaciones: 8.1. Alegaciones de la defensa de los recurrentes.- La defensa del procesado Darwin Javier Sánchez Pilay ha sustentado el recurso alegando que éste no adecuó su conducta al tipo penal por el cual fue sentenciado y que en el peor de los casos podría ser considerado como cómplice, y que de ser así le correspondería una pena inferior a la impuesta. Por su parte, la defensa del sentenciado Carlos Manuel Arroyo Cortez hace énfasis en que la denunciante no compareció a rendir testimonio y que, según lo señalado en audiencia, su accionar se adecua más a la tentativa. La Fiscalía, en cambio, ha manifestado que el señor Sánchez Pilay tuvo una participación activa en el hecho ya que estuvo en el lugar y era quien conducía la motocicleta, y su papel era el de ayudar a escapar al señor Arroyo luego de cometido el delito, indicando que el grado de participación establecido en la sentencia es el correcto, y a su vez ha solicitado se modifique la pena impuesta al procesado Carlos Manuel Arroyo, refiriendo que dicho procesado es reincidente, existiendo otras acciones penales por las que ha sido sentenciado. Al respecto, este Tribunal de Alzada observa: 8.2. De la materialidad de la infracción.- El verbo rector del delito de robo, tal cual lo determina el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción o el apoderamiento de una cosa mueble ajena. En el caso que nos ocupa, constan los testimonios rendidos por los agentes policiales Roberto Carlos Quispillo Becerra, quien indicó en lo pertinente “me percato que dos ciudadanos en una motocicleta, uno de ellos se encontraba sobre la motocicleta, el otro se encontraba forcejeando con una ciudadana, al quitar su pertenencia que portaba una cartera de la ciudadana, el ciudadano sube a la motocicleta, el otro ciudadano que se encontraba sobre la motocicleta prende la motocicleta, y al observar la presencia policial arroja la cartera sobre la calzada así mismo intentan darse a la fuga, posterior lo interceptó a unos diez metros aproximadamente del hecho así mismo inmediatamente solicito la colaboración de las Unidades”, continúa diciendo “al momento la denunciante se acerca un poco nerviosa de lo sucedido, y me relata el hecho que sucedió, que le quitaron, le arrebataron la cartera bajo amenazas, así mismo le empujaron para poder quitar la cartera, eso me manifestó la ciudadana.- P: ¿Usted ha indicado que observó un forcejo, es verdad esto?, R: si”, lo que fue corroborado por el Cbos. José David Molina Torres, quien acudió a colaborar con el Poli. Quispillo Becerra, ya que escuchó por la radiofrecuencia el reporte de su compañero, señalando que el objeto que le sustrajeron a la víctima fue “…un bolso, una cartera de color negro ya que se encontraba con los tirantes arrancados producto del forcejeo, en su interior tenía un reloj marca Guess, cosméticos, cosas personales…”, constando también el testimonio del Cbop. Luis Darwin Caicedo Caicedo, quien realizó el reconocimiento de lugar en donde ocurrió el delito y en el que fueron detenidos los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Sánchez Pilay Darwin Javier, esto es en la Ciudadela Huancavilca Norte, Mz. B y F, solar 24, así como la verificación de las evidencias físicas ingresadas en la bodega de la Policía Judicial del Guayas, encontrándose entre éstas, un bolso de cuerina tipo cartera de color negro con los tirantes rotos, un reloj plateado marca guess, así como de la motocicleta en la que se encontraban los ciudadanos que fueron aprehendidos en delito flagrante el día 22 de marzo de 2016, a las 12h30. 8.3. De la responsabilidad de los ciudadanos procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Sánchez Pilay Darwin Javier.- De las pruebas desarrolladas en audiencia consta en lo principal el testimonio rendido por el Poli. Roberto Carlos Quispillo Becerra, agente policial que presenció el momento en que la ciudadana Lorena Estefanía Tostige Collaguazo, estaba siendo víctima del delito de robo, indicando en lo pertinente “me percato que dos ciudadanos en una motocicleta, uno de ellos se encontraba sobre la motocicleta, el otro se encontraba forcejeando con una ciudadana, al quitar su pertenencia que portaba una cartera de la ciudadana, el otro ciudadano sobre a la motocicleta,, el otro ciudadano que se encontraba  sobre la motocicleta prende la motocicleta, y al observar la presencia policial arroja la cartera sobre la calzada, así mismo intentan darse a la fuga, posterior lo interceptó a unos diez metros aproximadamente del hecho”, respondiendo al interrogatorio “Ese forcejeo que usted observa, podría indicarnos se da entre qué personas? R.: el señor Arroyo Cortez Carlos Manuel y la señorita Lorena Estefanía Tostige Collaguazo” y a la siguiente pregunta contestó: “Podría indicarnos cuál fue la persona que arrojó la evidencia? R: Arroyo Cortez Carlos Manuel”, señalando además que requirió colaboración policial para la aprehensión de los ahora procesados, concurriendo el Cbos. José David Molina Torres,  quien a su vez señaló que la víctima reconoció a los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Sánchez Pilay Darwin Javier, como los autores del hecho. 8.4. De la consumación del delito de robo.- La defensa del recurrente Carlos Manuel Arroyo Cortez, ha mencionado que la víctima no ha concurrido a rendir testimonio y que en todo caso el accionar de su representado se adecua a una tentativa. De dicha alegación la Sala distingue, que entre uno de los derechos de la víctima está el de “no participar en el proceso o dejarlo de hacer en cualquier momento”, así lo establece el numeral 1 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo suficiente probanza la declaración del testigo presencial como es el Poli. Roberto Carlos Quispillo Becerra, quien observó el momento en que la señora Lorena Estefanía Tostige Collaguazo, estaba siendo víctima de robo, precisando que el Sr. Carlos Manuel Arroyo Cortez, fue quien forcejeó con la ciudadana en mención arranchándole el bolso, y que al percatarse de la presencia policial lo arrojó al piso. En este sentido la sustracción de cosa mueble ajena fue ejecutada, pues el objeto material de la infracción salió de la esfera de custodia de la ciudadana Lorena Estefanía Tostige Collaguazo, para ingresar a la esfera de dominio de quien la sustrajo, pues sustraer equivale a , como en el caso se aprecia, empleando la fuerza, pues tal como lo mencionan los agentes policiales aprehensores José David Molina Torres, Roberto Carlos Quispillo Becerra y el agente investigador que realizó la verificación de evidencia física Cbop. Luis Darwin Caicedo Caicedo, el bolso de cuerina tipo cartera tenía los tirantes rotos, corroborándose lo manifestado por el Poli. Roberto Quispillo, quien observó el forcejeó, este elemento objetivo “fuerza” es definido como    [Jorge Zavala Baquerizo, Delitos Contra la Propiedad, Tomo I, pág. 141], no teniendo cabida legal la tentativa, ya que ésta es la “ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor…” [Art. 39 COIP], pues en el caso bajo análisis, el agente sí despojó de su poder el bolso tipo cartera que portaba la ciudadana Lorena Estefanía Tostige Collaguazo. 8.5. Del grado de participación.- De acuerdo a las pruebas desarrolladas en la audiencia de juzgamiento, los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Darwin Javier Sánchez Pilay, participaron activamente en el cometimiento del ilícito, pues ambos procesados se encontraban en la moto de placas HP055S, la que estaba siendo conducida por Darwin Javier Sánchez Pilay, llevando consigo al procesado Carlos Manuel Arroyo Cortez, siendo este último quien arranchó la cartera a la víctima,  apoderándose de esta forma de una cosa mueble ajena, para posterior emprender la huida, y al ser vistos por los agentes policiales, se arroja el bolso al piso, despojándose de la evidencia, logrando ser interceptados por los agentes policiales. Tal como se observa los procesados en mención cometieron conjuntamente el hecho punible, lo que denota su participación en el grado de coautoría, actuando cada uno, de un “modo principal, practicando deliberada e intencionalmente el acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”, esta forma de autoría se  [Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, segunda edición, Jurista editores, año 2012, pág. 693], es decir que cada uno de los intervinientes asume una parte necesaria del plan para la comisión del delito, lo que permite la imputación recíproca del hecho [ibídem, pág. 694], bajo este contexto la Sala aprecia que el grado de participación de los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Darwin Javier Sánchez Pilay es de coautoría, no teniendo cabida jurídica la complicidad para Darwin Javier Sánchez Pilay, en virtud que no tuvo una participación secundaria, sino que cada uno tuvo una repartición objetiva de trabajo, en el que el rol de cada cual configuraron conjuntamente la realización del delito. En cuanto a lo manifestado por los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Darwin Javier Sánchez Pilay, quienes en audiencia de juzgamiento aseguraron que fue la señora que se asustó y botó la cartera al piso, dichas declaraciones carecen de credibilidad en razón que el cometimiento del delito fue observado por el Poli. Roberto Quispillo y fueron reconocidos por la víctima al momento de la aprehensión. NOVENO: Sentencia.- En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al considerar que se encuentra reunido el nexo causal determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por los procesados Carlos Manuel Arroyo Cortez y Darwin Javier Sánchez Pilay. Sin embargo se reforma la sentencia en el siguiente sentido: Por el principio dispositivo se mantiene la tipificación penal que sostuvo la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, que es la correspondiente al Art. 189, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es, robo con fuerza en las cosas, en virtud que no se ha probado la existencia de amenazas o violencia, en este contexto, se declara la culpabilidad de CARLOS MANUEL ARROYO CORTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927113035, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación  ayudante de construcción, con domicilio en la Coop. Santiago de Roldós y de  DARWIN JAVIER SÁNCHEZ PILAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931320725, mayor de edad, de unión libre, de ocupación tricimotero, con domicilio en Santiaguito Roldós, en el grado de COAUTORES, de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 189 del COIP, segundo inciso, imponiéndole al primero de los nombrados CARLOS MANUEL ARROYO CORTEZ, por ser reincidente, la pena máxima incrementada en un tercio, lo que da como resultado 6 AÑOS 8 MESES de privación de libertad, mientras que a DARWIN JAVIER SÁNCHEZ PILAY, se le impone la pena de TRES AÑOS de privación de libertad. Se dispone el pago de la multa para cada uno de los procesados, por la cantidad de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 7 del COIP, en lo demás se ratifica la sentencia venida en grado. No se consideran agravantes en virtud del principio non reformatio in pejus, esto es, que al ser los procesados los únicos recurrentes no puede empeorarse su situación jurídica. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 