VISTOS.- Por  estar integrada legalmente la Sala, por la Dra. Pilar Montano Mina, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano KELER JOSE GUEVARA NIEVE; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, con fecha doce de diciembre del ano dos mil catorce, a partir de las catorce horas treinta y nueve minutos, la Sala por unanimidad, admitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su Abogada patrocinadora Tamara Jarrin, Defensora Publica, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; manifestando en lo principal que: "Senores Jueces, en representacion del recurrente, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion, manifiesto que mi defendido se encuentra privado de su libertad en forma ilegal, ilegitima y arbitraria  por un supuesto delito de robo en el cual mi defendido no tiene participacion alguna. El 6 de diciembre se llevo a cabo la audiencia en la que el presunto ofendido dijo que mi defendido no le robo su motocicleta. En el momento de los hechos, el ofendido observo que mi defendido estaba siendo agredido. Se solicita que se ordene la libertad del detenido por no existir los elementos de conviccion, que determinen que sea autor o complice del delito de robo. En virtud de ello el Dr. Bonilla no acepta y ordena la prision preventiva amparado en el Art. 534 COIP, inciso tercero. Con los antecedentes dejo demostrado que mi defendido ha sido privado de su libertad de forma ilegal, ilegitima y arbitraria, se le ha violado el principio de inocencia. Se ha violado el principio de celeridad, inmediacion, economia procesal y minima intervencion penal, Art. 76 numeral 7 literal  A), H) de la Constitucion de la Republica, el Art. 534 del COIP,  establece los requisitos para ordenar la prision preventiva. Con la declaracion de la supuesta victima queda sentado que la prision preventiva de mi defendido no esta motivada. He fundamentado mi accion interpuesta y solicito se ordene la inmediata libertad de mi defendido, de conformidad con lo Art. 45  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional...".  CUARTO.- Se le concede la palabra al senor Dr. Adrian Bonilla Juez de la Unidad Penal de Quininde, quien dice: "... De conformidad a lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 44 de la Ley de Garantias Constitucionales, lo manifestado por la accionante se aleja a la realidad historica. Se organiza un operativo para lograr la recuperacion de la motocicleta, la moto era conducida por el hoy recurrente, la policia le pide que no continue y no hace caso, ingresa en un comedor y continua con su intento de  darse a la fuga, pierde el control y se impacta con un patrullero de la policia, impactandole en la parte frontal, es lamentable que en nuestro sistema procesal no exista una politica publica de acompanamiento a la victima. La victima de este hecho Jose Cabezas Ortiz, presenta una denuncia en la que indica que una persona producto de una pelea se asusto y tomo su motocicleta, luego manifiesta que no se le han robado su motocicleta, si no existiera delito como deberiamos entender, que hay los danos al vehiculo y que esta persona fue encontrada con la motocicleta, la policia inicio la persecucion porque le habian alertado sobre el robo de la motocicleta, no hay juicio de valor ni supuestos, es una presuncion real basada en las versiones de los policias, la fiscalia a su actuar recepto las versiones de los policias, hay una causa probable que el ciudadano accionante se apodero de ese vehiculo que habia sido reportado como robado. La defensa indica que no hay delito, de conformidad al Art. 529 COIP se convoco a audiencia la que tiene dos finalidades, la primera calificar la flagrancia, en la que la defensa publica manifesto que no existio delito. Al formular cargos el senor fiscal existio el delito. La defensa solo manifesto su presuncion de inocencia. El Art. 89 de la Constitucion refiere que el objeto de este recurso es que una persona recupere su libertad. La prision preventiva es excepcional que tiene como fin asegurar la inmediacion en el juicio, asegurar el cumplimento de la penal. El Art. 534 del COIP senala los fines de la prevencion. Se asegura la ejecucion de la pena como lo manifiesta el Tratadista Rossin. La libertad de una persona no se la puede restringir mas alla de la pena, como lo establece la Corte Nacional en fallos de Jurisprudencia. Dice que la medida de la prision preventiva no es arbitraria. En la audiencia de calificacion de flagrancia no se presento ningun tipo de arraigo. Existe un plazo razonable para la privacion de la libertad. La medida no es ilegal ni ilegitima presento la boleta de privacion de libertad...". QUINTO.- La accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados.; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Art. 2 "... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza diciendo que "...Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..."  Y nuestra Legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona y en el num. 8 en forma imperativa dispone "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez...". SEXTO.-   Al caso concreto, cabe precisar los siguientes aspectos: a)  En efecto, el ahora accionante senor Keler Jose Guevara Nieve, fue detenido con fecha seis de diciembre de dos mil catorce, en virtud de que fue encontrado conduciendo una motocicleta que no era de su propiedad, y que hubiera sido reportada como robada (conforme se manifesto en la audiencia), que con la misma se impacto contra un vehiculo de la Policia Nacional, mientras estaba en situacion de huida; y, dentro de las veinte y cuatro horas fue puesto a ordenes de la autoridad competente; b) En la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, que se llevo a cabo en el mismo dia de la detencion (6 de diciembre de 2014), el senor Juez escucho al detenido, quien explico las circunstancias que lo motivaron a tomar la motocicleta en cuestion, y, que en resumen fue en defensa de su integridad fisica, al estar huyendo de una pelea, y, tambien escucho a la presunta victima, esto es al dueno de la moto quien le manifesto que el senor Keler Guevara no le robo la moto, corroborando los hechos que refirio dicho detenido y que coinciden tambien con el contenido de la denuncia que obra del cuaderno procesal.  SEPTIMO.- Al senor Juez de Garantias Penales, le correspondia realizar un analisis de la necesidad de imponer la medida cautelar de orden personal, bajo los parametros de PROPORCIONALIDAD, RACIONALIDAD, RAZONABILIDAD; que permitan justificar que la privacion de libertad del procesado es justa, legal y legitima; tomando en cuenta precisamente que el Juez de Garantias Penales en el sistema acusatorio oral y de conformidad con los principios que le sirven de fundamento, constantes en la Constitucion y en Instrumentos internacionales que le son afines, le otorgan un papel protagonico como garantista del debido proceso y es quien debe brindar seguridad juridica, asumiendo su rol bajo tales parametros.  Tal como refiere Francisco Saldivar, en su ponencia: "El Juez de Garantias del Sistema Acusatorio", expuesto en el Congreso Internacional de Derecho Penal- Panama 2005, donde senala que "...en los conflictos entre partes, hay un tercero sobre la cual se afianza el Estado para garantizar la paz, es quien de forma independiente e imparcial por esencia tiene la funcion de decir el derecho o bien es el encargado de juzgar"; concluyendo asi que es obligacion del Juez cumplir con dos funciones basicas que le son inherentes, la de control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que impliquen limitacion de derechos fundamentales. Situacion que no ha observado el senor Juez a quo. SEPTIMO.-  Observando que el senor Juez accionado, efectuo control de legalidad, mas no de constitucionalidad, por falta de motivacion suficiente, que permita  justificar la necesidad de mantener la medida privativa de libertad, asi como inaplicar la excepcionabilidad de la medida cautelar; conforme a lo dispuesto en el Art. 77, num.1 de la Constitucion de la Republica; y esto viola la limitacion constitucional al ius puniendi estatal y, siendo que al Juez Constitucional de Habeas Corpus le corresponde armonizar sus resoluciones con las normas constitucionales, que son de eficacia directa, operativas y aplicables en todo proceso; siendo deber y no prerrogativa de los organos del Estado respetarlas y promoverlas; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion constitucional de HABEAS CORPUS, a favor del senor  KELER JOSE GUEVARA NIEVES; al verificarse que su privacion de libertad ha devenido en ilegitima, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 45 numerales 2, literales c) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se dispone su inmediata libertad.-   Actue la Dra. Monica Lopez Clavel en su calidad de Secretaria Relatora encargada de esta causa.- Notifiquese.