VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 17 días del mes de Mayo del 2021, a las 08h45, en la sala de audiencias. Tribunal integrado por los señores Jueces Titular Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Blanca Ledezma Alvarado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretaria encargada Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Lunes 14 de Diciembre del 2020, a las 12h34, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 02968-2020, de fecha El Naranjito, Viernes 18 de Diciembre del 2020, suscrito por la actuaria del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito, Ab. Mayra Elizabeth Udeo Guamán, siendo recibido ante este Tribunal con fecha miércoles 23 de Diciembre del 2020, a las 15h36; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto CÓMPLICE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a BAJAÑA PIGUAVE EFRAÍN ALEJANDRO, portador de la cedula Nº 0928069566, nacido y domiciliado en Naranjito, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación construcción, nacionalidad Ecuatoriana; AVOCANDO CONOCIMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Jueves 31 de Diciembre del 2020, a las 12h04, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 8 de Febrero del 2021, a las 14h00, fecha que fue diferida, por no contar con Juez designado para el Tribunal, una vez que se ha aceptado la renuncia del Dr. Geanis Loor, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Viernes 26 de Marzo del 2021 A LAS 08H45, fecha que fue diferida a petición de la Defensa Publica Ab. Roberto Gaibor, por examen médicos, convocando a las partes procesales, a la fecha del día LUNES 17 DE MAYO DEL 2021, A LAS 08H45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 17 DÍAS DEL MES DE MAYO DEL 2021, A LAS 08H45, a fin de resolver la situación jurídica del procesado Bajaña Piguave Efraín Alejandro, culminando la audiencia este mismo día, siendo las 11H08; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. ENRY HIMEN BASURTO QUINDE, QUIEN MANIFIESTA: El hecho que no trae a esta audiencia, respecto a lo sucedido el día 29 de Septiembre del 2020, a las 09h30 de la mañana, en el caso que el Sr. MORENO TIGRERO MOISÉS RAFAEL, ingresaba a Naranjito en su moto marca BAJAJ, modelo PULSA 200, de placas IP294K, en esos momentos 2 ciudadanos lo amedrantaron con arma de fuego, luego al víctima alcance a ver a una agentes de policía, da aviso de que le sustraen la moto, y de ahí hicieron persecución ininterrumpida. A lo que localizan la moto, uno de los ciudadanos procede a hacer disparos en contra de la policía y se ingresa a los matorrales dejando botada la moto sustraída, luego de seguir con la búsqueda, se logra detener al hoy procesado Bajaña Piguave Efraín Alejandro. La fiscalía va a demostrar la materialidad de la infracción conforme al delito del Art. 189 del COIP, en concordancia con el Art 43 del mismo código; 3.1.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA, DEL PROCESADO BAJAÑA PIGUAVE EFRAÍN ALEJANDRO, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia y en representación del procesado Efraín Alejandro Bajaña Piguave, la defensa manifiesta que le Sr. Efraín Alejandro Bajaña Piguave, ha venido a esta audiencia de juicio en su calidad del grado de participación de cómplice y en la misma se escuchara a Efraín Alejandro Bajaña Piguave de cómo sucedieron los hechos el 29 de Septiembre del 2020, a las 09h30 de la mañana; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES:  1.- TESTIMONIO DEL SR. MORENO TIGREROS MOISÉS RAFAEL, PORTADOR DE LA CEDULA N° 0915782114, DE 48 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. TESTIGO VICTIMA.- El dia 29 de Septiembre del 2020, ese dia me encontraba en la Agencia de Transito, matriculando una moto de mi hijo y como no había sistema y lo que hice fue hacer los papeles y me dijeron que vuelva después de 5 días y al ver que no había suelto, pro que estaba sacando unas copias, deje la moto a un lado, y deje la moto solita y sin pensar que me han estado vigilando, y que me iban a seguir, y de ahí vengo despacio y paso el UPC, y de ahí me llama mi ñaña que vive fuera del país, y de ahí en eso que hago la video llamada y me hago para atrás, de ahí a lo que escucho unos pasos así nomás rápidos, y me dice bájate de la moto, como estaba parado y a lo que estaba asustado, lentamente me bajaba, y de ahí me dice que bájate chucha de tu madre y de ahí me repitieron varias veces, de ahí me bajo despacito y me piden que no apague la moto y a lo que yo bajo, yo les quería dar el celular y me dicen que no, que querían la moto y en eso yo pego la carrera y me disparan y en eso yo me quedo así como quieto y de ahí en lo que justo veo al frente pasa un policía y le digo enseguida me robaron y en eso los sigue, y en ese lo sigue y lo detiene y el que manejaba era ese patuchito que está detenido Piguave algo así. La denuncia que me presentan es la que yo puse en ese momento enseguida, porque se recuperó la mato. La matrícula que se me muestra, es de la moto de placas IP294K, yo soy el dueño de la moto, y esa mi matricula. El Sr. Efraín Bajaña Piguave es el que manejaba la moto, y el Sr. Bajaña Piguave Efraín no es el que me apunto com el arma; 2.-  TESTIMONIO DE CBOP. VITERI CARREÑO ELOY ANTONIO, PORTADOR DE LA CEDULA N° 1312671223, DE 33 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. APREHENSIÓN:  Sobre el dia  29 de Septiembre del 2020, ese dia aproximadamente a las 09h30 encontrándonos de servicio como YANQUI Naranjito, a la altura de la 5 de Octubre diagonal al UPC, vía Naranjito hacia Roberto Astudillo, nos percatamos que una persona estaba alterada y avanzamos al lugar y tomamos contacto con el Sr. Moreno Tigreros Moisés Rafael y el indica que 2 personas lo amedrantaron con arma de fuego y que han llegado en una moto y se le sustraen la moto negra marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, de placas IP294K, y así mismo que salen en precipitada carrera a Roberto Astudillo, por lo que se procedió a la persecución con demás unidades y así mismo a la altura de la entrada a Marcelino Maridueña, nos percatamos que dejan abandonada la moto Pulsar, color negra, que se habían sustraído y de ahí proceden a disparar en contar de nuestra humanidad y de ahí se ingresan por unas plantaciones de cacao y los seguimos, posterior se pudo neutralizar a uno de las 2 personas que cometieron el robo, siendo el Sr. Bajaña Piguave Efraín Alejandro y en el cual estaba en la otra moto con la que interceptaron a la víctima, se le leyó sus derechos Constitucionales y se le respetó sus derechos como ciudadano, de ahí se lo trasladó al hospital para la valoración médica y puesto a órdenes de la autoridad competente. En el parte de aprehensión, como evidencia se ingresó las 2 motos, y el teléfono marca Samsung, color blanco, con batería, y la moto marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, color negro, y nada más. Eso es lo que se pudo ingresar y la moto marca ICS, color plomo, estaba sin placas. Al momento de registra al Sr. Efraín Alejandro Bajaña Piguave, no se le encontró ninguna arma, y a él se le encontró en posesión la moto color plomo, sin placas, y de ahí la otra moto se la encontró botada y de la persona que corrió a los matorrales, fue la que disparó; 3.- TESTIMONIO DE EL CBOS. GUALTAZACA JARA MARCO ANTONIO, PORTADOR DELA CEDULA N° 1206316505, DE 32 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. APREHENSIÓN: El dia 29 de Septiembre del 2020, aproximadamente a eso de las 09h30 de la mañana, me encontraba en circulación en la vía principal de ingreso al cantón Naranjito y de ahí pude visualizar a 3 ciudadanos en actitud forzada y en eso uno, me hacía de la mano y los otros dos se fueron en las motos y de ahí el señor me dice que le van robando y de ahí es que se realiza la persecución interrumpida. De ahí se ve la moto que se ingresa a los matorrales y deja botada la moto y de ahí se hizo un barrido y se logra aprehenderlo al ciudadano que es el hoy aprehendido y de ahí el ciudadano lo reconoció plenamente y al otro ciudadano que no se lo pudo detener a mi integridad produjo unos disparos y que dejo la moto abandonada y que me produjo disparos en contra de mi persona. Sobre las evidencias hay un acta de cadena de custodio, y son las motos que fueron ingresadas a los patios de la Policía Judicial, fue ingresada por mi persona. La moto del ciudadano que fue sustraída y la otra moto que estaba el otro ciudadano y además se ingresó un celular. Se cogió la denuncia de la víctima, y dice que el hoy procesado es que manejaba la moto, y de ahí solo vi que dos se van en la moto y de ahí solo sé que a la persona que dejo abandonada la moto es que me disparó y se dio a la fuga y el ciudadano es que dice que él es que manejaba la moto inicialmente; 4.- TESTIMONIO DE CABOS. FLORES MERA JOSE MIGUEL, PORTADOR DE LA CEDULA N° 0951910884, DE 27 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. INFORME INVESTIGATIVO: El informe que se me muestra y está mi firma, es la que uso en mis actos públicos y privados. Sobre las investigaciones realizadas, primero fui delegado por fiscalía, y procedí a tomar la versión del Sr. Moisés en la oficina de la Policía Judicial, quien me indicó que el 29 de Septiembre del 2020, en horas de la mañana, mientras se dirigía al Cantón Naranjito, en su moto de placas  IP294K y que fue abordado por 2 personas que iban en otra moto, y que de ahí le dicen bájate de la moto o te meto un tiro y de ahí el sale a la carrera y da aviso a la Policía Nacional, y de ahí se sigue con la persecución localizando al hoy aprehendido. Efraín Bajaña Piguave, el mismo que no refleja antecedentes personales, solo de la presente causa. El reconocimiento del lugar de los hechos, el dia 14 de Octubre del 2020, procedí a concurrir al lugar de los hechos, en el ingreso de Naranjito, autopista Milagro – Naranjito, concluyendo que el lugar de los hechos existe y que es una escena abierta. El lugar existía sembríos de caña y no hay cámaras de video vigilancia y que el lugar si existe. El 13 de Octubre del 2020, me constituí en la bodega de la Policía Judicial, en el que se constató un celular marca Samsung, y en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, constate una moto modelo ICS, color plomo, en donde se trasladaban los presuntos autores del hecho y que las evidencias si constan; 5.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. ÁLVARO ARÉVALO EDUARDO GERMAN, CON CEDULA N° 0603587395, DE 36 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS y EVIDENCIAS: Efectivamente previo a los preceptos legales, en la fiscal de Naranjito me procedí a posesionarme y a hacer la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias, el dia 6 de Octubre del 2020, a las 10h00, se procedió a realizar la constatación del lugar, el mismo que está ubicado en la Provincia de Guayas, Cantón Naranjito, vía Naranjito Milagro y como a unos 150 metros de distancia de Marcelino Maridueña y se produjo a la toma de coordenadas 2.169696, - 79. 478972. En el sitio se ha producido el robo de una moto marca BAJAJ, modelo PULSAR, de placas IP294K, en el Reconocimiento del Lugar, se puede determinar que es un sitio despoblado con normal circulación vehicular y escasa circulación peatonal. En la Policía Judicial de Milagro, sitio en el que, mediante cadena de custodia se constató una moto marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, de color negro y de placas IP294K, en funcionamiento regula, y que de la misma manera se revisa el sistema integral SIIPNE, en el que consta que la víctima es el propio dueño el Sr. Moisés Moreno Tigrero. Se verificó el motor y chasis y está en estado normal y corresponde a las placas asignadas. En Milagro el Guarda Almacén, mediante código N° C 371  F  01 10 2020, me procedió a entregar un celular, el mismo que esta con sus datos y características y presenta su respectiva batería y en mal estado de conservación y regula de funcionamiento. En la evidencia señalamos fotos del lugar y de la moto como evidencia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión suscrito por el Cbo. Viteri Carreño Eloy Antonio, que compareció con el Cbos. Gualtazaca Jara Marco Antonio, quienes comparecieron y que señaló lo que paso el día 29 de Septiembre del 2020, y que es el robo de la moto, y de la víctima quien vino el Sr. Moreno Tigreros Moisés Rafael. Consta la cadena de custodia del celular y de la moto que fue sustraída, y de la moto sin palcas en la que se trasladaban los hoy procesados. La denuncia, copia certificada de que es igual a su orinal del notario suplente, en la que acompaña la matrícula de la moto BAJAJ, modelo PULSAR 200, color negro, de placas IP294K y que es propiedad de la víctima, la cedula de la víctima. Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos y Evidencias, suscrito por el Sargento Eduardo Álvaro Arévalo, quien hace el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y que es en la vía Naranjito y el reconocimiento de la moto de placas IP294k, que es el bien objeto del robo. Informe de investigaciones realizado por el Policía Flores Mera José Miguel en la que efectivamente hace el Reconocimiento del Lugar de los hechos, esto es en la vía Milagro - Naranjito, autopista, y la evidencia de la moto placas IP294K, marca BAJAJ, y moto modelo ICS, color plomo sin placa. Versión de la víctima que reconoce al procesado como la persona que conducía la moto que fue utilizada para el robo. Total entrega 30 folios, de la prueba documental por parte de fiscalía; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BAJAÑA PIGUAVE EFRAÍN ALEJANDRO, CON CEDULA N° 0928069566, NACIDO Y DOMICILIO EN NARANJITO, DE 28 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN CONSTRUCCIÓN, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales que se les indico al inicio de esta audiencia, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía: No fue mi intención hacer eso, ya que por eso pido disculpas, esa persona era mi familia, y de ahí lo acompañe, y no fue mi intención, y pido disculpas que nunca pensé que iba a pasar eso, que fue por trabajo, incluso mi mujer estaba mal, incluso le pedí a mi mujer que se aliste, que se fuera de Naranjito, porque me amenazaron, fueron a la casa y de ahí yo le dije que se fuera de Naranjito; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta documentos como prueba;  QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Debo indicar que la fiscalía ha logrado, en esta audiencia, con los elementos de prueba, y testimonios de testigos, se establece la responsabilidad del procesado Bajaña Piguave Efraín Alejandro, con el testimonio de la víctima el Sr. Moreno Tigrero Moisés, quien estuvo aquí, lo  reconoció al procesado como el que conducía la moto y la otra persona es la que se bajó de la moto y lo apunta con arma de fuego, sustrayéndole la moto. La víctima, adjunto a los documentos en la cual consta la matrícula de la moto y que es el propietario y que la moto fue recuperada a la entrada de Roberto Astudillo. Se ha determinado la responsabilidad y la materialidad, con el testimonio de los Agentes de Policías Cbo. Viteri Carreño Eloy Antonio, y del Cbos. Gualtazaca Jara Marco Antonio, quienes realizaron la persecución y han logrado verificar al procesado como autor del hecho y que hicieron el robo de la moto que se usó para el robo como de la moto sustraída. También vino Eduardo Álvaro Arévalo, quien hizo el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y que el lugar existe y reconocimiento de la evidencia de un celular y de la moto objeto de robo de placas IP294K, con el informe investigativo, determina tanto la responsabilidad y materialidad, y consta la versión libre y voluntaria de la víctima y reconoce a Bajaña Piguave Efrén Alejandro, y se hace el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de la evidencia del celular y reconocimiento de las 2 motos, de placas IP294K; y de la moto sin placas. Por todos estos elementos, fiscalía ha podido demostrara que el Sr. Bajaña Piguave Efrén Alejandro, es responsable por el 1er inciso del Art. 189 del COIP, en su calidad de cómplice, como ha sido llamado a juicio, conforme al Art. 43 del COIP, y solicito se le imponga la pena correspondiente y como reparación a la víctima Moreno Tigrero Moisés, el valor de $ 500.00 dólares; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Si bien a la defensa le queda claro que de acredita el Art. 453 del COIP, la finalidad de la prueba, considera que si se encuentra el famoso nexo causal de acuerdo al Art. 455 del COIP, por cuanto aquí vino la propia víctima Moisés Moreno Tigrero, victima quien manifestó que al momento que se paró a contestar una video llamada, vinieron 2 personas en moto y de las 2 personas el que maneja era Bajaña Piguave Efrén, y vinieron los agentes aprehensores y que manifestaron que 2 personas se trasladaban en motos diferentes y que la persona que llevaba la moto sustraída ha realizado disparos y así el señor Moisés Moreno Tigrero, manifestó que el hoy procesado se ha quedado en la moto marca ICE y que vino el agente investigador que manifestó que el procesado no tiene antecedentes y que es su primera  aprehensión y del Sr. Álvaro Arévalo, no se rebate porque si existe su evidencia y lugar y el fiscal ha mantenido su acusación en el grado de participación conforme al Art. 43 del COIP, que establece que las persona participan con actos secundarios u anteriores y aquí el propio procesado ha reconocido que participo y el propio procesado desde su aprehensión ha venido haciendo una aceptación, incluso manifestó aquí en sus testimonio que su esposa estaba amenazada y que la otra persona que participo en el hecho,  que se ha querido someter a un abreviado y que no se ha hecho por causa ajenas a la concesión, por lo que la defensa solicita se haga tomando en consideración o el Art. 45 N° 5 y 6 del COIP; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, esta ha llegado a cumplir con su fin inmediato y que ordena el Art. 455 del COIP, que es la certeza de la existencia material de la infracción, como de la participación y, responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP.- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la o las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo mediante amenazas y violencia a las personas de acuerdo al Art. 189 inciso 1ro del COIP; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual el fiscal acuso en esta audiencia.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el APODERAMIENTO DE BIENES AJENOS, con intención de lucrarse, empleando para ello FUERZA EN LAS COSAS o BIEN VIOLENCIA O INTIMIDACIÓN EN LAS PERSONAS. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que exige este tipo penal; Por lo que se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados “29 de Septiembre del 2020, a las 09h30 de la mañana, en el caso que el Sr. MORENO TIGRERO MOISÉS RAFAEL, ingresaba a Naranjito en su moto marca BAJAJ, modelo PULSA 200, de placas IP294K, en esos momentos 2 ciudadanos lo amedrantaron con arma de fuego, luego al víctima alcance a ver a una agentes de policía, da aviso de que le sustraen la moto, y de ahí hicieron persecución ininterrumpida”; Hechos justificados con la prueba documental y testimonial que bajo la gravedad del juramento rindieron sus testimonios indicando: CBOS. FLORES MERA JOSE MIGUEL, INFORME INVESTIGATIVO: El informe que se me muestra y está mi firma, es la que uso en mis actos públicos y privados. Sobre las investigaciones realizadas, primero fui delegado por fiscalía, y procedí a tomar la versión del Sr. Moisés en la oficina de la Policía Judicial, quien me indicó que el 29 de Septiembre del 2020, en horas de la mañana, mientras se dirigía al Cantón Naranjito, en su moto de placas  IP294K y que fue abordado por 2 personas que iban en otra moto, y que de ahí le dicen bájate de la moto o te meto un tiro y de ahí el sale a la carrera y da aviso a la Policía Nacional, y de ahí se sigue con la persecución localizando al hoy aprehendido. Efraín Bajaña Piguave, el mismo que no refleja antecedentes personales, solo de la presente causa. El reconocimiento del lugar de los hechos, el dia 14 de Octubre del 2020, procedí a concurrir al lugar de los hechos, en el ingreso de Naranjito, autopista Milagro – Naranjito, concluyendo que el lugar de los hechos existe y que es una escena abierta. El lugar existía sembríos de caña y no hay cámaras de video vigilancia y que el lugar si existe. El 13 de Octubre del 2020, me constituí en la bodega de la Policía Judicial, en el que se constató un celular marca Samsung, y en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, constate una moto modelo ICS, color plomo, en donde se trasladaban los presuntos autores del hecho y que las evidencias si constan; SARGENTO 2DO. ÁLVARO ARÉVALO EDUARDO GERMAN, PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS y EVIDENCIAS: Efectivamente previo a los preceptos legales, en la fiscal de Naranjito me procedí a posesionarme y a hacer la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias, el dia 6 de Octubre del 2020, a las 10h00, se procedió a realizar la constatación del lugar, el mismo que está ubicado en la Provincia de Guayas, Cantón Naranjito, vía Naranjito Milagro y como a unos 150 metros de distancia de Marcelino Maridueña y se produjo a la toma de coordenadas 2.169696, - 79. 478972. En el sitio se ha producido el robo de una moto marca BAJAJ, modelo PULSAR, de placas IP294K, en el Reconocimiento del Lugar, se puede determinar que es un sitio despoblado con normal circulación vehicular y escasa circulación peatonal. En la Policía Judicial de Milagro, sitio en el que, mediante cadena de custodia se constató una moto marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, de color negro y de placas IP294K, en funcionamiento regula, y que de la misma manera se revisa el sistema integral SIIPNE, en el que consta que la víctima es el propio dueño el Sr. Moisés Moreno Tigrero. Se verificó el motor y chasis y está en estado normal y corresponde a las placas asignadas. En Milagro el Guarda Almacén, mediante código N° C 371 F 01 10 2020, me procedió a entregar un celular, el mismo que esta con sus datos y características y presenta su respectiva batería y en mal estado de conservación y regula de funcionamiento. En la evidencia señalamos fotos del lugar y de la moto como evidencia; PRUEBAS TANTO TESTIMONIALES COMO DOCUMENTALES, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 29 DE Septiembre del 2020, en horas de la mañana, en que le fue sustraída la moto Marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, color negra, de placas IP294K, de pertenencia del Sr. Moisés Moreno Tigreros; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BAJAÑA PIGUAVE EFRÉN ALEJANDRO, y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS, POR EL PROCESADO.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado teniendo la certeza el Tribunal de su participación como cómplice; Teniendo en cuenta con la prueba testimonial rendida por: CBOP. VITERI CARREÑO ELOY ANTONIO, APREHENSIÓN: Sobre el dia  29 de Septiembre del 2020, ese dia aproximadamente a las 09h30 encontrándonos de servicio como YANQUI Naranjito, a la altura de la 5 de Octubre diagonal al UPC, vía Naranjito hacia Roberto Astudillo, nos percatamos que una persona estaba alterada y avanzamos al lugar y tomamos contacto con el Sr. Moreno Tigreros Moisés Rafael y el indica que 2 personas lo amedrantaron con arma de fuego y que han llegado en una moto y se le sustraen la moto negra marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, de placas IP294K, y así mismo que salen en precipitada carrera a Roberto Astudillo, por lo que se procedió a la persecución con demás unidades y así mismo a la altura de la entrada a Marcelino Maridueña, nos percatamos que dejan abandonada la moto Pulsar, color negra, que se habían sustraído y de ahí proceden a disparar en contar de nuestra humanidad y de ahí se ingresan por unas plantaciones de cacao y los seguimos, posterior se pudo neutralizar a uno de las 2 personas que cometieron el robo, siendo el Sr. Bajaña Piguave Efraín Alejandro y en el cual estaba en la otra moto con la que interceptaron a la víctima, se le leyó sus derechos Constitucionales y se le respetó sus derechos como ciudadano, de ahí se lo trasladó al hospital para la valoración médica y puesto a órdenes de la autoridad competente. En el parte de aprehensión, como evidencia se ingresó las 2 motos, y el teléfono marca Samsung, color blanco, con batería, y la moto marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, color negro, y nada más. Eso es lo que se pudo ingresar y la moto marca ICS, color plomo, estaba sin placas. Al momento de registra al Sr. Efraín Alejandro Bajaña Piguave, no se le encontró ninguna arma, y a él se le encontró en posesión la moto color plomo, sin placas, y de ahí la otra moto se la encontró botada y de la persona que corrió a los matorrales, fue la que disparó; CBOS. GUALTAZACA JARA MARCO ANTONIO, APREHENSIÓN: El dia 29 de Septiembre del 2020, aproximadamente a eso de las 09h30 de la mañana, me encontraba en circulación en la vía principal de ingreso al cantón Naranjito y de ahí pude visualizar a 3 ciudadanos en actitud forzada y en eso uno, me hacía de la mano y los otros dos se fueron en las motos y de ahí el señor me dice que le van robando y de ahí es que se realiza la persecución interrumpida. De ahí se ve la moto que se ingresa a los matorrales y deja botada la moto y de ahí se hizo un barrido y se logra aprehenderlo al ciudadano que es el hoy aprehendido y de ahí el ciudadano lo reconoció plenamente y al otro ciudadano que no se lo pudo detener a mi integridad produjo unos disparos y que dejo la moto abandonada y que me produjo disparos en contra de mi persona. Sobre las evidencias hay un acta de cadena de custodio, y son las motos que fueron ingresadas a los patios de la Policía Judicial, fue ingresada por mi persona. La moto del ciudadano que fue sustraída y la otra moto que estaba el otro ciudadano y además se ingresó un celular. Se cogió la denuncia de la víctima, y dice que el hoy procesado es que manejaba la moto, y de ahí solo vi que dos se van en la moto y de ahí solo sé que a la persona que dejo abandonada la moto es que me disparó y se dio a la fuga y el ciudadano es que dice que él es que manejaba la moto inicialmente; AGENTES QUE REALIZARON LA APREHENSIÓN DEL PROCESADO, UNA VEZ QUE fueron testigos de manera flagrante sobre la sustracción del bien ajeno a la víctima, cuando justo en aquellos momentos la misma víctima, luego del susto que paso, visualiza a un agente de la policía y pide ayuda de manera inmediata, y se realiza la persecución ininterrumpida logrando la recuperación de la moto a los pocos momentos; Contando con el testimonio de la propia víctima: SR. MORENO TIGREROS MOISÉS RAFAEL, TESTIGO VICTIMA.- El dia 29 de Septiembre del 2020, ese dia me encontraba en la Agencia de Transito, matriculando una moto de mi hijo y como no había sistema y lo que hice fue hacer los papeles y me dijeron que vuelva después de 5 días y al ver que no había suelto, pro que estaba sacando unas copias, deje la moto a un lado, y deje la moto solita y sin pensar que me han estado vigilando, y que me iban a seguir, y de ahí vengo despacio y paso el UPC, y de ahí me llama mi ñaña que vive fuera del país, y de ahí en eso que hago la video llamada y me hago para atrás, de ahí a lo que escucho unos pasos así nomás rápidos, y me dice bájate de la moto, como estaba parado y a lo que estaba asustado, lentamente me bajaba, y de ahí me dice que bájate chucha de tu madre y de ahí me repitieron varias veces, de ahí me bajo despacito y me piden que no apague la moto y a lo que yo bajo, yo les quería dar el celular y me dicen que no, que querían la moto y en eso yo pego la carrera y me disparan y en eso yo me quedo así como quieto y de ahí en lo que justo veo al frente pasa un policía y le digo enseguida me robaron y en eso los sigue, y en ese lo sigue y lo detiene y el que manejaba era ese patuchito que está detenido Piguave algo así. La denuncia que me presentan es la que yo puse en ese momento enseguida, porque se recuperó la mato. La matrícula que se me muestra, es de la moto de placas IP294K, yo soy el dueño de la moto, y esa mi matricula. El Sr. Efraín Bajaña Piguave es el que manejaba la moto, y el Sr. Bajaña Piguave Efraín no es el que me apunto com el arma; Testimonio, e investigaciones, que el Tribunal acoge, evidenciándose que el procesado BAJAÑA PIGUAVE EFRÉN ALEJANDRO, ha adecuado su conducta de manera dolosa, facilitando y cooperando con actos, secundarios, anteriores y simultáneos a la ejecución del acto punible, al evidenciarse que este procesado es la persona que conducía la moto, al momento del hecho, facilitando la participación directa de la otra persona, ayudándolo a QUE EL ACTOR EJECUTE EL ACTO, esto es la sustracción de la moto.- Debiendo indicar que existe una diferencia sustancial entre la autoría y la participación de cómplice; Efrain Torres Chávez, en su obra: “Breves Comentarios al Código Penal” tomo I, indica, que “La participación del cómplice es distinta y secundaria, de menor importancia y vinculada directamente a la voluntad del autor o autores del delito. El cómplice es un auxiliar o subalterno”. Este concepto doctrinario no es distante de nuestra legislación, en razón de que el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido…”; Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal parte general, indica que la complicidad está constituida por las contribuciones o auxilios, anteriores o simultáneos, que son útiles para la realización de un delito. Ahora bien, dentro del derecho penal moderno, y la nueva teoría del delito, es determinante el hecho de que el cómplice del delito, debe ejecutar una acción relevante para el derecho penal; Tratándose de la complicidad, la mera participación dentro del marco permitido no incluye al sujeto activo dentro de la figura delictiva. Percy García, aclara el panorama al indicar que las contribuciones: “Deben haberse dado en un contexto delictivo, pues de lo contrario quedarán en el marco de lo socialmente permitido. Cuando se contribuye a un delito en un contexto delictivo, el hecho delictivo pasa a ser una obra también de los cómplices, quienes tiene  cierto grado de dominio del hecho, sobre todo a lo que respecta al “como” del delito.” El citado autor concluye, que “La doctrina coincide en la necesidad de aplicar las reglas de la imputación objetiva también para imputar responsabilidad penal al cómplice”. Es decir, que para que exista la complicidad, también deben aplicarse las reglas de la imputación objetiva, las mismas que según Claus Roxin, determinan que únicamente puede atribuirse un resultado lesivo al sujeto activo del delito, siempre y cuando este le sea objetivamente imputable, no en vano Urs KindHauser, en su ensayo publicado dentro de la obra “Cuestiones Actuales de Derecho Penal Parte General y Patrimonial”, expresa que: “La causación de un resultado no es objetivamente imputable cuando la producción de un resultado aparece solamente como efecto causal del comportamiento del autor(..)”. Edmundo Rene Bodero, en su artículo titulado “Victimología, imputación objetiva y neoconstitucionalismo” publicado por la edición No. 22 de la Revista del Instituto de Criminología Dr. Jorge Zavala Baquerizo, profundiza un poco más sobre el tema al indicar que: “Debemos diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado. En otros términos, comprobada la causalidad natural (ontológica) de la conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado(..)”. Aplicando estos conceptos, con relación a la participación o complicidad del procesado BAJAÑA PIGUAVE EFRÉN ALEJANDRO, podemos observar en primer lugar que efectivamente existe la creación de un riesgo socialmente no aceptado, al proveer del medio para poder ejecutar el acto doloso del robo, sin embargo, su participación se convierte en una acción penalmente relevante al momento en que al tener conocimiento de los hechos, acciono con la intención de que se cometa la infracción, la misma que su resultado sería lesivo, como en efecto así se suscitaron los hechos el día 19 de Septiembre del 2020 a eso de las 09h30, en circunstancias de que la víctima se encontraba contestando una llamada de su hermana, y planto su andar, lo que fue aprovechado por el actor que sustrajo la Moto, como así lo indico la víctima, en su testimonio rendido en esta audiencia; Por lo que el Tribunal acoge la teoría y prueba de la Fiscalía.- Teniendo el testimonio propio del procesado BAJAÑA PIGUAVE EFRAÍN ALEJANDRO, CON CEDULA N° 0928069566, NACIDO Y DOMICILIO EN NARANJITO, DE 28 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN CONSTRUCCIÓN, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales que se les indico al inicio de esta audiencia, determinados en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía: No fue mi intención hacer eso, ya que por eso pido disculpas, esa persona era mi familia, y de ahí lo acompañe, y no fue mi intención, y pido disculpas que nunca pensé que iba a pasar eso, que fue por trabajo, incluso mi mujer estaba mal, incluso le pedí a mi mujer que se aliste, que se fuera de Naranjito, porque me amenazaron, fueron a la casa y de ahí yo le dije que se fuera de Naranjito; TESTIMONIO que es un medio de defensa para el procesado, de conformidad a lo que dispone el Art. 507 del COIP, habiendo aceptado su responsabilidad, y participación en el hechos, pidiendo disculpas por su actuar; Testimonio que guardan relación con los hechos, y que el Tribunal acoge, como a su vez los toma como medio de defensa del procesado, pero que el mismo no deja de ser analizado en su conjunto con la prueba que ha aportado Fiscalía, motivando la decisión del Tribunal de tener la certeza de la participación del procesado como Cómplice de la Infracción; EN CONCLUSIÓN una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Robo, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en cometer el ilícito, sin que haya eximentes de una responsabilidad, con lo que se ha demostrado sin lugar a dudas el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada y la participación como la responsabilidad del procesado Bajaña Piguave Efrén Alejandro; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado en quien recayó la responsabilidad, de acuerdo a su grado de participación, este no ha justificado circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 o Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no es procedente la modificación de la pena a su favor, ni en contra al no haberse demostrado agravantes de la infracción conforme al Art. 47 del COIP; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Robo, así como la responsabilidad y participación del procesado, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BAJAÑA PIGUAVE EFRAÍN ALEJANDRO, CON CEDULA N° 0928069566, nacido y domicilio en Naranjito, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación construcción, nacionalidad ecuatoriano, CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 189 Inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, como CÓMPLICE  de la Infracción, conforme lo dispone el Art. 43, ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: 1.- PRIVATIVA DE LIBERTAD de 1 año 8 meses, (UN AÑO OCHO MESES), de acuerdo al tipo penal sentenciado, considerando la aplicación del tercio de la pena por el grado de participación como cómplice de la infracción de pena privativa de libertad, que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; 2.- Como penas restrictivas, La multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del COIP, esto es de CUATRO (4) Salarios Básicos Unificados del Trabajador, multa reducida a un tercio, por el grado de participación, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de Junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”; Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica, así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima ha recupera su bien inmueble que le fue sustraído, tratándose de la moto marca BAJAJ, modelo PULSAR 200, de placas IP294K, por lo que el Tribunal considera  acoger el pedido de Fiscalía, como reparación monetaria la cantidad de 500.00 dólares, (Quinientos dólares), por la duración del trámite hasta la sentencia emitida, valor que deberá pagar el sentenciado a la víctima identificada. Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales; Los sujetos procesales: Ab. ENRY HIMEN BASURTO QUINDE, Fiscal actuante, DEFENSA PUBLICA Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, en representación del procesado ahora sentenciado, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP, y de las disposiciones del COFUJU.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES..- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
 
 