EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05492
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 15 de noviembre del 2019
Hora: 01h52
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Víctima: Nubia Janeth Rodríguez Moreno 
Abogado defensor:
Casilla judicial:  
Correo Electrónico:
Sospechosa: Glenda Alexandra Vallejo Álava 
Abogado defensor: Abg. María José Miraba Defensora Pública
Casilla judicial:  5616
Correo Electrónico:
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de la ciudadana Glenda Alexandra Vallejo Álava se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Maribel Haro Haro; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar instrucción fiscal en contra de Glenda Alejandra Vallejo Álava; la individualización de la persona procesada Glenda Alexandra Vallejo Álava con No. de C.C. 091230928-3, mayor de edad, ecuatoriana; llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 22277 suscrito por el Agente de Tránsito Saltos Arias Manuel Antonio, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral perpendicular, ocurrido el 14 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 08h47, en circunstancias en que  el vehículo de placas GSA-8035 conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la calle Miguel de Letamendi, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil de placas GOL-0578 conducido por la señora Glenda Alexandra Vallejo Álava quien circulaba por la calle Miguel de Letamendi, en donde existiría una señal reglamentaria de Pare, producto del accidente resultó con lesiones el señor Víctor Hugo Portugal Corral acompañante del automóvil de placas GOL-0578, a quien el médico de la ATM Dr. Leonardo Tobar Montiel le determino una incapacidad mayor a 91 días, así mismo resulto con lesiones la señorita Gabriela Alexandra Bermeo Vallejo a quien el médico de la ATM Dr. Leonardo Tobar Montiel se trasladó hasta el hospital Teodoro Maldonado Carbo y se encontró con la novedad que ya había sido dado de alta por lo que no pudo realizar dicha valoración médica, el menor Nicolás Andres Portugal Bermeo quien resultó con lesiones a quien el médico de la ATM Dr. Leonardo Tobar Montiel se trasladó hasta el hospital Teodoro Maldonado Carbo y se encontró con la novedad que ya había sido dado de alta por lo que no pudo realizar dicha valoración médica, la señora Rodríguez Moreno Nubia Janeth a quien el médico de la ATM Dr. Leonardo Tobar Montiel le determino una incapacidad de 1 a 3 días; Consta versión libre y voluntaria del Agente de Tránsito. Por estas consideraciones la fiscalía considera que el tipo penal por el cual se da inicio a esta Instrucción Fiscal en contra de la señora Glenda Alejandra Vallejo Álava, es el que se encuentra contemplado en el Art. 379 inciso 1  en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, en cuanto a la petición de medidas cautelares fiscalía solicita la medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, la presentación periódica esta sería una vez que se le dé el alta médica, la  prohibición de enajenar del vehiculo de placas GOL-0578, al tenor de lo que dispone el Art. 549 núm. 4 del COIP, este proceso se tramitara en procedimiento directo siguiendo las reglas establecidas en el Art. 640, con estos antecedentes solicito que sirva a notificar con el inicio de Instrucción Fiscal y las medidas cautelares solicitas por la fiscalía y se pone a disposición el expediente de fiscalía.- Abg. María José Miraba Defensora Pública, quien representa a la sospechosa Glenda Alexandra Vallejo Álava; Esta defensa esta totalmente de acuerdo con las medidas solicitadas por la fiscalía estas son la presentación periódica una vez que se le dé el alta a mi defendida, por cuanto resulto con lesiones en el accidente de tránsito, y la prohibición de salida del país, por no habérsele dictado prisión preventiva solicito que se le levante la custodia que pesa en su contra.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, Consecuentemente este Juzgadora da por formulados los cargos en contra de Glenda Alexandra Vallejo Álava, a quien se lo notifica con el inicio de la instrucción fiscal en persona como a la abogada que la representa, el tipo penal por el que se da inicio  a la instrucción fiscal es el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, siendo que este es un delito que se enmarca en el Art. 640, se juzgara mediante procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales a la audiencia que se llevara a efecto el día 26 de noviembre del 2019 a las 15h00, en el Centro Comercial Albán Borja, se advierte a los sujetos procesales que tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se le impone a la mencionada procesada Glenda Alexandra Vallejo Álava las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 núm.1 y 2 por lo que solicito que el actuario del despacho realice  el oficio respectivo para Migración y se registre la prohibición de salida del país de la procesada Glenda Alexandra Vallejo Álava, en cuanto a la presentación periódica conforme consta una valoración médica que refleja que no podría cumplirla y solicito que la médico tratante envié la historia clínica de la señora Glenda Vallejo a  la Unidad Judicial así como también dispongo que envíe un informe sobre la condición de salud de la señora y se me haga conocer cuando  se le de alta médica, se ordena la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GOL-0578. Se ordena que se levante la custodia que pesa en contra de la señora Glenda Alexandra Vallejo Álava.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 