EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05492
Lugar y Fecha de realización: 26 de noviembre del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Cruz Rosalía Corozo Rodríguez
Abogado de la Victima: Abg. Antonio Posligua Loor
Casilla judicial: 
Víctima: Víctor Hugo Portugal Corral
Abogado de la Victima: Abg. Mario Moya Villota
Casilla judicial: 
Procesada: Glenda Alejandra Vallejo Álava
Abogado defensor: Abg. Carlos Cotto Medina
Casilla judicial: 
Testigos: Aracely Alexandra Altamirano Guzmán y Cbos. De la CTE Byron Omar Figueroa Vera
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se ha mencionado el ánimo de conciliar entre las partes, esto primando el principio de mínima intervención penal, la persona lesionada tiene una afinidad con la señora Glenda, y con la otra parte solo son daños materiales. 

Glenda Alejandra Vallejo Álava.- Con el señor Víctor Portugal tenemos el compromiso que me hare cargo de todos los gastos médicos en cuatro semanas cubrir el valor de $500 dólares, los daños del vehículo de la señora Cruz Corozo se los arreglare en cuatro semanas.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- En relación al escrito puesto a  la vista se debe indicar que con fecha 25/11/2019, se ha presentado un escrito suscrito por la señora Glenda Vallejo Álava y el señor Víctor Hugo Portugal Corral, en el que se indica el acuerdo conciliatorio a fin de que su autoridad resuelva lo que corresponda. Habiendo manifestado las partes el acuerdo conciliatorio, la fiscalía no se opone a la misma, respetándose el principio de voluntariedad de la misma, la fiscalía en razón del principio de mínima intervención penal, la fiscalía no se opone a la conciliación, verificándose que se respete los requisitos del Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal.

ABG. MARIO MOYA VILLOTA.- Efectivamente como manifestó la fiscalía, hemos llegado a un acuerdo con la señora Glenda Alejandra Vallejo Álava, y en ningún momento se ha buscado acusarla

VÍCTOR HUGO PORTUGAL CORRAL.- Quiero conciliar, no voy a continuar con ningún proceso, ella se va hacer cargo de mis gastos en la cantidad de $500 dólares.

ABG. ANTONIO POSLIGUA LOOR.- Hemos conversado con la parte procesada y hemos llegado a una conciliación.

CRUZ ROSALÍA COROZO RODRÍGUEZ.- Si efectivamente yo estoy aquí libre y voluntariamente, ya que si quiero conciliar con la señora Glenda Vallejo Álava, me va arreglar el vehículo en cuatro semanas, los daños del vehículo son de $3.500 dólares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal establece que la conciliación procede en los delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, delitos de transito que no tengan resultado de muerte, escuchado a la procesada y a las víctimas, esta Juzgadora acepta la conciliación y tal como dispone el Art 655 numeral 4 del del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora da un plazo de 30 días, y se convocara una audiencia para revisar el cumplimiento de lo pactado. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)