EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 04565-2015

Lugar y Fecha de realización:  12 de Enero del 2016

Hora: 9h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO(suspensión condicional de la pena)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA Juez UJPN2G

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Partes Procesales:
Fiscal: FISCAL GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130

Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ACUÑA  JOSE IGNACIO  
Abogado : ABOGADO ORTIZ AYALA ERNESTO
ABOGADO: GREGORIO PESO GONZABAY 

Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   x  )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

DEFENSORA PÚBLICA ALICIA VILLAMAR VIDAL
Comparezco en representación del sr. CUÑA AVILEZ JOSE IGNACIO, sr juez se le ha solicitado la suspensión condicional a la pena soltada en audiencia del 30 de diciembre 2015 por el anterior abogado defensor particular, sr. Juez solicito acoger la petición ya que dentro del expediente existe un acuerdo entre las partes por la reparación del vehículo en el cual solicito a usted acoja la petición en esta audiencia por el principio de contradicción le voy a hacer que el sr, fiscal mi representado no tiene ninguna causa pendiente no tiene antecedentes penales presento estos documentos notariados  y por el principio de contradicción entrego al sr. Fiscal el contrato de trabajo es un contrato a tiempo fijo que lo hace lo hace la compañía en la cual es cliente documentación que se la entregó al sr. Fiscal, sr. Juez solicito que acoja la petición realizada por el abogado particular y por el sr. ACUÑA AVILEZ JOSE IGNACIO y el tiempo que va a reparar el daño será de 5  meses.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( x  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCAL GALO TORRES TORRES
Dentro de esta audiencia de suspensión condicional de la pena se me ha puesto una documentación a mi vista en la que he podido colegir en razón a las condiciones previstas en el art. 630, por lo expuesto esta fiscalía se acoge a la petición de la abogada de la defensa en razón de la suspensión condicional de la pena más bien solicita vuestra autoridad que se de paso a lo determinado en el art. 631 para que esta fiscalía indique las condiciones correspondientes. 
Solicito que se tome en consideración y se cumpla con la siguientes peticiones: 1.- residir en un lugar o domicilio determinado para el cual el sr. Sentenciado ya ha presentado una documentación en razón a su domicilio la misma que será y deberá ser corroborada por el termino o el tiempo que dure esta suspensión, la numeral 3 la de no salir del país previa autorización de usted como garante del debido proceso o de los jueces de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo o profesión u oficio el mismo que deberá ser justificado en este expediente de vuestro despacho o al juez de garantías penitenciarias: 6. Asistir a un programa de capacitación a la ATM o a la comisión de tránsito del Ecuador para el cual usted determinara el tiempo de duración del mismo; 7. En razón a la reparación de los daños materiales efectivamente en la audiencia de procedimiento directo se puedo constatar y verificar que en razón a las lesiones que sufrió el sr. Vascones Arteaga Aníbal con el abogado de la defensa llegaron a un acuerdo de $700.oo los mismos que fueron aceptados en esa correspondiente audiencia y que se ha corroborado en razón de los documentos presentados en vuestro despacho de igual manera existe daño material en razón a un vehículo en el que era conducido por el sr. JOSE EDUARDO VILLA SUAREZ el mismo que esta fiscalía solicito que se le imponga la devolución o el arreglo por la cantidad de $1500.oo tal como se determinó en el avaluó de daños materiales presentado por esa fiscalía como prueba a nuestro favor en razón a la multa que usted le impuso que es de 4 salarios básicos de conformidad a lo que dispone el art. 78 del mismo cuerpo en mención #3 en razón a las indemnizaciones a daños materiales que determina todo perjuicio que resulte como consecuencia un infracción penal esta estamos hablando de un perjuicio para la sociedad deba cancelar los 4 salarios básicos que fueron determinados en audiencia de juzgamiento tal como lo determina el art. 70 #6 de mismo cuerpo en mención; la numeral 8 que es la de presentarse periódicamente a la autoridad designada solicita que se le imponga una presentación de cada 15 días por el tiempo que fue sentenciado es decir de 9 meses que debe de durar esta suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
                RESOLUCION
Habiéndose escuchado a cada una de las partes en esta audiencia dentro de la presente causa este juez considera lo siguiente: 1.- este juez es competente para conocer y resolver la petición presentada por la defensa del sentenciado CUÑA AVILEZ JOSE IGNACIO, con todo los antecedentes expuesto se impone asistir a un taller o a una capacitación en el ámbito de tránsito a cualquier entidad pública o privada acreditada para hacer dicho taller o capacitación, con estas consideraciones y puesto que la fiscalía no se opone a la petición de la suspensión condicional de la pena pues se trata de u delito de carácter culposo y no doloso y que no afecte a la sociedad en ese sentido por lo tanto se resuelve conceder la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado ACUÑA AVILES JOSE IGNACIO dentro de la sentencia condenatoria emitida en la causa 04565-2015 bajo las siguientes condiciones que son de cumplimiento obligatorio determinadas en el art. 631 por lo tanto el sentenciado deberá residir en el domicilio en el cual ha justificado en el proceso y del cual en la audiencia de juzgamiento pues cuando realizo su testimonio indico cuál era su domicilio así también se ha corroborado con documentación el domicilio en el cual se encuentra residiendo actualmente; no podrá salir de país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias; el sentenciado deberá tener un trabajo, profesión u oficio o empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios puesto que se ha verificado que existe una actividad remunerativa por parte del sentenciado este deberá justificar dentro de la suspensión condicional de la pena ante la autoridad competente; en cuanto a la reparación de los daños se ha verificado que en la sentencia y como los documentos que obran de autos que existió un acuerdo en cuanto a la reparación del peatón que fue lesionado y que fue víctima dentro de la causa por la cantidad de $700.oo dicho acuerdo fue dispuesto como obligatorio dentro de la sentencia se le da un tiempo de 5 meses para cancelar el valor por reparación de daños al otro vehículo por $1500.oo en cuanto a la multa impuesta según lo determina el art. 70 del COIP  esto es el de 4 salarios básicos los mismos deberán ser depositados en las cuentas corrientes de la dirección provincial del consejo de la judicatura el mismo que deberá ser justificado ante este juzgador o ante la autoridad competente  en cuanto a la presentación periódica se dispone que su presentación sea la de una vez por mes en hora y día hábil por el lapso en que esta puesta su pena privativa de libertad es decir 9 meses  la fiscalía deberá informar ante el juez que conozca de la verificación de las condiciones es decir al juez de garantías penitenciarias sobre el cumplimiento de esa obligación no deberá ser reincidente puestas las condiciones y notificadas a cada una de las partes se previene que el juez de garantías penitenciarias será el que controle con lo expuesto quedan las partes notificadas en legal y debida forma sin perjuicio de que llegue a su casillero reducida a escrita esta resolución 


-----------------------------------------
AB. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA