VISTOS: El proceso tiene su origen con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001323, de fecha 12 de noviembre del 2015, elaborado y suscrito por el agente civil de tránsito Contreras Castro Javier Steeven, con código No. 468, en el que pone en conocimiento que: “…. En que el vehículo de placas GSC-2008… conducido por el señor Acuña Aviles José Ignacio… circulaba por la vía perimetral, sentido oeste- este, carril central y al llegar a la intersección formada por la calle de la entrada al Trinipuerto impactaron su parte anterior lateral izquierdo contra la humanidad del Sr. Anival Vascones Artiaga… el mismo que trataba de cruzar la vía perimetral desde la acera Norte hacia la acera sur, y al tratar de evitar atropellarlo, realiza un movimiento brusco e impacta con su parte anterior tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GLI-944… conducido por el señor Villa Suarez Jose Eduardo… Producto del atropello resultó con lesiones el señor Anival Vascones Artiaga… ”.- La fiscalía mediante oficio No. 3889-2015-FGE-FP-G-FFT, del 13 de noviembre del 2015, suscrita por el fiscal Abg. Patricio Pineda Maza, solicita audiencia de flagrancia.- La audiencia de Flagrancia fue realizada en la ciudad de Guayaquil, en el complejo Judicial Florida Norte, el día 13 de noviembre del 2015, y dentro de la misma se procedió a la calificación de la flagrancia y legalidad de la aprehensión, para el efecto se le concedió la palabra al Abg. Gregorio Pezo de la Rosa, quien a nombre del señor ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA, indica que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión ni a la flagrancia de los hechos.- El Abg. Ernesto Ortiz Ayala, en representación del señor ACUÑA AVILES JOSE IGNACIO, expuso que sobre la flagrancia y legalidad de la aprehesion de su defendido no tiene nada que objetar.- La Fiscalía por su parte indicó que los hechos han ocurrieron dentro de la 24 horas, y que en cuanto a la aprehensión de los sospechosos, ésta se dio respetando los derechos constitucionales, por lo que solicita la calificación de la flagrancia y legalidad de la aprehensión.- Con lo expuesto por las partes y verificando con el parte de detención así como con lo expuesto, se resolvió calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos ACUÑA AVILES JOSE IGNACIO y ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA en razón de o determinado en el Art. 526, 527 y 527 del COIP.- Se le concedió la palabra a la fiscalía para que dé cumplimiento al Art. 528 del COIP, y este indicó en lo principal que de conformidad con lo establecido en el Art. 591 y 595 COIP comparezco a esta audiencia mediante parte policial presentado por el señor JAVIER CONTRERAS CASTRO, que ha llegado a su conocimiento el accidente de tránsito en el cual indica, que el Vehiculó de placas GSC-2008, color blanco, marca Chevrolet conducido por el Sr. ACUÑA AVILEZ JOSE IGNACIO con C.C. Nº 0923511406,  quien circulaba por la vía perimetral al llegar a la intercepción formada a la entrada del Trinipuerto impactaron contra la humanidad del señor ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA con C.C. Nº 0907990980, quien al tratar de evitar atropellarlo realiza un movimiento brusco e impacta al vehículo de placas GLI-944, marca Nissan, color verde, conducido por el señor José Villa Suarez, producto del accidente resultó con lesiones el señor ANIVAL VASCONEZ a quien le realizaron la respectiva valoración médica dando un resultado de 90 días de recuperación, por lo que la fiscalía solicita dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA y ACUÑA AVILEZ JOSE IGNACIO, a fin de que se esclarezcan los hechos, y solicitando las medidas cautelares señaladas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP y Art 549. 4, la prohibición de enajenar del vehículo GSC-2008. En cuanto al sospechoso ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA la fiscalía no solicita medidas cautelares de carácter real ni personal. En cuanto al señor VILLA SUAREZ JOSE EDUARDO, este no se encuentra en calidad de detenido ya que no es participante directo en el tipo penal establecido por esta fiscalía.- El Abg. Defensor: GREGORIO PEZO DE LA ROSA EN REPRESENTACION DE ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA  C.C 0907990980: Comparte el criterio del Sr. Fiscal por cuanto se allana a lo dispuesto ya que se ha respetado el principio de inocencia y solicita la inmediata libertad de su defendido por cuanto no se ha solicitado la prisión de su defendido.- El Abg. Defensor: ERNESTO ORTIZ AYALA EN REPRESENTACION DE ACUÑA AVILES JOSE IGNACIO C.C. 0923511406: Solicita la inmediata libertad de su defendido por cuanto no se ha solicitado la prisión de su defendido, además solicito una nueva valoración médica y me allano a lo que usted asigne señor Juez y en el tiempo que dure la instrucción fiscal se demostrara la inocencia de mi defendido ya que no está claro el parte.- En atención a lo señalado dentro de la audiencia de flagrancia se notifica al señor ACUÑA AVILES JOSE IGNACIO C.C. 0923511406 y al señor ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA  C.C 0907990980, con la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal, en razón del tipo penal determinado en el Art. 152, num. 3 en concordancia con el Art. 379 del COIP, aplicándose el procedimiento directo tal como lo determina del Art. 640 del COIP, previniéndose la reglas normativas y se dispone fecha para la audiencia de juico por procedimiento directo, previniéndole a las partes que deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia, se ordena como medidas cautelares las determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, para el efecto gírese los correspondientes oficios.- Por cuanto no se ha dispuesto la prisión preventiva se ordena la inmediata libertad de los imputados, para el efecto gírese las boletas de libertad.- Estando dentro de la fecha y la hora para llevar a efecto la audiencia de juicio por procedimiento directo, constituidos en la ciudad de Guayaquil, a los 3 días del mes de diciembre a las 10h00, una vez  constatadas cada una de las partes procesales dentro de la audiencia, se declaró formalmente instalada la misma. Dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo y una vez que la fiscalía solicita de forma fundamentada se suspenda la audiencia, por no encontrarse toda la prueba y no existiendo ninguna objeción por parte de la defensa se la suspende señalándose fecha y hora para la reinstalación la misma que fue notificada de forma oral dentro de la misma audiencia.-  En Guayaquil a  los 30 días del mes de diciembre se reinstala la audiencia de juicio, para el efecto la secretaria del despacho constata la presencia de los sujetos procesales y se declara reinstalada dicha audiencia, por lo que  en razón del pronunciamiento motivado oral, y siendo el estado el de la causa de emitir la correspondiente sentencia por escrito, en mérito de lo actuado dentro de la audiencia se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 y 82 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, y No. 146-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso, se tiene en consideración que dentro de la audiencia se le dio el uso de la voz a la defensa del procesado ACUÑA AVILES JOSE IGNACIO, quien indicó que no tiene ninguna objeción ni alegación sobre vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, que se ha respetado el debido proceso dentro de la causa. De la misma manera se le dio la palabra al abogado del procesado ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA, quien manifestó que  no existe ningún tipo de vicio sobre el procedimiento y que no tiene nada que alegar.- La Fiscalía, a  través del Abg. Galo Torres Torres,  por su parte mencionó en lo principal que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad o competencia que cause nulidad, por lo que solicito se declare la validez de lo actuado.- Habiéndose escuchado a cada una de las partes, y por cuanto no  se observan vicios del procedimiento y se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 640 Ibídem, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.-  I) FISCALIA: La fiscalía a través del Abg. Galo Torres Torres, dentro de la audiencia expone como alegato inicial dentro de la causa que: “… corresponde al parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001323, de fecha 12 de noviembre del 2015,  a las 16h20 aproximadamente, lugar vía perimetral al  llegar a la entrada del Trinipuerto. Tipo de accidente atropello choque por alcance. Dentro del mismo el agente que intervino agente civil de tránsito código No. 468 Contreras Castro Javier Steeven, dentro de las circunstancias  debo manifestar que el vehículo de placas GSC-2008… conducido por el señor Acuña Aviles José Ignacio… circulaba por la vía perimetral, sentido oeste- este, carril central y al llegar a la intersección formada por la calle de la entrada al Trinipuerto impactaron su parte anterior lateral izquierdo contra la humanidad del Sr. Anival Vascones Artiaga… el mismo que trataba de cruzar la vía perimetral desde la acera Norte hacia la acera sur, y al tratar de evitar atropellarlo, realiza un movimiento brusco e impacta con su parte anterior tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GLI-944… conducido por el señor Villa Suarez Jose Eduardo… Producto del atropello resultó con lesiones el señor Anival Vascones Artiaga, peatón el mismo que al hacer la valoración médica por la Dra. Lorena Monserrate, se pudo determinar de hasta 90 días de recuperación… De igual forma los vehículos fueron retenidos ya que también existen daños materiales… dentro de la presente audiencia se reproducirá los elementos de prueba que determinaran una acusación solida… la adecuación es la determinada en el Art. 369 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP.- II) DEFENSA DEL PROCESADO ACUÑA AVILES JOSÉ IGNACIO: El Abogado de la defensa dentro de sus alegatos indicó en lo principal que de acuerdo a la teoría del caso el día 12 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 16h20 en la que transitaba por la av. perimetral y al llegar a la entrada al Trinipuerto sorpresivamente aparece un peatón que ahora se lo conoce con el nombre Aníbal Vascones Arteaga peatón en la cual cruzo estando la luz en verde encendida y un tráfico bastante rápido de acuerdo al parte de detención el no pasa la zona de seguridad es así que el por esquivar lo coge con la parte delantera y lo impacta al Sr. producto de esto se le hacen unas lesiones esto sucedió por esquivar al peatón él hace una maniobra por salvarle la vida incluso lo iba a tocar de lleno y seguidamente se estrella con el otro vehículo que iba adelante que anteriormente casi lo impacta al peatón por estas circunstancias sr. juez queda claro mi tesis que más adelante voy a demostrar además debo manifestar que ya hemos llegado a un acuerdo con el Sr. Anival Vascones Arteaga en la cual hemos sufragado los gastos médicos necesarios para su pronta recuperación y hemos hecho por escrito en la cual consta en su expediente con fecha 09 de diciembre del 2015 en la cual consta por escrito que hemos llegado con la otra parte el acuerdo es que mi cliente se ha comprometido ayudar económicamente y lo ha hecho con una suma en la cual recibió el Sr. Anival Vasconez Arteaga y el a satisfacción enterar se comprometía a no continuar con la tramitación de este juicio.- III) DEFENSA DEL PROCESADO ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA: Por su parte el abogado de la defensa del procesado Anival Vasconez Arteaga indica en lo principal que de dicho acto del accidente de tránsito quedo su defendido con lesiones que son de 90 días y que ya han llegado a un acuerdo con el señor José Ignacio Acuña.- CUARTO: PRÁCTICA Y REPRODUCCIÓN DE LA PRUEBA: Dentro de la audiencia y siendo un trámite de procedimiento directo el mismo que concentra todas y cada una de las etapas de un procedimiento ordinario, y existiendo una petición realizada por las partes acerca del acuerdo probatorio, la fiscalía indica que existe acuerdo probatorio, por lo que indico: a) Parte de accidente de tránsito No. 1323, de fecha 12 de noviembre del 2015, realizado por el Agente Civil de Tránsito Contreras Castro Javier Steeven con código No. 468 ATM; b) Sobre el Informe de Prueba de alcoholemia realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de Anival Vasconez Arteaga, que da como resultado Positivo; c) Informe de Prueba de alcoholemia realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de José Ignacio Acuña Aviles que da como resultado Negativo; d) Reconocimiento Médico Legal, realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de Anival Vasconez Arteaga, determina lesiones de HASTA 90 DIAS.-  e) Reconocimiento Médico Legal, realizado por Dr. Humberto Barreto Galvez, que indica que el paciente no se ha presentado para realizar reconocimiento médico legal.- f) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GSC2008.- g) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GLI944.- Con los documentos  presentado y expuesto por la Fiscalía, se corre traslado y se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado José Ignacio Acuña Aviles, el mismo que indica de forma expresa que: “Señor Juez se acepta los documentos como prueba de la Fiscal… los acepto”.- Se corre traslado y se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado Anival Vasconez Arteaga, indica que “no hay ningún problema con el acuerdo probatorio”, siendo procedente la petición por estar dentro de un procedimiento directo, se da a lugar el acuerdo probatorio que las partes han presentado a consideración, por lo que la fiscalía deberá individualizar dicho documento.- La fiscalía dentro de la audiencia solicita el testimonio del Agente Investigador de la OIAT, SANTIAGO UBILLA MENDOZA, quien una vez que indicó sus generales de ley, fue juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena de perjurio, dentro de su testimonio en lo principal indicó que: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: P: Consta la firma en el informe que pongo a su vista? R: SI consta mi firma, esa es mi firma… P: Dentro de su investigación puede indicar cuales son las persona participes del hecho? R: El participante 1 el señor José Ignacio Acuña Aviles, El participante 2 el señor Anival Vasconez Arteaga, particiante 3 el señor Jose Eduardo Villa Suarez. P: Cual es el lugar de los hechos? R: Av. Perimetral y AV. 29 S-O Ingreso al Trinipuerto. P: Cual es la dinámica del accidente? El participante 1, conducía el móvil 1, por la vía perimetral oeste- este. El participante 2, en estado de alcohol, caminaba por un lugar configurado para el efecto, desde la acera norte al sur. El participante 3, se desplaza por la Av. Perimetral… El participante 1 circulaba por el carril central, y el participante 3 por el carril central.- P: Que pudo determinar en la causa Basal y la causa Concurrente? En la causa basal: El participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciéndose el accidente. Causa Concurrente: El participante 1 desatiende momentáneamente su atención a su entorno y la vía. El participante 2 camina sin tomar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física.- me ratifico en lo que está dentro del informe”.- Preguntas Del Procesado, José Ignacio Acuña Aviles: “… P: Ud. en que se basó para certificar que en la causa basal mi defendido desatiende momentáneamente? R: Al parte de accidente de tránsito y en base al reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar existían informantes… ellos me manifestaron la zona de atropello…- Preguntas Del Procesado, Anival Vasconez Arteaga: P: Ud. se ratifica sobre la causa basal. R: si me ratifico….- Continua la Fiscalía con la prueba mencionado que se incorpore como prueba documental a) Parte de accidente de tránsito No. 1323, de fecha 12 de noviembre del 2015, realizado por el Agente Civil de Tránsito Contreras Castro Javier Steeven con código No. 468 ATM; b) Sobre el Informe de Prueba de alcoholemia realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de Anival Vasconez Arteaga, que da como resultado Positivo; c) Informe de Prueba de alcoholemia realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de José Ignacio Acuña Aviles que da como resultado Negativo; d) Reconocimiento Médico Legal, realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de Anival Vasconez Arteaga, determina lesiones de HASTA 90 DIAS.-  e) Reconocimiento Médico Legal, realizado por Dr. Humberto Barreto Galvez, que indica que el paciente no se ha presentado para realizar reconocimiento médico legal.- f) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GSC2008.- g) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GLI944.- La defensa de José Ignacio Acuña Aviles objeta únicamente el Informe de la OIAT, no estoy de acuerdo y lo objeto.- La defensa de Anival Vasconez Arteaga no objetan ningún documento incorporado por la Fiscalía dentro de la fase de prueba.- La Fiscalía indica que el documento que objeta la defensa, dentro de la audiencia fue judicializado.- REPRODUCCION DE PRUEBA DEL PROCESADO JOSÉ IGNACIO ACUÑA AVILES: La defensa del procesado  indica que se recepte el testimonio de José Ignacio Acuña Aviles, una vez que se le toma las generales de ley y por ser un medio de defensa el testimonio del procesado se lo recepta sin juramento, tal como lo dispone el Art. 507, en lo principal expone: P: Señor Acuña, Ud. puede manifestar sobre los hechos del accidente? R: Yo venía conduciendo por la vía perimetral sentido Esto Oeste, tenía luz verde pero el carro del señor Villa venia adelante mío, cuando él hace una maniobra al lado derecho… al ver que hace la maniobra él a la derecha y yo hacia la izquierda  me deja a mi visibilidad, yo al ver al señor Anival, de nuevo regreso al lado derecho impactándolo y luego se produce el choque por alcance, como es una vía de acceso rápido venia normal, nunca me imaginé que iba a estar ahí, y nunca imagine que el carro que estaba al frente mío quitándome visibilidad iba hacer un esquivo, pudiéndolo impactar de frente al verlo trate de hacer una maniobra evasiva y se produce un choque por alcance al otro vehículo más adelante. P: Ud. se percató que el señor peatón tenía síntomas de haber ingerido licor?  R: En el momento no, ya cuando estaba en el piso y al bajarme a llamar al 911 y otras personas que nos acercamos percibimos aliento a licor… pero solo al momento cuando estaba en la calzada. P: Ud. prestó ayuda al peatón? R: Sí llamé a la ambulancia.- PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: P: El vehículo del señor Villa, se encontraba detenido o estaba rodando? R: Estaba rodando a una baja velocidad. P: Ud. pudo divisar al peatón cuando realizó su maniobra? R: Al momento que realice la maniobra lo alcance ver y realiza la maniobra evasiva. P: Habían otros vehículos? R: No, no había otros vehículos porque los otros estaban atrás mío. P: Ud. cuando iba circulando iba a virar o iba a ir en línea recta. R: No, no iba a virar.- PREGUNTAS PARA ACLARAR: el Juzgador le pregunta: Ud. ha indicado dentro de la audiencia que hace una primera maniobra y luego hace una segunda maniobra para evadir al peatón, con esos datos Ud. indica que hace dos maniobras, por lo tanto aclare a que distancia se encontraba para realizar dichas maniobras? R: Yo iba a una distancia, de 10 o 15 km del vehículo del señor Villa, en lo cual el vehículo de la parte de adelante frena y gira a la derecha, yo me incorporo a la izquierda y verificando que el carro de aguanto y no atropellar y al momento que hago mi maniobra me tipo con el peatón, y ahí es que produzco el atropello y el choque al vehículo del señor Villa.- P: De cuanto carriles es esa vía? R: Esa vía es de cuatro vías, de acceso rápido, hay un parterre que separa el carril de livianos y de pesados, yo iba por el carril central de livianos.- Como Prueba documental presenta un Certificado de Trabajo de la Compañía RUGERCORP, que indica que presta sus servicios como vendedor de esa empresa. Un contrato de trabajo  a plazo fijo. Un Registro único de Contribuyentes RUC de personas naturales del SRI en la cual él tiene una actividad de ventas del pormenor de insumos médicos. Así como también el parte de accidente de tránsito. Una declaración juramentada en la cual mi defendido se compromete a reparar todos los gastos al otro vehículo y el escrito presentado al juzgado y a la fiscalía.- Que por el principio de contradicción pase a la vista de la Fiscalía los documentos presentados.- La fiscalía indica que objeta el documento en copia simple del SRI y el documento certificado de RUGERCORP, presenta un contrato de trabajo pero es simple por lo que se lo debe excluir.- REPRODUCCION DE PRUEBA DEL PROCESADO ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA: Como prueba documental dentro del juicio presenta favor de su defendido lo siguiente: 3 certificados de diferentes fechas otorgado del Hospital especializado Dr. Abel Gilbert Pontón, certificado con sello original en el que consta que mi defendido, fue diagnosticado con trauma cerrado de tórax intervenido quirúrgicamente, certificado del ingreso de mi defendido al hospital, y copia de que él se dedica a las actividades en el mercado y un certificado de antecedentes penales que no registra antecedentes penales.- Los documentos pasan por el principio de contradicción, a la fiscalía y sobre los mismo se pronuncia que no objeta ninguno de los documentos presentados.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: Habiendo las partes presentado las pruebas de las que se creían asistidos en legal y debida forma, se da paso a la fase de alegatos finales: 5.1.-  ALEGATO DE LA FISCALIA: indica en lo principal que: … esta fiscalía presento su teoría del caso… en los hechos y de lo que se ha reproducido en la audiencia se verifica que el peatón realizó el paso dentro de una zona configurada para el efecto… hay un hecho que existe el choque por alcance… del testimonio se verifica que indica que se encontraba rodando a baja velocidad, pero se pudo determinar que pese al haber realizado dos maniobra e impacta al peatón e impacta al otro vehículo, por lo que se deduce que iba a un exceso de velocidad, hubieron dos hechos golpea al peatón y luego golpea al vehículo, dentro de la audiencia se pudo determinar varios hechos que deben ser fundamentados en derecho según el Reglamente de las LOTT, el Art. 200, razón del derecho de preferencia “Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos.”, al revisar los Art. 270, sobre responsabilidad de los conductores, y es muy claro: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, si efectivamente se hizo hacer esa maniobra, no se puede entender ya que hace dos maniobras y continua, indica que venía a una distancia prudencial 10 o 15 km, dice que el vehículo de adelante frena, significa que si hubo visibilidad del señor Acuña al señor Peatón, hubo visibilidad que hizo el primer vehículo. El Art. 271, indica: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública., hemos escuchado que había una señalización con respecto al semáforo, y además el reglamento se le impone como obligación circular por el carril derecho, y el aquí indico que no iba a realizar ningún viraje y debió respetar su carril, él debía pasar por la derecha y que también infringió para el cometimiento del accidente de tránsito, y por último el Art. 273 indica que ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria.- Si efectivamente el vio que el vehículo que le antecedía paro su marcha por que él dice que el vehículo freno, es decir que en todo momento el tubo la visibilidad para actuar frente al hecho, hecho que no lo realizo y se produjo el accidente, es decir que se infringió el deber objetivo de cuidado que determina el Art. 27 del COIP en relación al hecho culposo, pues se ha demostrado por parte de la Fiscalía que determina una culpabilidad en contra del señor José Ignacio Acuña Aviles, más aun que el señor no respetó la ley, no respeto el deber objetivo de cuidado, no respeto el derecho de preferencia ante la presencia de peatones, existe un elemento que al hacer la revisión de los informes médicos que el peatón se encontraba en estado de alcoholemia… esta podría coadyuvar al cometimiento de la infracción pero el informe de la OIAT, del vigilante fue claro, que el procesado que es el peatón se desplazaba por un lugar configurado para su efecto, es decir que no es culpable ya que el pasaba por un lugar determinado y no prohibitivo por la ley, por tales consideraciones, más aun dentro del informe de la OIAT, se presentó fotografías (gráficos) donde se apreciaba que es zona para pase de peatones, que estaba desgastada pero existía, dentro de las fotos se puede divisar que si existe el paso peatonal, en otras palabras el paso cebra, si nosotros divisamos la vías existe cuatro carriles, significa que si el venia por el carril central el peatón ya había pasado la mayor parte de la vía.- No teniendo nada más que indicar, esta fiscalía… en razón de las lesiones que se encuentran demostradas en el informe médico de la Dra. Cecibel Monserrate que determina recuperación de hasta 90 días… y por ultimo al haberse efectuado las lesiones, también se efectuaron daños materiales que también se encuentran judicializados con los informes técnicos de avalúo que determinan dos vehículos… Es decir que esta fiscalía ha demostrado lesiones y daños materiales que son imputados al señor José Ignacio Acuña Aviles… existiendo una certeza a razón de materialidad y responsabilidad, por tales consideraciones ESTA FISCALÍA ACUSA AL SEÑOR JOSÉ IGNACIO ACUÑA AVILES, POR HABER ADECUADO UNA CONDUCTA AL ART. 379 PRIMERA PARTE DEL COIP, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 152 NUM. 3 DEL COIP, pues al determinarse una lesión de 90 días, por lo que solicita la pena de 9 meses, el grado de participación esta determinado en el Art. 42 num 1 lit. a del COIP… solicita se le imponga la multa del Art. 70 num. 6, en razón de las lesiones se ha podido colegir que existe un arreglo extra judicial de setecientos dólares como reparación integral de la víctima, efectivamente indica que se imponga una reparación de $700.00 al señor Anival Vasconez Arteaga, en cuanto a la reparación también solicito por reparación de los daños materiales una cantidad de 2500.00 dólares… y por el vehículo que el procesado conducía la cantidad de $1500 dólares.- En cuanto al señor Anival Vasconez Arteaga, por cuanto a pesar de estar en estado etílico el paso por una zona configurada para el efecto y por lo tanto guardo la precaución necesaria, POR LO TANTO ESTA FISCALÍA NO TENIENDO ELEMENTOS CULPATORIOS EN CONTRA DE ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA, SE ABSTIENE DE ACUSAR.- 5.2.-  ALEGATO DEL PROCESADO JOSÉ IGNACIO ACUÑA AVILES: El abogado del procesado indicó que: No está de acuerdo con la acusación, por cuanto dentro del mismo parte de detención mi defendió del gráfico mi defendido estaba a tras del otro vehículo e incluso el señor peatón está en medio de los dos carros, se observa que el señor no está en zona cebra, es una severa contradicción con el informe de investigación, producto de la inoperancia del peatón se produce el accidente, el señor peatón ocasiona el accidente, el hace una maniobra para salvarle la vida al peatón… al hacer el esquivo a la derecha se va contra el otro vehículo, aquí en agente investigador que por referencia dijo  que no había ningún vestigios de que mi defendido haya ocasionado el accidente, segundo que es una vía de acceso rápido, los vehículos en ese momento uno tras otro, mi defendido respeto el espacio entre vehículos… entonces se da a entender que el peatón fue el que causo el accidente, ya lo alcanza a esquivar y lo coge a penas, por eso es que este señor como estaba en estado etílico y no cae bien. Debo manifestar señor Juez señor Fiscala que no estoy de acuerdo con las multas ni la imputación y la pena de 9 meses.- Es un caso fortuito, por más que pudo evitar ya no pudo porque ya estaba casi encima, incluso mi defendido prestó la ayuda necesaria, y son atenuantes a favor de mi defendido que se considere la reparación integral al señor peatón… que ya la recibió el señor peatón, por lo tanto que se considere esta reparación integral y se lo absuelva a mí de defendido.-  5.3.-  ALEGATO DEL PROCESADO Anival Vasconez Arteaga: Como la fiscalía se abstiene de acusarlo nos allanamos a la petición de la fiscalía, hasta aquí mi exposición. Efectivamente las partes y mi defendido aceptamos los documentos que se han firmado y que constan agregados a los autos sobre la reparación integral que se llegó mi defendido con  José Ignacio Acuña Aviles.- SEXTO: DECISIÓN SONBRE LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA: a) Puesto que dentro de la audiencia la fiscalía y la defensa del procesado llegaron al acuerdo probatorio sobre la materialidad de la infracción esto sobre las lesiones ocasionadas en contra de la humanidad de Anival Vasconez Arteaga. Sin embargo, dentro del desarrollo de la audiencia y de la reproducción de las pruebas la fiscalía no demostró la responsabilidad dentro de la infracción imputada por la fiscalía.- b) La fiscalía en uso de sus atribuciones determinadas en los Arts. 442, 443 y 444 del COIP, Art. 195 de la Constitución de la República, y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, ATENDIENDO EL PRINCIPIO DE LA OBJETIVIDAD SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA, lo antes menciona en virtud de que dentro de la audiencia de juzgamiento la fiscalía si bien es cierto demostró la existencia material de la infracción (Lesiones de 90 días), sin embargo la fiscalía no pudo destruir o enervar el principio constitucional del estado de inocencia del procesado ANIVAL VASCONEZ ARTEAGA.- c) Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, instaurado dentro del sistema normativo ecuatoriano, le corresponde a la Fiscalía la carga de la prueba, para que  en análisis de ella se pueda verificar de forma objetiva la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal atendiendo el nexo de causalidad,  es de notar que a la Fiscalía le corresponde sostener con prueba la acusación dentro de un juicio, es decir que sin acusación debida por la fiscalía no es posible juicio alguno que permita sentencia condenatoria.- d) El principio  dispositivo es uno de los pilares sustanciales dentro del sistema penal acusatorio oral, la Constitución de la República del Ecuador, establece en el Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO.”. El principio dispositivo se refiere a que los Jueces y Juezas deberán no tiene iniciativa procesal ya que están supeditados a la iniciativa o excitación de la fiscalía o demás partes procesales; en otras palabras, las actuaciones, decisiones y resoluciones de la función judicial.- El Código Orgánico de la Función Judicial establece que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, DISPOSITIVO” (Art. 18 COFJ).- El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal dispone los Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el  Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 15. IMPULSO PROCESAL: corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, CONFORME CON EL SISTEMA DISPOSITIVO. (Las mayúsculas no son del texto). Siendo que la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Anival Vasconez Arteaga, y que sin acusación fiscal no puede existir juicio en contra de persona alguna.- Por las consideraciones anteriormente anotadas conforme a derecho el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dentro de la presente causa, emite la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano Anival Vasconez Arteaga, con cédula  No. 090799098-0, en consecuencia se deja sin efecto y se levanta todas las medidas cautelares que pesaban en contra del antes mencionado, para el cumplimiento de esta decisión se deberá remitir por medio de secretaría los oficios a las entidades correspondientes,  a fin de que se ejecute esta sentencia.- SÉPTIMO: DECISIÓN SONBRE LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO JOSÉ IGNACIO ACUÑA AVILES: Dentro del desarrollo de la audiencia la Fiscalía en uso de sus atribuciones acusó a JOSÉ IGNACIO ACUÑA AVILES, por haber adecuado su  conducta al Art. 379 primera parte del COIP, en concordancia con el Art. 152 Num. 3 del COIP.- Dentro del desarrollo de la audiencia cada una de las partes procesales presentaron su alegato inicial, reprodujeron las pruebas y expusieron su alegatos finales por lo que se analiza lo siguiente: a) LA IMPUTACIÓN OBJETIVA Y LOS ROLES DE LOS CIUDADANOS,  DENTRO DE LOS DELITOS DE TRANSITO.- Para el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, la aplicación de la teoría de la  Imputación Objetiva dentro de los delitos de tránsitos son mucho más viables, esto cuando indica: “Lo que es objetivo en la imputación objetiva del comportamiento es que se imputan las desviaciones respecto de aquellas expectativas que se refieren al portador de un rol. No son decisivas las capacidades de quien actúa sino las de un portador de rol, definiéndose la denominación rol a un sistema de posiciones definidas de modo normativo, ocupado por individuos intercambiables, se trata de una institución que se orienta con base en personas. En los llamados delitos imprudentes esto resulta de mas fácil aplicación, pues quien conduce un vehículo a velocidad excesiva asume el riesgo de la causación de un delito o infracción de tránsito, y si este hecho se produce debe responder porque se apartó de su rol de ciudadano, que debe conducir con la debida prudencia y cuidado. Distinta es la situación del mecánico que repara o repone adecuadamente los dispositivos de freno, que cumple con el encargo de revisión de motor y cambio de llantas, pues no se apartó de su rol, siendo para el indiferente lo que pueda ocurrir después de que ha cumplido con el encargo atinente a su rol de mecánico.” (Texto tomado de la página web:http://www.alfonsozambrano.com/doctrina_penal/28102012/dp-imputacion_objetiva.pdf).- Dentro de la norma penal ecuatoriana, la imputación objetiva es una de las instituciones jurídicas que consta dentro del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es necesario que todo juzgador tenga que hacer el análisis de los hechos, las pruebas y los argumentos a la luz de la imputación objetiva a fin de verificar, en el caso de los delitos culposos en tránsito, se verifican los riegos no permitidos por parte del procesado utilizado la norma extra penal o la lex artis, y verificar si tiene responsabilidad o no sobre la materialidad de la infracción, es decir si existe el llamado nexo causal, comprobando la materialidad y responsabilidad consecuente.- b) CONSIDERACIONES SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con las pruebas reproducidas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar con las siguientes Pruebas: a) Parte de accidente de tránsito No. 1323, de fecha 12 de noviembre del 2015, realizado por el Agente Civil de Tránsito Contreras Castro Javier Steeven con código No. 468 ATM; b) Sobre el Informe de Prueba de alcoholemia realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de Anival Vasconez Arteaga, que da como resultado Positivo; c) Informe de Prueba de alcoholemia realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de José Ignacio Acuña Aviles que da como resultado Negativo; d) Reconocimiento Médico Legal, realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de Anival Vasconez Arteaga, determina lesiones de HASTA 90 DIAS.-  e) Reconocimiento Médico Legal, realizado por Dr. Humberto Barreto Galvez, que indica que el paciente no se ha presentado para realizar reconocimiento médico legal.- f) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GSC2008.- g) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GLI944.- Con todas las pruebas antes mencionadas se puede colegir objetivamente que existen lesiones de hasta 90 días en la persona de Anival Vasconez Arteaga, es decir se ha comprobado dentro de la audiencia la existencia material de la infracción determinada en el Art. 379 inc. 1, en concordancia con el Art. 152 num 3 del COIP.- b) CONSIDERACIONES SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCION: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidad, bajo la apreciación de las pruebas que en acápites anteriores constan reproducidas, estas en la parte medular son: 1) Testimonio del perito investigador de la CTE – OIAT - SUR, vigilante SANTIAGO UBILLA MENDOZA, quien realizó el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los Hechos No. 453-SDUM-OIAT-CTE-2015, de fecha 18 de noviembre del 2015, donde se indica que dentro de LA CAUSA BASAL DEL ACCIDENTE  que: “… El participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción produciéndose el accidente.” Refiriéndose al participante No. 1 al señor JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, dejando en claro que el participante No. 2 que corresponde al señor Anival Vasconez Arteaga, al momento de cruzar la vía lo realizó por una zona configurada para el efecto, describiendo además que en la zona del atropello y choque por alcance existen señales de tránsito como paso peatonal y semáforos.- 2) El Testimonio del procesado JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, dentro de la audiencia indicó que él estaba a una distancia prudente de 10 a 15 km. Que el observa el desplazamiento a la derecha del vehículo que iba al frente,  sin que pueda evitar el accidente de tránsito.- 3) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GSC2008.- 4) Informe de avalúo de daños materiales realizado por Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE y Yuliana Peña Alvarez Teniente de la CTE, en el vehículo de placas GLI944.- Con todas las pruebas se puede colegir de forma clara que el señor JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, dentro de los hechos tiene el rol de conductor, teniendo inmersa las responsabilidades de los mismos, por lo tanto es su deber dentro de ese rol respetar todas las normas específicas para la conducción como lo son la Ley Orgánica De Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial, el Reglamento A Ley De Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial, que actualmente están vigentes.- De lo analizado dentro de las pruebas,  se evidencia que a la inobservancia del Reglamento a la Ley de Tránsito (Norma extra-penal) por parte del señor JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES se crean los siguientes riesgos socialmente prohibidos o no permitidos, cuando se desatiende las siguientes normas del Reglamento antes señalado: “Art. 270.- EN TODO MOMENTO LOS CONDUCTORES SON RESPONSABLES de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la DEL RESTO DE USUARIOS VIALES.- Art. 271.- LOS CONDUCTORES GUIARÁN SUS VEHÍCULOS CON LA MAYOR PRECAUCIÓN Y PRUDENCIA POSIBLE, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.- Art. 272.- CIRCULARÁN SIEMPRE POR SU DERECHA salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los agentes de tránsito así lo indiquen.- Art. 273.- ANTE LA PRESENCIA DE PEATONES SOBRE LAS VÍAS, DISMINUIRÁN LA VELOCIDAD Y DE SER PRECISO DETENDRÁ LA MARCHA DEL VEHÍCULO Y TOMARÁN CUALQUIER OTRA PRECAUCIÓN NECESARIA.- Además, la norma extra-penal (Reglamento de la Ley de Tránsito) indica en el Art. 200 que: “Para efectos del presente Reglamento, SE DEFINE COMO DERECHO DE VÍA O PREFERENCIA DE PASO, LA PREFERENCIA QUE TIENE UN VEHÍCULO RESPECTO DE OTROS VEHÍCULOS Y PEATONES, ASÍ COMO LA DE ÉSTOS SOBRE LOS VEHÍCULOS.”. Es decir que el señor JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, dentro del rol de conductor crea 5 riesgos prohibidos.- Es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV está actualmente vigente, y  no se puede invocar o alegar desconocimiento de normas para el beneficio propio y evadir responsabilidades.-  En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido (lesiones de 90 días del señor Anival Vasconez Arteaga) que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva y que existe el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, al infringir un deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento vigente en nuestra norma positiva.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta,  dentro de la presente causa, SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, con cédula de ciudanía No. 0923511406, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Parroquia Ximena, Cooperativa Esmeralda Libre , dirección 4to callejón 46ª S O entre Av. 17 S-O y Av. 14 S-O, sector 91, manzana 4321, solar 00045, declarándolo  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, de haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 3 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD en concreto de seis  (6) meses de prisión, la REDUCCIÓN DE DIEZ (10) PUNTOS en su licencia de conducir,  MULTA de un tres (3) salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del Banco Del Pacífico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, EN CUANTO A LA REPARACIÓN INTEGRAL se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes esto es el pago de los setecientos dólares ($700.00) a favor del señor Anival Vasconez Arteaga; sobre el pago de los daños ocasionados al vehículo de placas GLI-0944, por lo que el sentenciado deberá cancelar una valor no menor a la cantidad mil quinientos dólares ($1500.00) al propietario del vehículo.-  Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo que se dispuso como fecha el día 12 de enero  del 2016,  a las 09h30,  para la realización de la audiencia donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En la ciudad de Guayaquil, instalados en la audiencia  dentro de la fecha y hora para la cual fue convocada.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, señaló que: a fin de cumplir con el Art. 630 del COIP haciéndole conocer a usted que mi defendido cumplo con cada uno de los requisitos y solicito acoger la petición ya que dentro del expediente existe un acuerdo entre las partes por la reparación del vehículo en el cual solicito a usted acoja la petición en esta audiencia por el principio de contradicción le voy a hacer que el sr, fiscal mi representado no tiene ninguna causa pendiente no tiene antecedentes penales presento estos documentos notariados  y por el principio de contradicción entrego al sr. Fiscal el contrato de trabajo es un contrato a tiempo fijo que lo hace lo hace la compañía en la cual es cliente documentación que se la entregó al sr. Fiscal, sr. Juez solicito que acoja la petición realizada por el abogado particular y por el sr. ACUÑA AVILEZ JOSE IGNACIO y el tiempo que va a reparar el daño será de 5  meses.- La Fiscalía a través del Abg. GALO TORRES TORRES, señaló: “Dentro de esta audiencia de suspensión condicional de la pena se me ha puesto una documentación a mi vista en la que he podido colegir en razón a las condiciones previstas en el art. 630, por lo expuesto esta fiscalía se acoge a la petición de la abogada de la defensa en razón de la suspensión condicional de la pena más bien solicita vuestra autoridad que se de paso a lo determinado en el art. 631 para que esta fiscalía indique las condiciones correspondientes. Solicito que se tome en consideración y se cumpla con la siguientes peticiones: 1.- residir en un lugar o domicilio determinado para el cual el sr. Sentenciado ya ha presentado una documentación en razón a su domicilio la misma que será y deberá ser corroborada por el termino o el tiempo que dure esta suspensión, la numeral 3 la de no salir del país previa autorización de usted como garante del debido proceso o de los jueces de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo o profesión u oficio el mismo que deberá ser justificado en este expediente de vuestro despacho o al juez de garantías penitenciarias: 6. Asistir a un programa de capacitación a la ATM o a la comisión de tránsito del Ecuador para el cual usted determinara el tiempo de duración del mismo; 7. En razón a la reparación de los daños materiales efectivamente en la audiencia de procedimiento directo se puedo constatar y verificar que en razón a las lesiones que sufrió el sr. Vascones Arteaga Aníbal con el abogado de la defensa llegaron a un acuerdo de $700.oo los mismos que fueron aceptados en esa correspondiente audiencia y que se ha corroborado en razón de los documentos presentados en vuestro despacho de igual manera existe daño material en razón a un vehículo en el que era conducido por el sr. JOSE EDUARDO VILLA SUAREZ el mismo que esta fiscalía solicito que se le imponga la devolución o el arreglo por la cantidad de $1500.oo tal como se determinó en el avaluó de daños materiales presentado por esa fiscalía como prueba a nuestro favor en razón a la multa que usted le impuso que es de 3 salarios básicos de conformidad a lo que dispone el art. 78 del mismo cuerpo en mención #3 en razón a las indemnizaciones a daños materiales que determina todo perjuicio que resulte como consecuencia un infracción penal esta estamos hablando de un perjuicio para la sociedad deba cancelar los 4 salarios básicos que fueron determinados en audiencia de juzgamiento tal como lo determina el art. 70 #6 de mismo cuerpo en mención; la numeral 8 que es la de presentarse periódicamente a la autoridad designada solicita que se le imponga una presentación de cada 15 días por el tiempo que fue sentenciado es decir de 9 meses que debe de durar esta suspensión condicional de la pena.- En consecuencia se verifica que de la exposición de la Fiscalía, ésta no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia por cuanto se cumple con lo determinado en el Art. 630 del COIP,  el suscrito Juez RESUELVE: aceptar la petición de la suspensión condicional del pena, dentro de la presente causa a favor del sentenciado JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, bajo condiciones que serán aplicables al tiempo de seis (6) meses, en atención del artículo 631 del COIP, se dispone: Numerales. 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos: Guayaquil, Parroquia Ximena, Cooperativa Esmeralda Libre, dirección 4to callejón 46ª S O entre Av. 17 S-O y Av. 14 S-O, sector 91, manzana 4321, solar 00045,  cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) El sentenciado no podrá salir del país sin previa autorización del juez competente; 5) El sentenciado deberá realizar alguna actividad sea esta un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, puesto que ha justificado actividad laboral, el sentenciado deberá informar sobre la actividad  al juez competente; 6) El sentenciado impone como condición que el sentenciado tenga por lo menos un ingreso o una asistencia a un programa, capacitación o taller sobre de educación vial, el mismo que deberá ser realizado en cualquier institución acreditada para el efecto, de este particular se deberá poner en conocimiento del Juez competente; 7) En cuanto a la reparación integral se verifica que en la sentencia condenatoria existe un acuerdo sobre $700.00 dólares, y que fue considerado de cumplimiento obligatorio, por lo tanto el sentenciado deberá justificar al Juez competente de su cumplimiento. Al igual que el pago del valor no inferior a la cantidad de $1500.00 dólares a favor del propietario del vehículo de placas GLI-0944, dicho cumplimiento se lo deberá realizar dentro del plazo de 5 meses, lo que se deberá acreditar ante la autoridad competente.- 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena la comparecencia ante la FISCALIA que conoce del caso, una vez por mes, en hora y día hábil, por el lapso de 6 meses, de este particular la fiscalía deberá hacer conocer al Juez competente; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado JOSE IGNACIO ACUÑA AVILES, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las licencias de conducir que se encontraren a recudo de la ATM a los propietarios.- Se ordena la devolución de los vehículos de placas GSC-2008; Y, GLI-0944, que se encontraren retenidos, dichos vehículos deberán ser entregados a quien justifique ser el propietario con documentos originales, bajo las formalidades de ley; en este punto, se deja expresa constancia que era deber de la Fiscalía realizar el peritaje correspondiente y realizar la devolución del vehículo en aplicación del COIP.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden de fecha 31 de diciembre del 2016, 7 y 8 de enero del presente años, en atención los mismos: a) Tómese en cuenta la justificación realizada por el Dr. Humberto Barreto Gálvez.- b) Agréguese la matrícula original del vehículo de placas GLI-0944, copias de cedula y certificado de votación del señor José Eduardo Villa Suarez y original de Reconocimiento de Firmas de vehículos No. 20150901057D00903; practíquese a través de secretaria el desglose los documentos originales que obran dentro del expediente dejando copias certificadas de los mismos.- c) Téngase en cuenta la autorización que el señor José Eduardo Villa Suarez hace a su abogado patrocinador, así como la casilla No. 3107, casillero electrónico 0800309619 y correo electrónico ab.fernandoperlaza@gmail.com, señalado para notificaciones.- d) Por estar justificado la propiedad del vehículo de placas GLI-0944, MARCA: NISSAN; CLASE: AUTOMÓVIL; TIPO: SEDAN; AÑO DE FABRICACIÓN: 2001; MODELO: PRIMERA GXE M/T; MOTOR: SR20424357B; COLOR: VERDE; CHASIS: JN1BCAP111T100547; se dispone su inmediata devolución, para lo cual el señor JOSÉ EDUARDO VILLA SUAREZ, propietario del vehículo de placas GLI-0944, (según consta con la Diligencia de Reconocimiento de Firmas de vehículos No. 20150901057D00903 ante el Notario Patricia Verónica Andrade San Lucas, Notaría Quincuagésima Séptima del Cantón Guayaquil) deberá comparecer con cédula de ciudadanía original, a suscribir el acta respectiva de devolución, en el que se entregaran los documentos.- Que por secretaria se elabore las actas correspondientes.- Tómese en cuenta el escrito presentado por el Abg. Ernesto Ortiz Ayala, se acepta su petición, y en atención a la misma se notifica por última vez a su casillero.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen los oficios que sean necesarios dirigidos a las autoridades correspondientes, para el cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Cumplido con todo lo antes dispuesto que por secretaria se sirva dar de baja de las actas la presente causa y se envíe al archivo pasivo de la unidad.- Actué la Abg. Jessica Romo M. en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-