EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03193
Parte No. 00-00026393
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de Noviembre del 2020
Hora: 02H40
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 385 num. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: MUÑIZ LEON JORGE LUIS con cedula de ciudadanía No: 0924496912
Abogado defensor: Ab. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec
 
DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO.
AGENTE: ACT.1020 SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, de turno en el presente día domingo 08 de Noviembre del 2020, se ha puesto en mi conocimiento el Parte policial de persona aprehendida No; 00-00026393, suscrito por el agente de tránsito MIGUEL STEEVEN SATAN GUEVARA, referente a la aprehensión del ciudadano MUÑIZ LEON JORGE LUIS, conductor de la motocicleta de placas HS074A, hecho ocurrido el día 7 de noviembre del 2020, a las 19h30 aproximadamente.- Con estos antecedentes ha sido puesto a mi conocimiento por tratarse de una supuesta infracción que va a ser sustentada en esta audiencia de juzgamiento por ser una contravención por ingesta de alcohol. Esta audiencia se va a establecer en dos partes, la primera para poder establecer la calificación de la infracción si es flagrante y si la aprehensión es dentro de los aspectos legales, para cuyo evento voy a interrogar al aprehendido MUÑIZ LEON JORGE LUIS, si el día que lo aprehendieron le fueron advertido sus derechos constitucionales, identidad del agente que hacia la actividad de control si le indicaron a órdenes de que autoridad iba a ser puesto este procedimiento, el derecho al silencio, llamada telefónica y si le respetaron sus derechos constitucionales y no afectando en sus estado físico y psicológico . ¿Cuándo fue traslado acá, el agente de tránsito le hizo suscribir un acta, esta es su firma?, en todo caso usted suscribió esta acta. Señor abogado usted tiene algo que decir.
MUÑIZ LEON JORGE LUIS: No. si es mi firma
 AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO MUÑIZ LEON JORGE LUIS: intervengo en esta audiencia conforme art, 191 de la Constitución de la república, en representación del ciudadano Jorge Luis Muñiz León, estamos dentro de las 24h00 por cuanto el hecho ha ocurrido el 7 de noviembre del 2020, a las 19h30. En cuanto a la legalidad de la aprehensión ya ha escuchado a mi defendido no le leyeron sus derechos constitucionales sino después, en todo caso señor Juez, de lo que acaba de manifestar el señor no habría la legalidad de la detención, como lo establece el art 77 Constitución debe ser informado en el momento de la detención y no después. Es lo que tenía que decir. Hasta aquí mi intervención.  
JUEZ; agente ha escuchado al detenido y su abogado, que tiene que referir referente a la aprehensión.
AGENTE: SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN: Al momento que sube al patrullero se le lee sus derechos, para que el proceso sea legal y luego se le hace firmar porque no se carga la hoja.
JUEZ: Me corresponde resolver sobre esta primera parte de la audiencia referente a la calificación de flagrancia y la legalidad de la aprehensión. El hecho conforme al parte ocurre el día de ayer 7 noviembre 2020 aproximadamente las 19h30 que se da la aprehensión, en esta ciudad de Guayaquil en la Avda. Francisco de Orellana frente al Centro Comercial Rio Centro Norte, es decir nos encontramos frente a un hecho ocurrido dentro de las 24h00 por lo que se califica la flagrancia del mismo. En cuanto a la alegación que ha efectuado el aprehendido que no le han sido advertido sus derechos constitucionales en el momento de la aprehensión, que es lo que ha alegado en el aspecto jurídico su defensor, también se ha escuchado al agente que realizo el parte de aprehensión y que señala que al momento de la aprehensión le ha sido advertido sus derechos como efectivamente admite el señor Muñiz que al llegar aquí, le han hecho firmar esta acta,  lo que me conlleva a la convicción de que estuvo consciente al momento de que se lo detuvo, con la identificación del agente de tránsito, que al momento de suscribir esta acta que reconoce los derechos constitucionales advertido, indica que en forma clara concisa y a viva voz,  se encuentra en calidad de aprehendido, es decir que de la parte formal de la advertencia oral se la paso a la parte formal escrita en la que se determina que efectivamente le han sido advertido sus derechos constitucionales antes de ser puesto a conocimiento de la autoridad, consecuentemente se califica la legalidad de la detención del ciudadano antes descrito conforme lo determina el art, 527 del COIP, esa supuesta comisión de esta infracción radica en la ingesta de alcohol que en lo a posteriori se ha efectuado el respectivo examen de alcoholemia que ha sido practicado. La constitución lo establece en El art. 77 numeral 1, que la privación de libertad no se da regla general y se aplica para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima, el delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones y para asegurar el cumplimiento de la pena procederá por orden escrita de jueza o juez competente en los casos y por el tiempo, con la formalidad establecida en la ley, y hace la excepción la constitución cuando se trata de delitos flagrantes en cuyo caso no podrá mantenerse la persona detenida sin formula de juicio por más de 24h00, que en el momento en que estamos efectuando esta audiencia que ha sido puesto en conocimiento de esta autoridad.  Continuando con el desarrollo de la audiencia, el contenido del parte antes relacionado, de acuerdo a las circunstancias se señala que ha sido detenido al momento de haber sido llamado la atención y solicitarle detengan la marcha de la motocicleta al solicitarle la documentación reglamentaria pude percibirle aliento a licor, este procedimiento que voy a llevar a efecto es a través del procedimiento especial expediento en nuestra norma procesal art, 641 y siguientes del COIP dando inicio de acuerdo a las reglas generales del art, 609 y siguientes,  Se concede la voz al agente de tránsito Miguel Satán Guevara para que haga su alegación en cuanto a la apertura de este expediente.
AGENTE: SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN: Encontrándome en pleno ejercicio de mis funciones como agente de tránsito de ATM rodando en mi área de servicio, al mando de la motocicleta NO; 04 de la ATM, prestando servicio para el personal de Transporte Publico, puedo visualizar que la motocicleta de marca UM modelo Extreet 230, color roja de placas HS074A de servicio particular, conducida por el señor Muñiz Leon Jorge Luis de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No, 0924496912 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana, en sentido Sur-Norte, pro el canal de velocidad-carril derecho y al visualizar que dicho ciudadano que viajaba en compañía de una persona de sexo femenino sin hacer uso del casco de seguridad homologado, procedí a indicarle que detengan la marcha de la motocicleta  al solicitarle la documentación reglamentaria pude percibirle aliento a licor, motivo por el cual le di lectura a sus derechos constitucionales para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico perito legista en turno de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo a fin de realizarle la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, cuyo resultado es de 1.49 g/l (POSITIVO) quedando en calidad de aprehendido y a órdenes de autoridad competente. Es lo que puedo indicar en este alegato de apertura.
Juez:  tiene el uso de la voz el abogado de la defensa en cuanto a su alegato de apertura en esta primera parte de la audiencia.
AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO MUÑIZ LEON JORGE LUIS: Mi defendido goza del principio constitucional de Inocencia. Hasta aquí mi intervención.
 
JUEZ: damos por concluido esta parte de alegación de apertura conforme lo determina el art. 615 COIP, vamos hacer la práctica de la prueba que las partes hayan presentado. Que pruebas tiene usted agente, referente al caso. Documentales, periciales y testimoniales.
AGENTE: SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN Derechos constitucionales, prueba de alcohotest en aliento y print de la licencia de conducir del sr. Muñiz Leon Jorge Luis, estos como prueba documental y la testimonial la versión de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo.
JUEZ: A la secretaria dele los datos generales para que luego rinda su testimonio, referente a la pericia que le ha efectuado al señor Luis Muñiz León. Juramentada que ha sido en legal y debida forma, que tiene que decirnos referente a la pericia que usted ha efectuado.
DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO: 38 AÑOS, divorciada, con domicilio en el cantón Daule, religión católica, soy médico legista perito de ATM. El día 7 de noviembre del 2020, se me solicita hacer él informa de la prueba psicosomática y de alcohotest al señor Jorge Luis Muñiz León, en el cual al hacerle la prueba psicosomática en sus signos dio como positivo la prueba psicosomática y en la prueba de alcohotest salió como resultado 1.49 conforme el ticket. En la persona del señor Jorge Luis Muñiz León.
JUEZ: Continuamos con la prueba documental, que prueba tiene.
AGENTE: SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN print de la licencia de conducir del señor Muñiz León Jorge Luis, prueba de alcohotest y los derechos constitucionales.
JUEZ: que prueba tiene abogado defensor
AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO MUÑIZ LEON JORGE LUIS: mi defendido se acoge al derecho constitucional al silencio y no tiene prueba que evacuar.
JUEZ: Declaramos concluido los debates, alegatos de conclusión, que solicita usted señor agente en su alegato final. 
AGENTE: SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN: que proceda tal como dice la ley.
Juez: se concede la voz a la defensa del detenido.
Ab. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO MUÑIZ LEON JORGE LUIS: en esta audiencia como yo manifesté mi defendió goza del principio constitucional de inocencia, lo cual debe ser destruido. Referente a la materialidad Ha sido demostrada, está la médica perita, tenemos el examen de alcohotest con el cual se demuestra una ingesta de alcohol cuyo resultado es de 1.49. en cuanto a la responsabilidad si tengo que hacer una observación, que está dentro del debido proceso, las pruebas deben ser evacuadas, ser anunciadas y practicadas aquí el señor agente de tránsito que leyó en el alegato de inicio, informe policial por persona aprehendida por ingesta de alcohol, en la etapa probatoria, se escuchó el testimonio del perito estableciéndose la materialidad, pero no escuchamos el testimonio del señor agente de tránsito que ahí ya debió haberlo hecho bajo juramento, que él ha visto conducir al señor en la motocicleta y por ende colija con el parte de aprehensión, no se lo escucho, en ningún momento él se paró, le tomo el debido juramento él pudo haber dicho en esta audiencia bajo testimonio juramentado que él lo vio conduciendo la motocicleta como esta en el parte, el parte es simplemente informativo, tiene que ser sustentado por la persona que lo ha hecho bajo testimonio ante su autoridad, y como la etapa probatoria que usted ya la concluyo no se la ha practicado, podemos quedarnos con esta situación, existe la materialidad pero la responsabilidad no se la ha podido demostrar con el testimonio del señor agente de tránsito, puesto lo que él hizo primero fue un alegato de inicio, todos podemos leer, pero la práctica del testimonio tiene que ser hecha aquí, bajo testimonio bajo juramento, pero eso en ningún momento se hizo, en consecuencia no tenemos como establecer la responsabilidad, el señor agente es el único que lo detuvo, es lo que dice el parte, lo detuvo  porque no andaba con el casco , y lo percibió, si perfecto eso está en el parte, pero estos son informativo, no se puede sustituir de ninguna manera al testimonio, en consecuencia Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se le ordene su inmediata libertad.
JUEZ se declara concluido el debate y acto seguido tomo la decisión que el caso requiere. La presente infracción de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento mediante el parte policial por persona aprehendida No; 00-000026393, suscrita por el agente Miguel Satan Guevara, referente al hecho de la detención de MUÑIZ LEON JORGE LUIS, quien conducía una motocicleta marca UM modelo Extreet 230, color roja de placas HS074A, conducida por el señor Muñiz León Jorge Luis, con licencia de conducir No, 0924496912 tipo B de la ANT, esto ocurre el dia 7 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 19h30, cuando viajaba por la Av. Francisco de Orellana, en sentido Sur-Norte, por el canal de velocidad-carril derecho y al visualizar que dicho ciudadano que viajaba en compañía de una persona de sexo femenino sin hacer uso del casco de seguridad homologado, procedió a indicarle que detengan la marcha de la motocicleta  al solicitarle la documentación reglamentaria pudo percibirle aliento a licor, motivo por el cual le dio lectura a sus derechos constitucionales para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico perito, Dra. Angélica Ruiz Moncayo a fin de realizarle la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, cuyo resultado es de 1.49 g/l (POSITIVO) quedando en calidad de aprehendido. De estos antecedentes que efectivamente contiene el parte policial de manera referencial fueron tratados en esta audiencia que en la primera parte se ha calificado la legalidad y la flagrancia de la aprehensión así como también en el estado de apertura de prueba se ha anunciado la prueba por parte del agente de transito Miguel Esteeven Satán Guevara, presentándose la declaración testimonial de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo sobre la prueba psicosomática y de alcohotest, que da como resultado la ingesta de 1.49g/l de alcohol en la sangre, en la prueba psicosomática que se ha efectuado diagnostica que no coordina con sus actos la conversación y el resultado de prueba psicosomática es POSITIVO, con la prueba documental, así mismo, presentada por el agente de tránsito se evidencia el print tomado a la licencia de conducir de dicho ciudadano, los antecedentes de su licencia con los puntos que tiene 24.5 con lo que le acredita que si tiene licencia de conducir con ese puntaje, en cuanto a las alegaciones que manifiesta que efectivamente el agente de tránsito ha referido, las circunstancias como lo detiene y como lo conduce hasta las instalaciones de la ATM en esta Unidad Judicial, la parte del aprehendido Jorge Luis Muñiz León, ha indicado que se acoge al derecho Constitucional de no declarar, que efectivamente fue detenido, los motivos de la detención son los que constan, pero que señala en su alegación final  que no existe la comprobación de la existencia de la infracción que se ha comprobado con la pericia que contiene el informe de alcohotest y el testimonio de dicha profesional médico legista, pero que se alega que no existe un nexo de causalidad, efectivamente la ley procesal penal nos establece la existencia de un nexo de causalidad que debe establecerse con la existencia de la infracción y la participación del ciudadano. es indudable que al momento de ser aprehendido el ciudadano Jorge Luis Muñiz León conductor con cedula 0924496912, al haberle sido advertido los motivos por los cuales fue detenido, al haber ingresado a esa unidad de la ATM y al haber sostenido el agente de tránsito, los motivos por el cual se produce la detención, es evidente que se ha comprobado el nexo de causalidad motivo por el que se dio resultado este levantamiento de este parte policial de persona aprehendida. Consecuentemente si existe una comprobación en cuanto a la participación de esa infracción que es ingesta de alcohol en su persona y que al momento de ser aprehendido con el vehículo retenido motocicleta de placas HS074A, se comprueba que el conductor de dicho vehículo es el referido ciudadano, consecuentemente con lo cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del MUÑIZ LEON JORGE LUIS con cedula de ciudadanía No: 0924496912, conductor de la motocicleta HS074A, de haber contravenido a lo dispuesto en el  art. 385 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena de 20 días que señala la ley, considerando como atenuante el haber aceptado el hecho de manera voluntaria y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena que deberá cumplir en la delegación 7 en el Destacamento de Duran, previo a la realización de un examen de verificación del virus del Covid.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 