VISTOS: Puesto en el despacho el día de hoy, el presente expediente; dado la audiencia, cuando el suscrito, le correspondía, el TURNO REGLAMENTARIO, por secretaría se recibió el oficio No. 00-0026393, por persona Aprehendida, del 07 de noviembre del 2020, suscrito por el Agente Civil de Transito Miguel Satán Guevara, y, se procede a resolver la situación jurídica del ciudadano JORGE LUIS MUÑIZ LEON, por considerar, que de los hechos, se desprende, una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 del COIP. Estando dentro del turno el día 08 de noviembre del 2020, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales, se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma, interviene JUEZ. se ha puesto en mi conocimiento el Parte policial de persona aprehendida No; 00-00026393, suscrito por el agente de tránsito Miguel Steeven Satán Guevara, referente a la aprehensión del ciudadano MUÑIZ LEON JORGE LUIS, conductor de la motocicleta de placas HS074A, hecho ocurrido el día 7 de noviembre del 2020, a las 19h30 aproximadamente; Con estos antecedentes ha sido puesto a mi conocimiento por tratarse de una supuesta infracción que va a ser sustentada en esta audiencia de juzgamiento, por ser una contravención por ingesta de alcohol. Esta audiencia se va a establecer en dos partes, la primera para poder establecer la calificación de la infracción si es flagrante y si la aprehensión es dentro de los aspectos legales, para cuyo evento voy a interrogar al aprehendido MUÑIZ LEON JORGE LUIS, si el día que lo aprehendieron le fueron advertido sus derechos constitucionales, identidad del agente que hacia la actividad de control, si le indicaron a órdenes de que autoridad iba a ser puesto este procedimiento, el derecho al silencio, llamada telefónica y si le respetaron sus derechos constitucionales y no afectando en sus estado físico y psicológico . ¿Cuándo fue traslado acá, el agente de tránsito le hizo suscribir un acta, esta es su firma?, en todo caso usted suscribió esta acta. MUÑIZ LEON JORGE LUIS: No. si es mi firma. AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR, DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO MUÑIZ LEON JORGE LUIS: intervengo en esta audiencia conforme art, 191 de la Constitución de la república, en representación del ciudadano Jorge Luis Muñiz León, estamos dentro de las 24h00 por cuanto el hecho ha ocurrido el 7 de noviembre del 2020, a las 19h30. En cuanto a la legalidad de la aprehensión ya ha escuchado a mi defendido, no le leyeron sus derechos constitucionales sino después, en todo caso señor Juez, de lo que acaba de manifestar el señor no habría la legalidad de la detención, como lo establece el art 77 Constitución debe ser informado en el momento de la detención y no después. Es lo que tenía que decir. Hasta aquí mi intervención.  AGENTE. SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN: Al momento que sube al patrullero se le lee sus derechos, para que el proceso sea legal y luego se le hace firmar porque no se carga la hoja. JUEZ. Referente a la calificación de flagrancia y la legalidad de la aprehensión. El hecho conforme al parte ocurre el día de ayer 7 noviembre 2020 aproximadamente las 19h30 que se da la aprehensión, en esta ciudad de Guayaquil en la Avda. Francisco de Orellana frente al Centro Comercial Rio Centro Norte, es decir nos encontramos frente a un hecho ocurrido dentro de las 24h00 por lo que se califica la flagrancia del mismo. En cuanto a la alegación que ha efectuado el aprehendido que no le han sido advertido sus derechos constitucionales en el momento de la aprehensión, que es lo que ha alegado en el aspecto jurídico su defensor, también se ha escuchado al agente que realizo el parte de aprehensión y que señala que al momento de la aprehensión le ha sido advertido sus derechos como efectivamente admite el señor Muñiz que al llegar aquí, le han hecho firmar esta acta,  lo que me conlleva a la convicción de que estuvo consciente al momento de que se lo detuvo, con la identificación del agente de tránsito, que al momento de suscribir esta acta que reconoce los derechos constitucionales advertido, indica que en forma clara concisa y a viva voz,  se encuentra en calidad de aprehendido, es decir que de la parte formal de la advertencia oral se la paso a la parte formal escrita en la que se determina que efectivamente le han sido advertido sus derechos constitucionales antes de ser puesto a conocimiento de la autoridad, consecuentemente se califica la legalidad de la detención del ciudadano antes descrito conforme lo determina el art. 527 del COIP, esa supuesta comisión de esta infracción radica en la ingesta de alcohol que en lo a posteriori se ha efectuado el respectivo examen de alcoholemia que ha sido practicado. La constitución lo establece en El art. 77 numeral 1, que la privación de libertad no se da regla general y se aplica para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima, el delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones y para asegurar el cumplimiento de la pena procederá por orden escrita de jueza o juez competente en los casos y por el tiempo, con la formalidad establecida en la ley, y hace la excepción la constitución cuando se trata de delitos flagrantes en cuyo caso no podrá mantenerse la persona detenida sin formula de juicio por más de 24h00, que en el momento en que estamos efectuando esta audiencia que ha sido puesto en conocimiento de esta autoridad.  Continuando con el desarrollo de la audiencia, el contenido del parte antes relacionado, de acuerdo a las circunstancias se señala que ha sido detenido al momento de haber sido llamado la atención y solicitarle detengan la marcha de la motocicleta al solicitarle la documentación reglamentaria pude percibirle aliento a licor, este procedimiento que voy a llevar a efecto es a través del procedimiento especial expediento en nuestra norma procesal art. 641 y siguientes del COIP dando inicio de acuerdo a las reglas generales del art. 609 y siguientes. ALEGATO DE APERTURA. AGENTE MIGUEL STEEVEN SATAN GUEVARA: Encontrándome en pleno ejercicio de mis funciones como agente de tránsito de ATM rodando en mi área de servicio, al mando de la motocicleta No. 04 de la ATM, prestando servicio para el personal de Transporte Publico, puedo visualizar que la motocicleta de marca UM modelo Extreet 230, color roja de placas HS074A de servicio particular, conducida por el señor Muñiz Leon Jorge Luis de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No, 0924496912 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana, en sentido Sur-Norte, pro el canal de velocidad-carril derecho y al visualizar que dicho ciudadano que viajaba en compañía de una persona de sexo femenino sin hacer uso del casco de seguridad homologado, procedí a indicarle que detengan la marcha de la motocicleta  al solicitarle la documentación reglamentaria pude percibirle aliento a licor, motivo por el cual le di lectura a sus derechos constitucionales para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico perito legista en turno de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo a fin de realizarle la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, cuyo resultado es de 1.49 g/l (POSITIVO) quedando en calidad de aprehendido y a órdenes de autoridad competente. AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO MUÑIZ LEON JORGE LUIS, mi defendido goza del principio constitucional de inocencia. ETAPA PROBATOIRAS, PRUEBAS Documentales, periciales y testimoniales. AGENTE: SATAN GUEVARA MIGUEL STEEVEN Acta de la lectura de Derechos constitucionales; prueba de alcohotest en aliento y PRINT de la licencia de conducir del sr. Muñiz León Jorge Luis, estos como prueba documental y la testimonial la versión de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo. DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO, quien fue juramentada y explicada de las penas de perjro, indico, tener: 38 años de edad, divorciada, con domicilio en el cantón Daule, religión católica, soy médico legista perito de ATM. El día 7 de noviembre del 2020, se me solicita hacer el informe de la prueba psicosomática y de alcohotest al señor Jorge Luis Muñiz León, en el cual al hacerle la prueba psicosomática en sus signos dio como positivo la prueba psicosomática y en la prueba de alcohotest salió como resultado 1.49 conforme el ticket. En la persona del señor Jorge Luis Muñiz León. AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO MUÑIZ LEON JORGE LUIS: mi defendido se acoge al derecho constitucional al silencio y no tiene prueba que evacuar. ALEGATO FINAL AGENTE MIGUEL STEEVEN SATAN GUEVARA, que proceda tal como dice la ley. Ab. RUBEN ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO JORGE LUIS MUÑIZ LEON: en esta audiencia como yo manifesté mi defendido, goza del principio constitucional de inocencia, lo cual debe ser destruido. Referente a la materialidad ha sido demostrada, está la médica perita, tenemos el examen de alcohotest con el cual se demuestra una ingesta de alcohol cuyo resultado es de 1.49. en cuanto a la responsabilidad si tengo que hacer una observación, que está dentro del debido proceso, las pruebas deben ser evacuadas, ser anunciadas y practicadas aquí el señor agente de tránsito que leyó en el alegato de inicio, informe policial por persona aprehendida por ingesta de alcohol, en la etapa probatoria, se escuchó el testimonio del perito estableciéndose la materialidad, pero no escuchamos el testimonio del señor agente de tránsito que ahí ya debió haberlo hecho bajo juramento, que él ha visto conducir al señor en la motocicleta y por ende colija con el parte de aprehensión, no se lo escucho, en ningún momento él se paró, le tomo el debido juramento él pudo haber dicho en esta audiencia bajo testimonio juramentado que él lo vio conduciendo la motocicleta como esta en el parte, el parte es simplemente informativo, tiene que ser sustentado por la persona que lo ha hecho bajo testimonio ante su autoridad, y como la etapa probatoria que usted ya la concluyo no se la ha practicado, podemos quedarnos con esta situación, existe la materialidad pero la responsabilidad no se la ha podido demostrar con el testimonio del señor agente de tránsito, puesto lo que él hizo primero fue un alegato de inicio, todos podemos leer, pero la práctica del testimonio tiene que ser hecha aquí, bajo testimonio bajo juramento, pero eso en ningún momento se hizo, en consecuencia no tenemos como establecer la responsabilidad, el señor agente es el único que lo detuvo, es lo que dice el parte, lo detuvo  porque no andaba con el casco , y lo percibió, si perfecto eso está en el parte, pero estos son informativo, no se puede sustituir de ninguna manera al testimonio, en consecuencia Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se le ordene su inmediata libertad. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. El bien jurídico protegido en las infracciones de tránsito. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. la naturaleza culposa del delito de transito: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia, que tiene como antecedente, el Parte policial por persona aprehendida No. 00-000026393, suscrita por el agente Miguel Satán Guevara, referente al hecho de la detención de MUÑIZ LEON JORGE LUIS, quien conducía una motocicleta marca UM modelo Extreet 230, color roja de placas HS074A, conducida por el señor Muñiz León Jorge Luis, con licencia de conducir No, 0924496912 tipo B de la ANT, esto ocurre el día 7 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 19h30, cuando viajaba por la Av. Francisco de Orellana, en sentido Sur-Norte, por el canal de velocidad-carril derecho y al visualizar que dicho ciudadano que viajaba en compañía de una persona de sexo femenino sin hacer uso del casco de seguridad homologado, procedió a indicarle que detengan la marcha de la motocicleta  al solicitarle la documentación reglamentaria pudo percibirle aliento a licor, motivo por el cual le dio lectura a sus derechos constitucionales para su posterior trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico perito, Dra. Angélica Ruiz Moncayo a fin de realizarle la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, cuyo resultado es de 1.49 g/l (POSITIVO) quedando en calidad de aprehendido. De estos antecedentes que efectivamente contiene el parte policial de manera referencial fueron tratados en esta audiencia que en la primera parte se ha calificado la legalidad y la flagrancia de la aprehensión así como también en el estado de apertura de prueba se ha anunciado la prueba por parte del agente de tránsito Miguel Esteeven Satán Guevara, presentándose la declaración testimonial de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo sobre la prueba psicosomática y de alcohotest, que da como resultado la ingesta de 1.49g/l de alcohol en la sangre, en la prueba psicosomática que se ha efectuado diagnostica que no coordina con sus actos la conversación y el resultado de prueba psicosomática es POSITIVO, con la prueba documental, así mismo, presentada por el agente de tránsito se evidencia el print tomado a la licencia de conducir de dicho ciudadano, los antecedentes de su licencia con los puntos que tiene 24.5 con lo que le acredita que si tiene licencia de conducir con ese puntaje, en cuanto a las alegaciones que manifiesta que efectivamente el agente de tránsito ha referido, las circunstancias como lo detiene y como lo conduce hasta las instalaciones de la ATM en esta Unidad Judicial, la parte del aprehendido Jorge Luis Muñiz León, ha indicado que se acoge al derecho Constitucional de no declarar, que efectivamente fue detenido, los motivos de la detención son los que constan, pero que señala en su alegación final  que no existe la comprobación de la existencia de la infracción que se ha comprobado con la pericia que contiene el informe de alcohotest y el testimonio de dicha profesional médico legista, pero que se alega que no existe un nexo de causalidad, efectivamente la ley procesal penal nos establece la existencia de un nexo de causalidad que debe establecerse con la existencia de la infracción y la participación del ciudadano. es indudable que al momento de ser aprehendido el ciudadano Jorge Luis Muñiz León conductor con cedula 0924496912, al haberle sido advertido los motivos por los cuales fue detenido, al haber ingresado a esa unidad de la ATM y al haber sostenido el agente de tránsito, los motivos por el cual se produce la detención, es evidente que se ha comprobado el nexo de causalidad motivo por el que se dio resultado este levantamiento de este parte policial de persona aprehendida. Consecuentemente si existe una comprobación en cuanto a la participación de esa infracción que es ingesta de alcohol en su persona y que al momento de ser aprehendido con el vehículo retenido motocicleta de placas HS074A, se comprueba que el conductor de dicho vehículo es el referido ciudadano, consecuentemente con lo cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del JORGE LUIS MUÑIZ LEON con cedula de ciudadanía No: 0924496912, conductor de la motocicleta HS074A, de haber contravenido a lo dispuesto en el  art. 385 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena de 20 días que señala la ley, considerando como atenuante el haber aceptado el hecho de manera voluntaria y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, así como la suspensión de la licencia por 60 días. Multa que deberá cancelar en la cuenta de la ATM. La pena que deberá cumplir en la delegación 7 en el Destacamento de Duran, previo a la realización de un examen de verificación del virus del Covid; la actuaria del despacho proceda a realizar la boleta de encarcelación correspondiente. Una vez que cumpla con la pena privativa de libertad impuesta, se librara la boleta de excarcelación correspondiente, que tendrá efecto jurídico, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad judicial, y, haciendo el computo, obtendrá su libertad el 27 de noviembre del 2020.- En relación al vehículo, que consta como retenido, en el Centro de retención vehicular de la ATM (Vergeles) con inventario No. 0046725, el mismo será devuelto a su legítimo propietario, una vez que presente la documentación original del vehículo, motocicleta, de placas HS04A. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de Secretaria Encargada de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-