VISTOS: Comparece a la Defensoría del Pueblo, auto que obra a fojas 3 del proceso la ciudadana ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO, con cédula de ciudadanía No. 0904926474., a manifestar lo siguiente: “ …es para darles a conocer mi descontento con la empresa INTERAGUA, ya que me están cobrando valores exagerados en el consumo de agua potable $220,00 dólares cuando mis consumos han sido de entre 30 y 40 dólares, al realizar el respectivo reclamo No.029627-2011-ALTA FACTURACIÓN procedieron a realizar una inspección en mi domicilio pero sólo realizaron la revisión del medidor manipulándolo ellos a su manera, sin realizar ninguna observación o revisión de las instalaciones interiores del domicilio …”. Habiendo seguido el trámite respectivo en la defensoría del pueblo, el expediente es remitido a esta Unidad Contravencional mediante oficio No. DPE-DPG-2012-4923-O del 21 de noviembre del 2012, recibido en esta Unidad el 29 de noviembre del 2012, se la admitió a trámite y avocado conocimiento de la misma, según obra a fojas 94 de los autos, se ordenó citar a la compañía INTERAGUA C. LTDA. Se convocó a la audiencia pública para el día 28 de marzo del 2013 a las 15H00 como consta a fojas 95, misma que no se realizó. Dando cumplimiento al art. 76, numeral 7, literal h de la Constitución de la República se convocó a nueva audiencia para que las partes procesales intervengan en la misma, así como, constada las citaciones y respectivas notificaciones realizadas en legal y debida forma se convocó para el día 05 de noviembre de 2013 a las 16H00 en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Valdivia Sur .En la audiencia, como consta en el acta a fojas 153, la parte denunciada no asistió por lo que, de conformidad a lo que establece el art. 84, párrafo tercero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se lo declara en rebeldía. La ciudadana  a través de su abogado defensor, Ab. Angel Alvarado Gastiaburo, con registro profesional No. 11280 del Colegio de Abogados del Guayas, manifiesta que: “…Los valores antes mencionados corresponden a los meses de noviembre y diciembre de 2011 de los dos meses…”; La denunciante manifiesta que: “…lo único que yo necesito es que rectifiquen ese valor y yo continuo pagando como hasta ahora porque me gusta cumplir…” PRIMERO.- La suscrita Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 84, inciso primero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el artículo 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la resolución No. 071-2012, expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. SEGÚNDO.- “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y a la Ley…”; así lo dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que, este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, - como así lo ha hecho- , observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección; y, las garantías básicas que aseguren el debido proceso, a fin de que en este proceso no se violenten ninguno de los derechos constitucionales y se apliquen las garantías que hacen efectivo los principios consagrados en la norma suprema; por lo tanto, se declara su validez. TERCERO.- Del informe motivado en el trámite de la defensoría del pueblo, signado con el  No. 12225-DPE-DPG-2011-2012-MMP, se desprende que se agotaron todas las instancias y procedimientos legales; y, que concluye señalando: “…al no haberse solucionado vía acuerdo entre las partes, dispongo se remita el presente informe a la unidad judicial primera de contravenciones del cantón Guayaquil…”. FUNDAMENTOS JURÌDICOS: 1) La Constitución de la República señala en el art. 52  C. R. “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información  precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La Ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; art. 54 C.R. “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”;  art. 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades ene l campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- El art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor -Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011- establece que las disposiciones de la ley son de orden público, por lo que de acuerdo con el  Diccionario Jurídico Elemental, Bogotá, Editorial Heliasta, 1998, pág. 283. “es una ley rigurosa, que impone una obligación ineludible y es de imperioso cumplimiento”, es además, una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, declara  con lugar la demanda presentada por la ciudadana señora ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO, con cédula de ciudadanía No. 090492647-4, disponiendo que la Empresa INTERAGUA C. LTDA., dé de baja a la deuda de los meses:  noviembre y diciembre de 2011 que originaron esta demanda por el valor de $ 316,00 (tres cientos diez y seis dólares 00/100 de los Estados Unidos de Norteamérica), y la demandante pagará lo que corresponde a los meses mencionados,  a la empresa INTERAGUA C. LTDA., esto es, $74,00 (setenta y cuatro dólares 00/100 de los Estados Unidos de Norteamérica) mismos que son reconocidos como parte de la deuda pendiente a la empresa por los meses de noviembre y diciembre de 2011. La empresa INTERAGUA C. LTDA., pagará la cantidad de $200,00 (doscientos dólares 00/100 de los Estados Unidos de Norteamérica)  por concepto de multa, los mismos que serán depositados cumpliendo con lo que dice el art. 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y el pago de $100,00 (cien dólares 00/100 de los Estados Unidos de Norteamérica) por concepto de honorarios profesionales, para lo cual debe consignar el cheque certificado a nombre del profesional patrocinador de la presente causa señor Abg. ANGEL CARLOS ALVARADO GASTIABURO en esta Unidad Judicial. Actúe la Abg. Mirna Romero Vera, analista jurídica. Cúmplase y Notifiquese.-