Vistos.-  (09284- 2013-2533).  Msc. Gladys Martinez Perea,  en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, por haber sido asignada a este despacho mediante Acción de Personal No.7592 - DNTH-2014 emitida por el  Consejo de la Judicatura de fecha 17 de septiembre del 2014 y en virtud de que la presente causa ha recaído a mi conocimiento, tras una resolución de NULIDAD declarada por el Juez de Primer Nivel, Ab. Patricio Vidal, me corresponde la sustanciación de la misma, por cuanto, pese a que el Despacho conoció la tramitación de la presente causa, esta juzgadora no ha actuado dentro de la misma, ni ha emitido criterio alguno, por lo que asumiendo la competencia y atribuciones  establecidas en la Constitución y la Ley,    luego  una   revisión y   estudio  de la causa, habiendo puesto a conocimiento de las partes las recepción del presente proceso, y cumplido con todas las formalidades legales y de procedimiento, se instaló y realizó la correspondiente audiencia de Juzgamiento en la hora y día señalado, esto es, el 1 de septiembre del 2015 a las 11h45 con la presencia de las partes procesales intervinientes, esto es,  por un lado, el Ab. ALVARADO GASTIABURO ANGEL CARLOS en representación de la parte actora Sra. ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO,  y por otro lado, el Ab. AGUAYO GUZMAN CARLOS PEDRO, representante de la empresa INTERAGUA C. LTDA, los que en derecho efectuaron sus alegaciones. Por lo que de conformidad a  lo establecido en  nuestra Constitución de la República en su   Art. 76, numeral 7, letra L,  emitido mi resolución en forma motivada y para ello    hago el  siguiente análisis. PRIMERO: ANTECEDENTES: La señora  Abogada Ivonne Núñez, en su calidad de Jueza Titular en la Unidad Judicial Penal Sur, con fecha  19  de noviembre  del  2013, a las 10h24 dictó sentencia declarando con lugar las pretensiones de la ciudadana ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO , procediendo a sancionar a la Empresa INTERAGUA C. LTDA, de conformidad con lo que dispone el Art. 94  de la Ley de Defensa al Consumidor y dispone que se dé, de baja la deuda de los meses de noviembre y diciembre del 2011 que originaron esta demanda por el valor de 316,oo dólares (TRESCIENTOS DIEZ Y SEIS DOLARES) y la demandante pagará a la empresa INTERAGUA C. LTDA, esto es, 74,oo (setenta y cuatro dólares) mismos que son reconocidos como parte de la deuda pendiente a la empresa , por los meses de noviembre y diciembre del 2011. La empresa INTERAGUA C. LTDA, pagará la cantidad de 200,oo (DOSCIENTOS DOLARES) por concepto de multa, los mismos que serán depositados cumpliendo con lo que dice el Art., 94 de la ley Orgánica de defensa del Consumidor,  y el pago de 100,oo dólares, por concepto de honorarios profesionales. Con escrito presentado de fecha 21 de noviembre del 2013 a las 15h28, el representante de INTERAGUA C. LTDA, solicita ampliación a la sentencia de fecha 19 de noviembre del 2015, la cual mediante providencia de fecha 25 de noviembre del 2013 a las 14h03, se la rechaza por considerar que estaba fuera de término. Con fecha viernes 29 de noviembre del 2013 a las 14h40, INTERAGUA presenta RECURSO DE APELACION a la sentencia dictada por la jueza Ab. Ivonne Núñez el 19 de noviembre del 2013, argumentando: Primero: la Nulidad de lo actuado, por violación a las garantías del debido proceso y derecho a la defensa de la parte demandada, Segundo: Que en materia al consumidor, la procedibilidad en el ámbito judicial está tipificada expresamente en el Art. 84 de la Ley de Defensa al Consumidor, contenido que manifiesta quienes son competentes para conocer y resolver este tipo de controversias, las etapas del juicio y los recursos permitidos para el efecto. La etapa administrativa de concurrir a la Defensoría del Pueblo, para tratar de conciliar en la queja que se proponga, es opcional y no impide acudir directamente ante instancia judicial. Tercero.-  Lo actuado en la Defensoría del Pueblo, no es vinculante si  no referencial, en cuanto a la sana critica del juzgador, Art. 63 Ley de Defensa al Consumidor, Cuarto.- La instancia judicial se origina con el juez de contravenciones, facultades que por resolución N.- 104, del Pleno del Consejo de la Judicatura, las tienes los jueces, por lo tanto es aquí, donde se da inicio a la preceptuado en el Art. 84 de la ley ibídem. Quinto.- La ley de la materia ordena CITAR a la parte denunciada, “ Propuesta la denuncia y una vez citado el acusado, el Juez señalara´ día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo de diez días, contados a partir de la fecha de la notificación”, . La citación es un acto procesal de gran importancia, trascendental para la validez de lo actuado en el proceso, ya que será la forma de asegurarse el juzgador, que el demandado conoce y se defenderá de lo que se pretende, y a su vez asegurarse de las obligaciones, como juez que es velar de los derechos de las partes. La Corte Constitucional en Sentencia  020-10-SEP.CC publicada en el Registro oficial Suplemento 228 del 5 de julio del 2010, en lo pertinente considera, “ CUARTO.–Presentada una demanda, el juez debe correr trasladado con la misma al demandado para que comparezca y la conteste, en los términos previstos en la ley, los que varían de acuerdo al tipo de juicio. Este acto por el cual se hace saber o se corre traslado al demandado con el contenido de la demanda es la citación,  que tiene como propósito o finalidad, asegurar la vigencia del principio de contradicción, vale decir, poner en conocimiento del demandado las pretensiones formuladas por el actor, y disponer que sea citado  para comparecer y contestar la demanda. La especial trascendencia de la citación con la demanda motiva que la ley rodee a este acto de formalidades específicas, con el fin de precautelar el derecho a la defensa. Tal es así, que a fojas 94 del cuaderno procesal, se dispone citar  a INTERAGUA, en la casilla judicial N.- 4243, “ Este disposición judicial sobresalta y trastoca todos los preceptos y estudios doctrinarios  relativos a la citación, pues, es un acto procesal que no se NOTIFICA y por razón expuesta, sólo en las casillas judiciales se notifican diligencias y actuaciones del proceso, no consta de autos que se haya citado mediante tres boletas a la parte denunciada, ni tampoco lo preceptuado en el artículo 74 de la codificación del Código de Procedimiento Civil. Sexto.- A fojas 97 y vuelta del mismo, consta el escrito de comparecencia de la parte demandada, en la cual señala dirección electrónica, y casilla judicial para notificaciones, lo que quiere decir que desde el 15 de marzo del 2013, su autoridad debió notificar todas las actuaciones relativas con la especie, en la casilla judicial 1892, y correo electrónico solinesgomezaguayo@juridicosga.com, sería ir más allá de lo manifestado por las partes y contravenirse a lo que señala el procedimiento en estos casos, tomar en consideración una casilla judicial que no pertenece al juicio y que no ha sido convalidada por mi representada, viendo y proveyendo el base a lo efectuado en la Defensoría del Pueblo , lo que no es procedente. Séptimo.- Todas las solicitudes y escritos de Interagua han sido desatendidos en resumen, mediante escrito de fecha 15 de marzo del 2013 a las 11h33, Interagua compareció al proceso presentando un escrito en el cual designó a los profesionales del derecho para la defensa, señaló casilla judicial y correo electrónico para efecto de notificaciones, memorial que corre a fojas 97 y vuelta del expediente. A fojas 116, se encuentra el escrito presentado por interagua, en el cual manifiesta que sin perjuicio de haberse efectuado la audiencia de juzgamiento, según lo ordenado en providencia que corre a fojas 95 de los folios, propone una alternativa al juicio, proponiendo a la juzgadora que corra traslado a la contraparte para que se pronuncie al respecto. A fojas 123, consta una razón del secretario del Despacho, de una audiencia fallida que ni siquiera consta en autos que se ha señalado para el efecto, y que por obviedad ninguna parte pudo haber asistido. A fojas 124, Interagua presentó insistente escrito con fecha 18 de junio del 2013, en el cual pidió se provea el  escrito de fecha 1 de abril del 2013, a las 13h54, pero tampoco se proveyó,  A fojas 128, luego de varios meses de ausencia de despacho del juicio, se encuentra un decreto, en el cual  convoca otra vez  a audiencia a las partes para el 20 de agosto a las 10h30, pero no se manda agregar a los autos mis escritos presentados, menos aún se los provee conforme a derecho. Como si esto fuese poco, consta en la detallada providencia que se notifica a Interagua en una Casilla judicial que no ha señalado y a la contraparte en otra casilla que tampoco ha señalado y que luego objeta. A fojas 130, consta una razón del secretario del Despacho en la que consta que la audiencia no se realizó por la no comparecencia de la parte actora. A fojas 137, mediante decreto se vuelve a convocar audiencia y se considera textualmente “ …el día 20 de agosto del 2013 a las 10h30, en la audiencia donde compareció únicamente el demandado . Con fecha 19 de septiembre del 2013, a fojas 141, la parte actora, presenta un escrito haciendo notar, similar a mi queja, que la juzgadora no se cerciora ni vigila que las notificaciones sean practicadas en forma legal a las partes. En sentencia dictada en la presente causa, la jueza manifiesta “ Se convocó a la audiencia pública para el día 28 de marzo del 2013, a las 15h00, como consta a fijas 95, misma que no se  realizó….. se convocó a una nueva audiencia para que las partes procesales intervengan en la misma, así como, constatadas las citaciones, y respectivas notificaciones realizadas en forma legal y debida, se convocó para el día 5 de noviembre del 2013 q las 16h00 …” esto diverge y se contrapone con lo obrado del proceso, el cual establece que la primera audiencia se efectuó, que se señalaron nuevas fechas que no compareció la parte actora, que no consta de autos que se haya notificado  en debida forma a Interagua en la Casilla Judicial y correo electrónico señalado.  Adicional a esto y de conformidad al Art. 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en base al principio de mínima intervención, que guarda similitud con el Art. 130 numeral 11 de la citada ley, su autoridad ha ido más allá del petitorio de las partes, y en especial porque Interagua planteó una alternativa al juicio que corre a fojas 124, que se proponía una reliquidación de consumos, las misma que jamás se corrió traslado a la contraparte para que en término prudencial , la conteste. Con todo lo expuesto Interagua alegó violaciones a las garantías del debido proceso, determinándose el estado de indefensión, y la nulidad de todo lo actuado.  La Jueza  Abogada Ivonne Núñez, por encontrarse debidamente introducido al proceso, concedió el Recurso de Apelación interpuesto por INTERAGUA C. LTDA,  de conformidad con lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, disponiendo que se remita el expediente a la Sala de Sorteos para que uno de los Jueces de Garantías Penales del Cantón, conozca dicho Recurso de Apelación.- El Proceso ha subido en apelación a la Corte Provincial  de Justicia del Guayas,  Para que  uno de los Jueces de  garantías penales conozca el mismos, recayendo mediante sorteo, al Juez Ab. Patricio Vidal , de la Unidad Judicial Albán Borja, el mismo que mediante RESOLUCION de fecha lunes 7 de abril del 2014, a las 11h42, en razón de lo examinado y por las circunstancias de hecho y de derecho complejas que comportan  el proceso DECLARA LA NULIDAD de lo actuado por la Jueza Ab. Ivonne Núñez en audiencia que corre a fojas 94 del cuaderno procesal, dado el grado de indefensión que se ha visto inmersa la parte demandada, INTERAGUA C. LTDA, y para precautelarse los preceptos e intereses que rigen la seguridad jurídica y justicia. Se condena además en costas, producto de la nulidad declarada, a la jueza actuante de la causa, abogado Ivonne Núñez Figueroa. Por la nulidad declarada se dejan sin efecto, todas las actuaciones judiciales, incluyendo la multa impuesta de doscientos dólares americanos de los Estados Unidos  y el pago de 100 dólares americanos por concepto de honorarios del patrocinador de la parte accionante. Con tales antecedentes y en consecuencia, corresponde a esta Juzgadora resolver la presente causa desde fojas 94, por la NULIDAD DECLARADA es decir, desde el inicio mismo en que se cita al demandado con la copia de la denuncia y auto recaída en ella. Habiéndose cumplido con todas las formalidades legales y procedimiento que el caso requiere: SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del presente  expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 84 de la  Ley  de Defensa del Consumidor y    al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratifico su validez; TERCERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La norma fundamental se distingue de las leyes secundarias por la circunstancia de que es ley imprescindible, un acto jurídico estatal que tiene la prioridad y supremacía sobre toda la legislación ordinaria. El Art. 390 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta contravención, respecto de la Competencia establece que: “Para conocer y juzgar las contravenciones son competentes los jueces de contravenciones que establezca la Ley Orgánica  de la Función Judicial, dentro de la respectiva jurisdicción territorial”. Así mismo, el Art. 150  del Código Orgánico de la Función Judicial establece sobre ola : “JURISDICCION.- La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitución y las leyes, y que se ejerce según las reglas de la competencia.”, en tanto que el Art. 156 de la LOFJ sobre la COMPETENCIA señala: “Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional estaì distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados”.- El Art. 225 COFJ, por su parte ordena: “COMPETENCIA.- Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código de Procedimiento Penal, son competentes para: (...) 7. Conocer y resolver los recursos de apelación que se formulen contra las sentencias dictadas por las juezas y jueces de contravenciones en el juzgamiento de infracciones contra la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.”  (8) Y los demás casos que determine la ley. El artículo 84 de la Ley de Defensa del Consumidor al referirse al Juzgamiento de las infracciones, dispone que son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente ley, en primera instancia, el juez de la respectiva jurisdicción, y, en caso de apelación, el juez de lo penal de la respectiva jurisdicción , en este caso conoció la apelación del Ab. Patricio Vidal, Juez de Garantías Penales de la Unidad Albán Borja..- Con tales consideraciones, es claro que esta Juzgadora, es competente para conocer y resolver sobre la NULIDAD declarada por el Juez de Primer Nivel Ab. Patricio Dávila, CUARTO: PROCEDENCIA.- La procedencia de la Nulidad Declarada en este proceso se encuentra prevista, en la Constitución de la República del Ecuador, en cuyo artículo 76, que se refiere a las garantías del debido proceso, y establece que,  “ en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden , se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas.”,  numeral 7 que tiene que ver con el derecho a la defensa, la letra a) dispone: “nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento “, b).- Contar con el tiempo y los medios adecuados para la presentación de su defensa, m).- “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”; En la especie el Dr. Patricio Vidal, Juez que conoció el Recurso de Apelación interpuesto por INTERAGUA C. LTDA, declaró la nulidad de todo lo actuado, desde el momento de la  citación al demandado. QUINTO: OPORTUNIDAD.-  El Artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor establece que el recurso debe ser planteado en el término de tres días contados a partir de la notificación con el fallo. La sentencia dictada por la abogada Ivonne Núñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Guayaquil Sur – Valdivia, ha sido notificada el mismo día en que se dictó, es decir el 19 de noviembre del 2013, según la  razón sentada por el actuario del Despacho, habiéndose interpuesto el recurso primero de Ampliación por el Ing. Oscar García Poveda, apoderado de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL, -INTERAGUA C. TDA) el mismo que fue rechazado, por lo que con fecha 29 de noviembre del 2013 se  interpuso Recurso de Apelación a la sentencia dictada por la Jueza Ivonne Núñez, la cual fue aceptada a trámite, por cuanto  de las razones actuariales se establece que el recurso ha sido interpuesto dentro del término establecido en la ley.- SEXTO: ANALISIS DEL PROCESO.- Del proceso se aprecia que el 30 de noviembre del 2012, a las 15h45, el juez encargado del Despacho Ab, Chávez Oviedo Jorge, avocó conocimiento de la presente causa  y del informe elaborado por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada  de la  Defensoría del Pueblo de la Provincia del Guayas, remitido mediante Oficio N.- DPE-DPG-2012-4923-O del 21 de octubre del 2012, recibido en esta Unidad Judicial el 29 de noviembre del 2012, que tiene relación con la queja  N.- 12225-DPE-DPG.2012, presentada por la ciudadana ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO en contra de la Compañía INTERAGUA C. LTDA, señalando que de conformidad con lo que dispone el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, “Una vez agotado el procedimiento anterior y, en caso de que las partes no hayan llegado a un acuerdo, la Defensoría del Pueblo elaborará un informe en base del cual solicitará a las autoridades competentes la iniciación del respectivo proceso de investigación del que se podrá desprender la imposición de sanciones establecidas en la presente ley, así como la exigencia de que se dé cumplimiento a la obligación pendiente”. A éste documento se ha acompañado copia certificada del Expediente No. 12225- DPG-2011- 2012- MMP, en 94 fojas útiles y el original del informe emitido en el caso de la denuncia presentada por la señora ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO.- El Informe Defensorial suscrito por  la abogada María José Fernández Bravo, luego de señalar que compareció la  señor  ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO con la petición de reclamo presentada en contra de la Empresa INTERAGUA C. LTDA  el 29 de noviembre del 2011, por la mala prestación del servicio de INTERAGUAS C. LTDA, por cuanto a decir de la denunciante, se estaban cobrando valores exagerados en el consumo de agua potable $ 2.20, dólares, cuando sus consumos han sido de 30 y 40 dólares, pidiendo que se dé solución . Que dentro del procedimiento se ha admitido a trámite la petición, ordenándose notificar al representante de  INTERNACIONAL WATER SERVICES- INTERAGUA C. LTDA, con la copia de la petición y el auto inicial. Ha comparecido el ABOGADO DANILO VALLEJO CERCADO,  en calidad de representante de la proveedora INTERAGUA C. LTDA, el mismo que manifestó, “ Que en el expediente existe un oficio en donde indica que en el mes de noviembre del 2011, existió un extraordinario incremento de consumo, pero lamentablemente por haber estado reconectado ilegalmente no se aplicó la crítica interna por los meses de noviembre y diciembre  de 2011, aplicándose solamente la del mes de octubre, en donde su consumo era de 119m3 y solo se facturó 47m3, de las inspecciones efectuadas se observó que había un ingreso de agua a razón de 2.30 litros por minuto, y que no era responsabilidad de la empresa, ya que se la cisterna ya se encontraba impermeabilizada y que su consumo proyectaba al mes, era de 40m3, que lo único que le pueden ofrecer a la usuaria, es un convenio de pago flexible, deja aclarado que en este momento la cuenta de la usuaria está siendo sometida a crítica interna, en virtud de que su consumo real es de 100m3 y solo le están facturando 40m3. En su defensa la peticionaria Sra. Elizabeth Conforme Murillo ha manifestado que, “ La versión del Abogado, es una gran mentira , la primera inspección que INTERAGUA realizó nunca ingresaron dentro de la casa, para ver si la cisterna estaba impermeabilizada o no, porque se remodeló la casa y al momento de terminar la casa se realizó la impermeabilización  de la cisterna, indicó además se habla de una supuesta reconexión , cuando en realidad nunca se ha realizado un corte de agua en los meses anteriores al problema, de exceso de consumo. Que el 17 de noviembre del 2011, los señores acudieron a realizar dicha inspección, manipularon el medidor, indicando que había un ingreso de agua de 2.30 litros por minuto y nunca ingresaron al domicilio a realizar algún tipo de inspección o verificación, tanto de la cisterna como de las instalaciones, tal como lo indica el documento que ellos dejaron de la inspección, por lo cual se solicitó una nueva inspección, la cual se hizo el 26 de diciembre del 2011. “Con tales Antecedentes se   convocó  a la audiencia pública, misma que se la  llevó  a efecto el día 13 de agosto del 2012, sin que se haya llegado a una conciliación, puesto que ambas partes se han ratificado en sus respectivas posiciones. En el Informe Defensorial, se hacen las siguientes consideraciones: a) Del análisis del expediente, examinado lo aportado por las partes, se establece que la reclamante ha sido afectada en su derecho de consumidor del líquido vital, por causas imputables a la proveedora del servicio de agua potable y alcantarillado público INTERAGUA C. LTDA, considerando que la proveedora no ha observado  los derechos del consumidor, consagrados en el artículo 4, numerales 3,4, y 5 de la ley Orgánica de Defensa al Consumidor,   b).- A fojas, 5, 23, 25, 26,27,28,29,31 y 32, constan las múltiples reclamaciones efectuadas por la usuaria a INTERAGUA, C.LTDA, las mismas que han sido negadas. C.).- A fojas 54, consta el informe de inspección realizada por la Ab. Mariana Montesdeoca, asignada a la queja, observando  que la vivienda de la usuaria es una casa remodelada hace 1 año, 4 meses aproximadamente,  y que las instalaciones son nuevas, que solicitó la inspección para que verifiquen que es una casa nueva y que nunca hubo la fuga de agua, la usuaria indicó que su inconformidad  es por los meses de noviembre y diciembre del 2011, ya que con los consumos actuales, no tiene ningún problema. D).- A fs 24, consta que se realizó la inspección al predio de la usuaria, de fecha 17 de noviembre del 2011, constatando en el informe elaborado por los técnicos de Interagua, que dice “ se realizó prueba de exactitud, al término de la impresión el medidor registra un caudal de ingreso de agua de 2.30, litros por minuto, tal como consta en la consulta de  ordenes de trabajo presentadas por la proveedora INTERAGUA.  C. LTDA.    SEPTIMO: CONSIDERACIONES JURIDICAS.- Es importante señalar que la Constitución de la República del Ecuador en la Sección novena, Personas usuarias y consumidoras, dispone: “Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.”.- “Art. 54.- Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore.”.- Por otra parte,  la Carta constitucional manda también: “Art. 11.- EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. (…)  9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos. El Estado ejercerá de forma inmediata el derecho de repetición en contra de las personas responsables del daño producido, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales y administrativas.”.-  Por su parte, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, concordante con las disposiciones constitucionales establece: “Art. 32.- Obligaciones.- Las empresas encargadas de la provisión de servicios públicos domiciliarios, sea directamente o en virtud de contratos de concesión, están obligadas a prestar servicios eficientes, de calidad, oportunos, continuos y permanentes a precios justos.”.- “Art. 33.- Información al consumidor.- Las condiciones, obligaciones, modificaciones y derechos de las partes en la contratación del servicio público domiciliario, deberán ser cabalmente conocidas por ellas en virtud de la celebración de un instrumento escrito. (…) Sin perjuicio de la cobertura que los seguros accesorios den para el caso de muerte o perjuicio a la salud del consumidor, la empresa proveedora de servicios públicos domiciliarios, será directamente responsable de indemnizar por los daños causados a los consumidores por negligencia o mala calidad en la prestación de dichos servicios.”.-  “Art. 38.- Interrupción de la prestación del servicio.- Cuando la prestación del servicio público domiciliario se interrumpa o sufra alteraciones por causas imputables al proveedor, este deberá reintegrar los valores cobrados por servicios no prestados, dentro del plazo de treinta días, contados desde la fecha en que se realice el reclamo. Sin perjuicio de lo señalado, el proveedor reconocerá los daños y perjuicios ocasionados al consumidor por la alteración o interrupción culposa del servicio.”.- Es por tanto mandatorio,  que las empresas encargadas de la provisión de servicios públicos, deben proveer dichos servicios de manera ininterrumpida, con eficiencia, calidad y que las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio. Además, tanto la Constitución de la República del Ecuador como la ley de la materia, establecen no solo la restitución de los servicios no prestados, sino también el reconocimiento o indemnización por los daños causados en razón de la interrupción o servicio deficiente.- El representante legal de la Empresa INTERAGUA, C. LTDA, al interponer el Recurso de Apelación, lo hace en base de dos consideraciones; a saber: 1) Que en la tramitación de la  causa, se registraron una serie de violaciones a los derechos y garantías constitucionales, al no ser citado en legal y debida forma, dejándoselo en estado de indefensión y 2).- Que  sus peticiones no fueron atendidas, negándosele también su derecho a que sus peticiones sean atendidas, alegando la nulidad del proceso. Garantías que fueron resaltadas en la Resolución de Nulidad declarada por el Juez Ab. Patricio Vidal,  lo cual motivó a que esta juzgadora conozca la presente causa y una vez cumplida con las formalidades legales y de procedimiento, se pronuncie sobre la misma. En la audiencia de juzgamiento instalada por la suscrita;  al haberse concedido la palabra a la parte acusada, interviniendo el Ab. AGUAYO GUZMAN CARLOS PEDRO,  manifestó: Intervengo en esta audiencia en representación del Ing. Oscar García Poveda quien es el apoderado de la compañía INTERAGUA C. LTDA, empresa que se encarga de proveer los dos servicios públicos como el de agua potable y alcantarillado sanitario para la ciudad de Guayaquil, señora jueza he recibido su providencia en la cual nos convoca a audiencia de juzgamiento por la nulidad declarada no se acompañó la pretensión clara de la contraparte por lo que desconozco los mismos por la nulidad declarada, quisiera señora jueza que la otra parte aclare cuál  es la pretensión ya que a esta fecha no hay valores pendientes por pagar a la empresa de los meses  noviembre y diciembre del 2011 que motivaron esta proceso, esos valores ya no existen, la denunciante está, al día y el único mes de refleja como deuda, es el mes de agosto, que es el último mes de facturación de la empresa, la deuda que tenía con INTERAGUA ha quedado insubsistente, y la actora no posee ninguna otra deuda, más que la del último mes.  Aclaro Señor Jueza,  Interagua no ha hecho un reconocimiento tácito  en los valores que se han impugnado, con el estado de cuenta que voy acompañar a su vista al corte del 25 de agosto del 2015 no existe valor pendiente simplemente la planilla de agosto del 2015 y además la contraparte los ha venido cancelando de forma puntual por lo que con este documento confirmo y compruebo lo manifestado que la denunciante no tiene valor pendiente a la fecha, cualquier acción civil estaría prescrita. Intervino el AB. ALVARADO GASTIABURO ÁNGEL CARLOS    en representación  de la SEÑORA ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO: y manifestó: Señora Jueza  la nulidad declarada que se da de fojas 94 y resulta  interesante escuchar que a quienes se ha planteado el reclamo en el momento actual establecen de que no hay deuda pendiente, hay un reconocimiento tácito del reclamo que se ha planteado originalmente que la empresa obligaba al consumidor a cumplir, al haber desaparecido la deuda  por lo manifestado por el abogado de la defensa de la empresa INTERAGUA, ha desaparecido la deuda sin conocer la pretensión de la reclamante diría que podría concluirse este proceso, no hay el interés de perjudicar a una institución,  ni reclamar la indemnizaciones que las leyes obligan y los pagos de los honorarios profesionales que estuvieron establecidos en la sentencia que se anuló, la intensión de la reclamante es de que se le haga justicia sobre una deuda  de los meses de noviembre y diciembre del año 2011 totalmente fuera de toda situación normal y bajo los informes que fueron amañados por la institución que no presentaba la realidad de lo que había sucedido esto fue lo que motivo a ir a la reclamante a la Defensoría del pueblo, repito señora jueza, mi representada no tenía la intención de ir más allá, de que se le deje sin efecto los valores exagerados que quería cobrar interagua y si ya no existen, que este proceso concluya aquí, sin más reclamaciones. RESOLUCION: De conformidad a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los Juzgadores motivar sus resoluciones, haciéndolo en los siguientes términos,. PRIMERO:- VALORACION DE LA PRUEBA:  Por el principio de valoración de las pruebas, INTERAGUA presentó informes documentales, en 10 fojas, como el estado de cuentas de la actora ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO, en el cual se registra que no posee deudas pendientes, más que el último mes facturado, por cuanto dicha deuda de los meses de noviembre y diciembre del 2011, ha quedado insubsistente, sin que la empresa haya hecho un reconocimiento tácito, sino una reliquidación de los periodos de consumo de los meses de noviembre y diciembre del 2011, sobre la base de 48 m3, lo que genera un crédito a favor del usuario y lo deja sin deuda, sin perjuicio de los valores que corresponda pagar en su facturación mensual próxima a generarse, lo cual  es una cuestión reglamentaria, dijo el patrocinador de INTERAGUA, lo cierto, es que la reclamante , no posee deuda, por lo tanto, a la fecha de la audiencia,  no hay planillas que se tengan que   dejar  sin efecto. SEGUNDO: La parte accionante, al conocer que no existen pendientes los valores de las planillas de noviembre y diciembre del año 2011, que motivaron la queja, decidió , dejar hasta aquí el reclamo, aclarando que no tiene intención de sacar provecho de su denuncia , solo de que se le haga justicia.  TERCERO.-  Con los medios de prueba practicados en la audiencia, quedó desvirtuado el hecho de que Interagua haya violado el derecho del usuario a tener un servicio, de calidad, eficiente y justo  :  1) La queja fue interpuesta ante la Defensoría del Pueblo y  la Delegada Provincial del Guayas de esa entidad, luego de las verificaciones y constataciones respectivas, remitió lo actuado a esta Unidad Judicial mediante Informe N.- 12225-DPE-DPG- 2011-2012.- para que el juzgador de contravenciones en base a la sana critica valores los hechos denunciados, 2)  Entre la empresa INTERAGUA C. LTDA, ,representada por el Ing. Oscar García Poveda, en su calidad de apoderado de dicha compañía y la reclamante ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO , no existen deudas pendientes, por cuanto los valores de las planillas de noviembre y diciembre del 2011, que supuestamente estaban pendientes,  no existen, la empresa de una u otra manera reliquidó  dicha facturación internamente con el objeto de que la usuaria no sea perjudicada. 3.- La parte denunciante, en forma oral, libre y voluntariamente en la audiencia, manifestó su deseo de dejar el proceso hasta aquí, ya que su pretensión ha sido resuelta. Por lo expuesto, en  las tablas procesales  ha quedado acreditado y se ha justificado documentadamente  de que no ha existido la voluntad, ni la mala intención de la empresa INTERAGUA C. LTDA de perjudicar a la denunciante, prueba de ellos, son los escritos presentado dentro de este proceso, y que constan a fojas 117- 118 en los que ha propuesto vías de solución, los que no fueron atendidos por mi antecesora la Jueza Ab. Ivonne Núñez y que posteriormente dieron lugar a la nulidad de todo lo actuado. Por las consideraciones expuestas y de acuerdo a lo que dispone la Constitución de la República del Ecuador en sus Arts. 75, 76 , numeral 1, y 169 de la Constitución de la República del Ecuador,  que establece. Art. 75.- Que toda persona, tiene derecho, a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedida. Art. 76. En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (1) Corresponde a la autoridad administrativa y judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. Art. 169 de la Constitución de la República establece que “ El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso.- Con estos antecedentes, esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RESUELVO, Declarar sin lugar pretensión de la accionante ROSARIO ELIZABETH CONFORME MURILLO,  sin costas , ni honorarios que reclamar,  por cuanto no hay nada que reclamar,  ya que no existe deuda pendiente. Se le concedió el término de 72h00 a los abogados  patrocinadores  actuantes dentro de este proceso para que legitimen su intervención. Hágase saber.  Actúe el Abogado Ab.  Edgar Camacho Sanabria,  Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez Perea, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  , Y  NOTIFÍQUESE.