VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por EL AB.  CARLOS AGUIRRE TOBAR, DR. EFRAIN IVAN GUERRERO DROUET  y el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por EL Ab. German Preciado Mina en favor de los ciudadanos Brown Bone Girabel Madeleine y Brown Bone Anthony. Realizada la audiencia el dia 07 de septiembre de 2018. A las 16H00, decidiendo el tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales al finalizar la audiencia; estando  la causa para resolver, al hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.- Quienes al proponer por escrito la accion de habeas corpus, en lo principal refieren que, el dia jueves 1 de setiembre de 2016 a eso de las 11H00 fueron privados de su libertad por un supuesto delito de ataque y resistencia, tipificado y sancionado por el Art.283 del COIP, que en la audiencia de formulacion de cargos habiendo justificado el arraigo ya que los procesados eran estudiantes, la jueza que ordeno la prision, no era la que estaba de turno reglamentario, violentando todo estatus constitucional; que quien ordeno la prision preventiva fue la jueza Lia Perlaza Cedeno, cuando lo correcto era la Jueza Saby Hinojosa Copete, quien estaba de turno. El   defensor particular de los  recurrentes, Ab. German Preciado  Mina, al manifestarse verbalmente para fundamentar su accion en la audiencia correspondiente expresa que el 1 de septiembre fueron detenidos por miembros de la Policia Nacional basados en el Art. 283 del COIP delito cuya pena no supera los cinco anos de privacion de libertad, que en la audiencia de flagrancia el Fiscal solicito la prision preventiva en este delito que es sancionado de seis meses a dos anos, que en la audiencia se justifico el arraigo ya que son estudiantes del Colegio Luis Vargas Torres y de la Universidad del mismo nombre, que sus defendidos no poseen antecedentes penales, ni tienen ningun tipo de conflicto con la ley, al no ser emancipados estas personas no tienen bienes  que justifiquen el arraigo, por lo que la jueza les ha negado lo que se establece en el Art. 576 del COIP, se ha irrespetado lo que senala el Art. 424 y 425 de la Constitucion, asimismo el Art 76 numerales 2 y 3. Que Uds. son jueces garantistas de los derechos de las partes, y existen normas constitucionales violadas por la autoridad, y lo mas grave de todo esto es que la jueza que estaba de turno no paso la audiencia  de formulacion de cargos, sino quien no estaba reglamentariamente designada, por lo que concluye solicitando se acepte el recurso de habeas corpus presentado.  En la replica insiste en sus argumentos  y se ratifica en el pedido de libertad inmediata 'para   sus representados. 3.2.- Al comparecer la senora Jueza accionada Ab. Lia Perlaza Cedeno manifiesta que presentara las justificaciones de hecho y de derecho que justifican la privacion de libertad dispuesta contra los recurrentes, existiendo como antecedente un parte policial de 2 de septiembre de 2016, que senala que el dia 01 de septiembre a las 10H30 se habia procedido a la aprehension de los recurrentes en virtud de agresiones fisicas y verbales contra el Sargento  Segundo de Policia  Sandoval Martinez, para lo que en la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos  que se realizo dentro de las veinticuatro horas que manda la ley, presento evidencias fisicas y varios objetos descritos dentro del parte policial  en razon de lo establecido en los articulos 527, 429 y dentro del termino previsto en el Art. 6 numeral 1 del COIP la juzgadora haciendo uso del encargo realizado  por la Ab. Angelica Garcia Directora Provincial del Consejo de la Judicatura, con lo que se legalizo su intervencion  reemplazando a la Ab. Saby Hinojosa Copete que estaba de turno, y en tal razon intervino de manera legitima como juzgadora en el caso de la audiencia de flagrancia que le toco pasar y es el caso de la presente accion; a los accionantes  se les formulo cargos antes de cumplirse las 24 horas de su detencion, oportunidad en que la Fiscal a cargo del caso Ab. Nadia Rodriguez los acusa  por la presunta comision del delito tipificado en el Art. 283 inciso 1 del COIP. Es criterio de la juzgadora que si bien es cierto la legislacion vigente en su Art. 520 establece las reglas generales para que el juez proceda a otorgar o no las medidas de caracter cautelar personal, y esas medidas se aplicaron conforme se determina en el Art 519 del COIP, como en la audiencia no se habian presentado los arraigos domiciliarios, social y familiar se dicto la prision preventiva en cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, emitiendose las respectivas boletas de encarcelamiento contra los accionantes que por principio de contradiccion presenta a la contraparte y a los senores jueces en esta audiencia, concluyendo que la detencion no es arbitraria ni ilegal ni ilegitima. En la contra replica senala que se debe adoptar medidas alternativas a la prision preventiva cuando esta es de ultima ratio, al cumplirse las condiciones que establece la ley, y se puede advertir que conforme senala el Art. 89 de la Constitucion, la accion de habeas corpus tiene como objeto recuperar la libertad de quien se encuentre detenido de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, y como ha expuesto, en el presente caso no ocurre aquello, pues se cumplen los parametros constitucionales y legales para la privacion de la libertad de las personas, adoptadas para evitar la impunidad, el cumplimiento de una posible  pena y asegurar el derecho de la victima, en razon de que los jueces somos garantes de los derechos de las partes confirme establece el Art. 76. 1 de la Constitucion.    CUARTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA.  4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da en audiencia de flagrancia, que se ha cumplido y existe la formulacion de cargos por un delito que conlleva privacion de libertad de hasta dos anos, se ha iniciado instruccion fiscal por el presunto cometimiento de una infraccion penal pesquisable de oficio. Se exhibio la boleta constitucional de privacion de libertad, la cual cumple la finalidad y los requisitos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal que son: "1.-Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3.-Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad  son insuficientes para y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4.- Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano".  4.2.- En el caso presente, la senora juez explico que se ha iniciado una instruccion Fiscal por una infraccion cuyo ejercicio de la accion es publico, argumento tener elementos claros y precisos sobre la presunta responsabilidad de los procesados, consideracion que recae en el ambito subjetivo y por lo mismo en su condicion de juzgadora le corresponde y tiene preeminencia  su conviccion, al igual que la consideracion sobre los indicios existentes; y ademas,  se trata de una infraccion sancionada con una pena de entre seis meses y dos anos de privacion de libertad, consecuentemente se ha cumplido lo establecido en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal para la procedencia de la medida de privacion de libertad  contra las personas, habiendose exhibido la boleta correspondiente, y se ha justificado ademas que e trata de una infraccion flagrante cuya audiencia de formulacion de cargos e inicio de instruccion fiscal se ha cumplido dentro del plazo legalmente senalado en el Art. 529 del Codigo Organico Integral Penal, y en dicha diligencia la Fiscal interviniente solicito dicha medida que a decir de la senora jueza esta justificada y legalizo la detencion de los accionantes procesados. 4.3. El abogado de los recurrentes al comparecer manifesto que lo mas grave del asunto era que la jueza accionada habia actuado sin competencia en razon de que  la  jueza Saby Hinojosa Copete  estaba de turno. Sobre el particular, la jueza presento en la audiencia el encargo legalmente dispuesto en su favor por la Directora Provincial del Consejo de la Judicatura, donde  se le autoriza  intervenir en el caso por ausencia de la otra senora jueza desde las 10H00 hasta las 11H00 del dia 02 de septiembre de 2016, justificando legalmente con la disposicion emitida electronicamente e incorporada al expediente el dia de la audiencia haber estado  habilitada legalmente, para actuar en la diligencia en la que intervino y tiene relacion con la presente accion, por lo que no tiene asidero esa afirmacion del proponente del Habeas Corpus. Consecuentemente, es claro que: a) El enjuiciamiento se inicia mediante audiencia de flagrancia donde se dispone instruccion fiscal por treinta dias. b) La Fiscal solicita y la jueza accede a dictar prision preventiva. c) Se han presentado las boletas constitucionales de privacion de libertad que cumplen los requisitos del Art. 534 del COIP. d) La sustitucion de medidas cautelares es privativa el juzgador que conoce la causa. e) La jueza actua con plena competencia por el encargo que ha presentado.  4.4.- El Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en el Art. 43 numeral 1" Objeto.-La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que  la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia" ( Las negrillas nos corresponden); es evidente que los accionantes han sido procesados  penalmente en un caso de infraccion flagrante, y se ha legalizado su detencion dentro del plazo de veinticuatro horas previsto por la ley en el Art. 529 del COIP, con lo que se ha justificado que su detencion no es arbitraria ni ilegal ni ilegitima. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad, considera que, existiendo  audiencia de flagrancia con formulacion de cargos,  inicio de instruccion fiscal por treinta dias legalmente realizada en el termino previsto en la ley, la detencion de las personas involucradas que reclaman su libertad  se ha dado de manera legal; en tal razon,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, la accion de Habeas Corpus presentada por el senor abogado German Preciado  Mina. NOTIFIQUESE.