VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Nexar Carlos Nuñez Santos, el Ab. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 21 de enero del 2017, a las 09h20, inició instrucción  en contra de Nexar Carlos Nuñez Santos, por considerarlo presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 14 de febrero del 2017, a las 08h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Nexar Carlos Nuñez Santos, debidamente representado por el Ab. Juan Javier Pazos Loor, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado del procesado en audiencia expreso que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia y del territorio. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta, que consta el parte de aprehensión de fecha 20 de enero del 2017, a las 18h50, suscrito por los agentes de policías Sres. Dairis Félix Estupiñan Castillo, Renzo Manolo Robles Tandazo, quienes dan a conocer la aprehensión de Nexar Carlos Núñez Santos en circunstancias en: “…que encontrándome de servicio como Atarazana 5 ALFA en la moto M-289 al mando Cbop. Estupiñan Dairis  en conjunto con Atarazana 5 CHARLY en la moto D-499 al mando Policía Robles Renzo en circulación normal por la calle Av. Guillermo Pareja y calle Hermano Miguel, nos pudimos percatar de una moto Marca Suzuki modelo AX-100 de chasis LCGPAGA12A0820556 con motor serie 1E50FMGA1C61197 de color rojo sin placa con dos ocupantes, el conductor de buzo blanco con negro  etnia mestiza y el otro con camiseta color azul etnia afro ecuatoriano, donde al notar la presencia policial proceden a ingresar a la Cdla. Vernaza Norte a la altura de la Mz.12 junto a la empresa “SPARTAN” donde se procede a hacerle detener hacia la derecha de la vía e indicándole a los ciudadanos, que se le iba a realizar un registro superficial y verificación de documentos donde uno de ellos de etnia mestiza indica que no tenía la cédula de ciudadanía pero se identifica con los nombres de Nexar Carlos Núñez  Santos, quien se le encuentra un teléfono celular marca Samsung J5 color negro Modelo SM-J500M IMEI: 356523/07/943146/7 con chip Claro 4G serie 895930100064144547, con tarjeta de memoria Micro SD 1GB con su respectiva bacteria con tapa su posterior y un protector de plástico color negro con logotipo de Barcelona en el bolsillo derecho de su pantalón de tela color verde quien bestia un corte de cabello bajo con camisa negra pantalón verde y un buzo color blanco  con negro, y el otro ciudadano de etnia afro-ecuatoriano se identifica con los nombres de Luis Alberto cabezas Medina, quien bestia camiseta azul, y al hacerle el registro no se le encontró ningún objetos en su poder, en ese momento comenzó a timbrar el celular del señor Nexar Carlos Núñez Santos, y al observar que el no quiso contestar y se puso con una conducta evasiva al control policial se precede a contestarle inmediatamente, donde manifiesta una ciudadana de nombres Sonnya Vanesa Reinoso Mendoza, quien manifiesta con quien hablo y es allí que se indica que es la Policía Nacional, le saluda y si conoció a la persona que tenía en su poder el teléfono, indicando que no lo conocía y que ese teléfono era de su esposo de nombre Segovia Ronald,  que lo estaba esperando en casa, entonces se le indico, que en cuanto llegue el esposo, le manifieste que la policía Nacional tiene en su custodia el teléfono y varios minutos después llama el ciudadano en mención, quien manifiesta haber sido víctima de un presunto ROBO, por tal motivo le indique que avance al UPC-ATARAZANA  5 que se encuentra ubicado al lado del Mall del Sol, para que reconozca a los presuntos infractores de la ley, llegando al lugar ya indicado, donde manifiesta que aproximadamente 19H40, se encontraba en el redondel de SAUCES 1 en la Av. Isidro Ayora, donde un ciudadano con las vestimentas descritas le procedió a quitarle su celular, al momento de estar a la altura del semáforo dirigiéndose a su domicilio en un  taxi, indicando que reconoce claramente al presunto infractor de la ley, que estaba en calidad de aprehendido con su celular, por lo cual el ciudadano y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro Comercial Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Héctor Valverde Fiscal de Turno, a quien se le expuso el procedimiento indicado que el señor Negar Carlos Núñez Santos y la moto en mención queden detenida, y que el señor Luis Alberto Cabeza Medina se procedida a su inmediata libertad, quien luego de avocar conocimiento de lo suscrito indico se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, que la persona afectaba presente la respectiva denuncia y que se acogía a lo que manifiesta en Art. 444, numeral 9 del código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la constitución del Ecuador,  para posterior quedar  ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitoria para su respectiva audiencia de flagrancia, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia y las evidencias queden ingresados en la bodega de la UDFC…” (Sic).- Consta la denuncia presentada por el ciudadano Ronald José Segovia Negrete, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…que el día 20 de enero del 2017 aproximadamente a las 19h40, salía del centro comercial San Marino con dirección a mi domicilio en un taxi, cuando al llegar al semáforo que está en el redondel de Sauces 1, cogió la luz roja por lo que el taxista paro, en ese momento recibí una llamada de padre, cuando cierro la llamada un sujeto con buzo blanco se acerca  al taxi y me arrancha el celular marca Samsung J5 de color negro con carcasa de Barcelona, y sale corriendo y se embarca en una moto marca Suzuki color roja X100, de placas HN54U y se fueron rumbo desconocido, cuando al llegar a mi domicilio mi esposa Sonnya Vanessa Reinoso me comunica que llamo a mi celular y le contesta un oficial de policía , el mismo que manifestó que tenía en su poder mi teléfono celular, así mismo que tenía detenido al ladrón con una moto, una vez concluida la llamada me dijo que me trasladara al UPC ubicado atrás del Mall del Sol, al llegar al UPC de la ciudadela Vernaza Norte, identifique plenamente al sujeto que me arrancho mi celular y que ahora sé que se llama Núñez Santos Nexar Carlos…”; añadiendo que con estos antecedentes la fiscalía inició instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado Nexar Carlos Núñez Santos, manifestó que la carga procesal de la prueba la tiene la Fiscalía y esta deberá demostrar la responsabilidad penal de su defendido Nexar Carlos Núñez Santos, añadiendo que este nunca cometió el hecho del cual se lo está imputando en audiencia, y que en el momento  en que sucedieron los hechos su representado se encontraba manejando una moto y era imposible que pueda cometer el delito.- CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: El testimonio de RENZO MANOLO ROBLES TANDAZO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926021022, de esta civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión del ciudadano Nexar Carlos Núñez Santos. Que el día 20 de enero del 2017, a las 18h50 aproximadamente, encontrándose de servicio en circulación normal por la calle Av. Guillermo Pareja y calle Hermano Miguel, se percataron de una moto Marca Suzuki modelo AX-100 de color rojo, sin placa con dos ocupantes, el conductor de buzo blanco con negro  etnia mestiza y el otro con camiseta color azul etnia afro ecuatoriano, donde al notar la presencia policial proceden a ingresar a la Cdla. Vernaza Norte a la altura de la Mz.12 junto a la empresa “SPARTAN” donde se procede a hacerle detener la marcha indicándoles a los ciudadanos. Que se le iba a realizar un registro superficial y verificación de documentos donde uno de ellos de etnia mestiza, indica que no tenía la cédula de ciudadanía pero se identifica con los nombres de Nexar Carlos Núñez  Santos, quien se le encuentra un teléfono celular marca Samsung J5, en el bolsillo derecho de su pantalón, el otro ciudadano de etnia afro-ecuatoriano se identificó con los nombres de Luis Alberto cabezas Medina, a quien no se le encontró ningún objetos en su poder, en ese momento comenzó a timbrar el celular del señor Nexar Carlos Núñez Santos, y al observar que él no quiso contestar y se puso con una conducta evasiva al control policial se precede a contestarle inmediatamente, donde manifiesta una ciudadana de nombres Sonnya Vanesa Reinoso Mendoza, que no conocía a la persona que portaba el teléfono y que ese teléfono era de su esposo de nombre Segovia Ronald,  que lo estaba esperando en casa, entonces se le indicó, que en cuanto llegue el esposo. Que después de varios minutos después llama el ciudadano en mención, quien manifiesta haber sido víctima de un presunto robo, por tal motivo este avanzó al UPC-ATARAZANA  5 que se encuentra ubicado al lado del Mall del Sol, donde manifiesta que aproximadamente 19H40, se encontraba en el redondel de SAUCES 1 en la Av. Isidro Ayora, donde el ciudadano procesado procedió a la sustracción de su teléfono celular, en momentos en que se movilizaba en un taxi rumbo a su domicilio. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 02 de febrero del 2017 a las 10H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal, continuando con la presentación y practica de su prueba manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en lo que respecta a los siguientes elementos de prueba: El testimonio de Mario Campaña Andino, quien suscribe el informe pericial de identificación de marcas seriales y reconocimiento judicial, en donde se concluye que la serie  “1E50FMGA1C61197” grabada sobre la superficie del Block, del motor del vehículo analizado si corresponde a una marca serial original; la serie “LCGPAGA12A0820556” grabada sobre la superficie del chasis del vehículo, analizado si corresponde a una marca serial original; esta evidencia tiene un valor de $600 dólares.- El testimonio de Jorge Guashpa Yuquilema, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia un teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SM-J500M, IMEI: 356523/07/943146/7, chip claro No. 895930100064144547, tarjeta de memoria SANDISK 16GB; una prenda de vestir, tipo buzo, color blanco con negro, con una etiqueta que se lee “REEBOK CLASSIC”; un vehículo motocicleta, marca Suzuki, modelo AX100, color rojo, concluyendo que las evidencias descritas existen y se encuentran ingresadas a las bodegas de la policía judicial, bajo cadena de custodia.- El testimonio de Jhonny Rojas Cuenca, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la Cdla. Vernaza Norte Av. Leopoldo Benítez y Calle 14 A NE.- La Fiscalía solicitó además que se recepte el testimonio de ERICK NICOLA CHELA VALERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de esta civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo. Que realizó varias diligencias tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, este se encuentra ubicado en la Ciudadela Sauces 1, describiendo el lugar como una escena abierta, como punto de referencia el mi comisariato, mega kywi. Que se trasladó al lugar en donde habían detenido al procesado, este concordante con el parte de aprehensión. Que verificó los antecedentes penales del procesado, así como también verificó la motocicleta en la que se movilizaba el procesado, la cual no tiene ningún problema. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte de aprehensión No. SURDMG235109, de fecha 20 de enero del 2017, a las 18H50,  en donde se da a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado NEXAR CARLOS NUÑEZ SANTOS.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 0117-C, en donde se describe la evidencia encontrada.- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1700, en donde se detalla el ingreso de la motocicleta marca Suzuki AX100, color rojo.- La denuncia presentada por el ciudadano Ronald José Segovia Negrete.- El informe investigativo No. 1251-2017-PJ-G, de fecha 27 de enero del 2017.- El informe pericial de identificación de marcas seriales No. DCG51700289, de fecha 26 de enero del 2017.- El informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1700541, de fecha 28 de enero del 2017.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 123-2017-PJ-DMG-Z8, de fecha 28 de enero del 2016.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado corroboró haber llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en lo que respecta a los elementos de prueba antes anunciados; solicitando además que se recepte el testimonio de su representado NEXAR CARLOS NUÑEZ SANTOS, quien manifestó que vivía en el sur de la ciudad de Guayaquil, después de eso se fue a vivir a otro lado. Que no sabía porque le detenían ya que se había encontrado con un amigo y este le dijo que lo ayudara teniendo un celular. Que el tenía el teléfono celular en el bolsillo del pantalón, que claramente le dijo a los policías que el celular no era de él. Que iba por una gasolinera y es allí en donde lo aprehendieron.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa técnica del procesado presentó los siguientes recaudos: Certificado de notas del procesado, emitido por el colegio “Mons. Leónidas Proaño” correspondiente al año lectivo 2012-2013; informe estadístico de nacido vivo, de un menor de edad; varios certificados de honorabilidad; varias firmas de respaldo; una declaración juramentada realizada por la señora Lidia Marlene Santos Ríos, quien manifiesta que su hijo el ciudadano Nexar Carlos Núñez Santos, vive en su domicilio ubicado en la Cooperativa. Independencia 1, Isla Trinitaria Este PB; Mz. 254, Sol. 5 de esta ciudad de Guayaquil.-  QUINTO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó, haber comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, esto con el testimonio de Renzo Manolo Robles Tandazo, quien de forma clara y precisa indicó, que el día 20 de enero del 2017, a las 18h50 aproximadamente, encontrándose de servicio en circulación normal por la calle Av. Guillermo Pareja y calle Hermano Miguel, se percataron de una moto Marca Suzuki modelo AX-100 de color rojo, sin placa con dos ocupantes, quienes al notar la presencia policial proceden a ingresar a la Cdla. Vernaza Norte a la altura de la Mz.12 junto a la empresa “SPARTAN” donde se procede detuvo la marcha de motocicleta y al realizarles un registro a los ocupantes se le encontró al procesado Nexar Carlos Núñez  Santos, se le encuentra un teléfono celular marca Samsung J5, en el bolsillo derecho de su pantalón, el otro ciudadano no se le encontró ningún objetos en su poder, en ese momento comenzó a timbrar el celular del señor Nexar Carlos Núñez Santos, y al observar que él no quiso contestar y se puso con una conducta evasiva al control policial se precede a contestarle inmediatamente, donde manifiesta una ciudadana de nombres Sonnya Vanesa Reinoso Mendoza, que no conocía a la persona que portaba el teléfono y que ese teléfono era de su esposo de nombre Segovia Ronald; esto corroborado con los acuerdos probatorios arribados con la defensa técnica del procesado, en relación al informe pericial de identificación de marcas seriales, de la motocicleta Marca Suzuki modelo AX-100 en donde se concluye que la serie  grabada sobre la superficie del Block, del motor del vehículo analizado si corresponde a una marca serial original; así como la serial original; el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia un teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SM-J500M, IMEI: 356523/07/943146/7, chip claro No. 895930100064144547, tarjeta de memoria SANDISK 16GB; una prenda de vestir, tipo buzo, color blanco con negro, con una etiqueta que se lee “REEBOK CLASSIC”; un vehículo motocicleta, marca Suzuki, modelo AX100, color rojo, concluyendo que las evidencias descritas existen y se encuentran ingresadas a las bodegas de la policía judicial, bajo cadena de custodia;  el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la Cdla. Vernaza Norte Av. Leopoldo Benítez y Calle 14 A NE; además se receptó el testimonio de Erick Nicola Chela Valero, quien realizó varias diligencias investigativas; la fiscalía considera que con todos estos elementos de prueba ha comprobado la materialidad de la infracción, que en relación  a la responsabilidad penal del procesado esta se encuentra demostrada con el testimonio del agente aprehensor Renzo Manolo Robles Tandazo, y el contenido de la denuncia presentada por el ciudadano Ronald José Segovia Negrete, quien manifiesta que el procesado Nexar Carlos Núñez Santos, fue la persona que le sustrajo el teléfono celular  en circunstancias en que salía del centro comercial San Marino con dirección a su domicilio en un taxi, en momentos en que contesto una llamada, el procesado se acerca al taxi y le arrancha su celular marca Samsung J5 de color negro y sale corriendo y se embarca en una moto marca Suzuki color roja X100, de placas HN54U; por lo que la Fiscalía acusa al procesado Nexar Carlos Núñez Santos, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, por lo que solicita que se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, se le imponga la pena y multa correspondiente.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA el abogado del procesado NEXAR CARLOS NUÑEZ SANTOS, manifestó que la Fiscalía no ha sido objetiva al realizar su investigación, puesto que su defendido el ciudadano Nexar Carlos Núñez Santos, se encontraba con un amigo por el sector y este quien le entrega el teléfono celular y un buzo para que se lo tuviera, que su defendido siempre colaboró en la labor policial nunca opuso resistencia al momento de su detención, además la Fiscalía no ha probado la procedencia del teléfono celular no se ha presentado la supuesta víctima ni tampoco se ha presentado factura en donde, se pueda justificar su propiedad, la defensa considera que la víctima es el único  que podría indicar si su defendido fue o no el que cometió el hecho, por lo que se genera una duda respecto a la responsabilidad penal de su defendido Nexar Carlos Núñez Santos, por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra. SEXTO.- La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo parte de aprehensión de fecha 20 de enero del 2017, a las 18h50, quienes dan a conocer la aprehensión de Nexar Carlos Núñez Santos en circunstancias en que encontrándome de servicio como Atarazana 5 ALFA en la moto M-289 al mando Cbop. Estupiñan Dairis  en conjunto con Atarazana 5 CHARLY en la moto D-499 al mando Policía Robles Renzo en circulación normal por la calle Av. Guillermo Pareja y calle Hermano Miguel, nos pudimos percatar de una moto Marca Suzuki modelo AX-100 de chasis LCGPAGA12A0820556 con motor serie 1E50FMGA1C61197 de color rojo sin placa con dos ocupantes, el conductor de buzo blanco con negro  etnia mestiza y el otro con camiseta color azul etnia afro ecuatoriano, donde al notar la presencia policial proceden a ingresar a la Cdla. Vernaza Norte a la altura de la Mz.12 junto a la empresa “SPARTAN” donde se procede a hacerle detener hacia la derecha de la vía e indicándole a los ciudadanos, que se le iba a realizar un registro superficial y verificación de documentos donde uno de ellos de etnia mestiza indica que no tenía la cédula de ciudadanía pero se identifica con los nombres de Nexar Carlos Núñez  Santos, quien se le encuentra un teléfono celular marca Samsung J5 color negro Modelo SM-J500M IMEI: 356523/07/943146/7 con chip Claro 4G serie 895930100064144547, con tarjeta de memoria Micro SD 1GB con su respectiva bacteria con tapa su posterior y un protector de plástico color negro con logotipo de Barcelona en el bolsillo derecho de su pantalón de tela color verde quien bestia un corte de cabello bajo con camisa negra pantalón verde y un buzo color blanco  con negro, y el otro ciudadano de etnia afro-ecuatoriano se identifica con los nombres de Luis Alberto cabezas Medina, quien bestia camiseta azul, y al hacerle el registro no se le encontró ningún objetos en su poder, en ese momento comenzó a timbrar el celular del señor Nexar Carlos Núñez Santos, y al observar que el no quiso contestar y se puso con una conducta evasiva al control policial se precede a contestarle inmediatamente, donde manifiesta una ciudadana de nombres Sonnya Vanesa Reinoso Mendoza, quien manifiesta con quien hablo y es allí que se indica que es la Policía Nacional, le saluda y si conoció a la persona que tenía en su poder el teléfono, indicando que no lo conocía y que ese teléfono era de su esposo de nombre Segovia Ronald,  que lo estaba esperando en casa, entonces se le indico, que en cuanto llegue el esposo, le manifieste que la policía Nacional tiene en su custodia el teléfono y varios minutos después llama el ciudadano en mención, quien manifiesta haber sido víctima de un presunto ROBO, por tal motivo le indique que avance al UPC-ATARAZANA  5 que se encuentra ubicado al lado del Mall del Sol, para que reconozca a los presuntos infractores de la ley, llegando al lugar ya indicado, donde manifiesta que aproximadamente 19H40, se encontraba en el redondel de SAUCES 1 en la Av. Isidro Ayora, donde un ciudadano con las vestimentas descritas le procedió a quitarle su celular, al momento de estar a la altura del semáforo dirigiéndose a su domicilio en un  taxi, indicando que reconoce claramente al presunto infractor de la ley, que estaba en calidad de aprehendido con su celular, por lo cual el ciudadano y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro Comercial Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Héctor Valverde Fiscal de Turno, a quien se le expuso el procedimiento indicado que el señor Negar Carlos Núñez Santos y la moto en mención queden detenida, y que el señor Luis Alberto Cabeza Medina se procedida a su inmediata libertad, quien luego de avocar conocimiento de lo suscrito indico se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, que la persona afectaba presente la respectiva denuncia y que se acogía a lo que manifiesta en Art. 444, numeral 9 del código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la constitución del Ecuador,  para posterior quedar  ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitoria para su respectiva audiencia de flagrancia, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia y las evidencias queden ingresados en la bodega de la UDFC.- Una Vez que se aprobó el acuerdo probatorio esto entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba válida el informe pericial de identificación de marcas seriales y reconocimiento judicial, en donde se concluye que la serie grabada sobre la superficie del Block, del motor del vehículo analizado si corresponde a una marca serial original; así mismo la serie grabada sobre la superficie del chasis del vehículo, analizado si corresponde a una marca serial original; el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia un teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SM-J500M, IMEI: 356523/07/943146/7, chip claro No. 895930100064144547, tarjeta de memoria SANDISK 16GB; una prenda de vestir, tipo buzo, color blanco con negro, con una etiqueta que se lee “REEBOK CLASSIC”; un vehículo motocicleta, marca Suzuki, modelo AX100, color rojo, concluyendo que las evidencias descritas existen y se encuentran ingresadas a las bodegas de la policía judicial, bajo cadena de custodia; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la Cdla. Vernaza Norte Av. Leopoldo Benítez y Calle 14 A NE.- La defensa técnica del procesado solicitó la exclusión de la denuncia y la versión libre y voluntaria de Ronald José Segovia Negrete, al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que la denuncia y versión al no haber comparecido la presunta víctima a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que la denuncia suscrita pro el ciudadano Ronald José Segovia Negrete, no se lo considera como prueba consecuentemente se excluye dicho documento.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Nexar Carlos Núñez Santos, el Juez de Garantías Penales, que sustanció la audiencia consideró al haber examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia, por las partes procesales, considera que si bien es cierto con el testimonio del agente aprehensor Renzo Manolo Robles Tandazo, así como los acuerdos probatorios llegados en relación al reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos, así como la experticia de revenido químico solo en estos se puede observar hechos circunstanciales, toda vez que la única persona que puede establecer la materialidad de la aprehensión y la responsabilidad penal, es el denunciante que si bien es cierto la Fiscalía intentó introducir la denuncia como prueba, no es menos cierto que esta denuncia fue excluida, por lo que no podría considerarse como prueba, considerando además que los agentes aprehensores son testigos referenciales del hechos, no son presenciales ya que estos intervinieron después que sucedieron los hechos materia de la instrucción, por lo que no pudieron presenciar si el procesado Nexar Carlos Núñez Santos, empleó algún mecanismo, sea fuerza, intimidación o amenaza en contra de la supuesta víctima Ronald José Segovia Negrete, a fin de poder establecer los elementos normativos del tipo penal, es decir si se cumple con el mismo, así mismo la evidencia que consta ingresada bajo cadena de custodia, no se ha podido demostrar quien es su propietario por lo que el suscrito juzgador considera que si bien es cierto se podría demostrar la materialidad de la infracción, pero que en cuento a la responsabilidad del procesado esta no se podría demostrar toda vez que no se puede conocer o establecer  a ciencia cierto como sucedieron los hechos expuesto por la víctima quien no ha comparecido a rendir su testimonio en audiencia a fin de que se puede determinar responsabilidad alguna en el procesado Ronald José Segovia Negrete, EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, en amparo a lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de NEXAR CARLOS NUÑEZ SANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0958142341, de 19 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- Intervenga la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 