VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095160391 (parte de retención de vehículo número  0039131) que ha presentado el señor: PILCO CUJILEMA MANUEL, que fue emitida el día 04 de octubre de 2011, en las calles Honorato Vasquez y Av. 43, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 5678 Daniel Severo Magallanes Navarrete, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No.  095160391realizada a PILCO CUJILEMA MANUEL, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica  que  el señor PILCO CUJILEMA MANUEL   el día que le hicieron la citación  el salía a su negocio conjuntamente con el señor Vicente Laureano López Arce y su esposa de nombres Eliana Elizabeth Navarro Vásquez quienes son compañeros  de trabajo y se dedican a la venta de legumbres  en el mercado de la Florida , salen a trabajar ya que tienen un puesto  los lleva  a la casa por cuanto además son mis vecinos . Mi negocio lo tengo en el mercado de la Florida, por cuanto me encontraba en la altura de la entrada de la línea 8 , esperando el cambio de luces del semáforo, intempestivamente apareció un patrullero de la CTE , indicándome que  por favor me parquee bien a la derecha para pedirme los documentos y responderme el señor vigilante Daniel Severo Magallanes Navarrete  que3 en ese momento el carro quedaba retenido por cuanto estaba haciendo uso de transporte ilegal por lo que le manifesté que no era así y que los señores que estaba en el interior de mi vehículo son mis vecino y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración del testigo señor Vicente Laureano López Arce  que es el compañero de trabajo y que siempre lo acompaña porque trabajan juntos en el mercado de la Florida y siempre me traslado con mi esposa de nombres Eliana Elizabeth Navarro Vásquez  y mi compañero Manuel Pilco Cujilema  todos los días a mi casa , somos vecinos y nos presta ayuda a veces o nos damos la mano cuando alguno necesita del otro señora jueza,  considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095242776  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado PILCO CUJILEMA MANUEL, en las calles Honorato Vásquez y Av. 43de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PILCO CUJILEMA MANUEL, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No.  0602733503 de  PILCO CUJILEMA MANUEL, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de placas GRI0796, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-