Guayaquil, martes 8 de mayo del 2018, las 08h32, 
VISTOS: El señor Ab. Jose  Luis Jiménez Velena, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, el 07 de Noviembre de 2017, a las 10h30 dictó auto de llamamiento a juicio en contra del señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 370 en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, el Tribunal Penal quedó conformado por los señores  Dr, Julio Izurieta Vasconez,   Ab. Marlon Castro Haz  y Ab. Guedis Cevallos Cruz Msc. en calidad de Ponente, siendo secretaria de la Judicatura la señora Ab. Mariuxi Quinde Pareja. En virtud de la fecha otorgada por el Gestor de audiencias de los Tribunales Penales la primera convocatoria fue realizada el 17 de Abril de 2018, a las 14h30  la misma que se declaró suspendida a petición del señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado; por lo que conforme a la fecha otorgada por el señor Gestor de Audiencias autorizado por el Consejo de la Judicatura se convocó  a la reinstalación de audiencia para el día 17 de Abril de 2018, a las 08h30 y continuar la audiencia de juzgamiento; siendo culminada dicha diligencia en  esta fecha; en forma ininterrumpida hasta su conclusión, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación del señor Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por unanimidad resolvió declarar Culpable y por ende Responsable, en el grado de Autor  Directo  del delito   tipificado y reprimido en el artículo 370 en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impuso la pena  mínima de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y la respectiva multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determina el Art. 70 numeral 7 del mismo cuerpo de leyes; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- Fundamentos de la acusación fiscal.- El Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal, manifestó en su teoría del caso que: La fiscalía va a demostrar que el  ciudadano ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, se lo aprehendió y se lo proceso por el delito de Asociación Ilícita,  en virtud que  esto se deriva de una indagación previa  en base a los partes  emitidos por la policía, los cuales solicitaron  a la fiscalía  y  la fiscalía a  su vez a los Jueces,  la respectiva vigilancia dentro de una investigación previa, una vez que se tuvo  la información respecto a esta  asociación ilícita, se solicitaron las boletas de  detención, en virtud de estas boletas fueron aprehendidos varios ciudadanos entre ellos el ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, por el delito de Asociación  Ilícita, tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Penal.- La fiscalía va a demostrar  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, indicando que los otros procesados  se sometieron a procedimiento abreviado; 4.2.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Milton Gudiño Mena, defensor particular del señor Alexis Maximiliano Moncada Angulo, manifestó: En esta audiencia la defensa  del ciudadano ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, con los elementos  presentados a la fiscalía,  por nosotros y a través de la prueba presentada  por la fiscalía  va hacer muy difícil que la fiscalía  demuestre la participación de mi defendido, lo único que existe  es una conversación de dos amigos de infancia, en este proceso  existen 6 personas que se encuentran privadas  de libertad, quienes  aceptaron el hecho, mi defendido  no podía ser  quién tome la decisión  de un procedimiento abreviado porque el no participo, en el delito de asociación ilícita, que sabemos es la acción de formar parte de esa asociación y el otro es el fin delictivo, mi defendido no intervino.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- El señor Fiscal solicitó que se recepte el testimonio del Cabo Primero  de Policía Nacional  FREDDY JOSE  TELLO JIMENEZ (Agente Aprehensor), quien manifestó: Mi intervención fue  como agente investigador desde la ciudad de Manta donde Laboro, avanzamos hasta Guayaquil donde se nos designó para que realicemos la detención del señor Policía ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, en el Cantón Durán,  ya que  había una orden  detención  y allanamiento  contra del señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, la detención se realizó en  el UPC Brisas  del Santai, ubicada en el Cantón Durán,  en el momento de la detención se le encontró un teléfono celular y el arma  que se la decomiso,  él  pregunto cuál era el motivo de su detención, solamente  participé en la detención del señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO,  lo detuve cuando salía  de sus labores, el arma que decomise es el arma  de la Policía.- 5.2) Se receptó el testimonio del Subiente de Policía JOSE ALEJANDRO VELASCO JARAMILLO, (quién  realizo varios partes de seguimiento y oficial ), manifestó: Mi presencia  es debido  que me encontraba  en  el caso que se apertura en la FEDOTI, donde se encontraban inmerso  varios delitos, entre ellos el comercialización de armas y robos, el procesado ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, intervino dentro de la organización a partir del 17 de Mayo del 2017,  donde existía comunicación  con el individuo  conocido con el Alias El Margarito, donde pactaban la compra y venta de armas de fuego,  dentro de la conversación pactaban armas  de diferentes marcas  y municiones como las  Taurus, Block ,  el señor Alias Margarito le comunicaba  al señor Alexis Maximiliano Moncada Angulo, que él trabajaba con el Rey Zamora,   en ese instante no había identificado al señor Moncada , el día 6 de Junio del 2017, se comunica y pacta una reunión con Alias Margarito y Alias  Hermes, donde iban a comercializar armas de fuego, por lo que el  equipo  se trasladado a las calles Pedro Pablo Gomez  y  Machala,  donde se obtuvo la presencia de Alias  Margarito, con el señor Moncada donde conversaron  una hora  y media,  posterior el señor Alias Margarito  y Moncada, se fueron a Durán, Margarito se quedó en el Terminal de Durán y Moncada se fue al Recreo en Durán,  posteriormente   se identificó que Alías Margarito que se trataba del señor  Rivera Casquete, no recuerdo los nombres  completos.  El  parte  puesto a la vista es un parte de vigilancia, donde consta mi firma, las fotografías  puesta a la vista son de tres personas las que personalmente visualice y realice las tomas en el lugar los hechos, en las calles  Pedro Pablo Gomez y Machala, la  persona que se encuentra a la derecha con gorra  seria Alias Rey Zamora, la persona que se encuentra con barbilla seria Alias  Margarito, que después se supo que se llama Rivera Casquete Guillermo Antonio y la persona que está a la izquierda es el señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO. Además de mí seguimiento  intervinieron el señor Macas Duver, con el señor Sargento Acosta, las reuniones  fueron en el Cantón Milagro y en la ciudad de Guayaquil. AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN FORMULADO POR EL  ABOGADO MILTON  DAMESIO GUDIÑO MENA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, DIJO: Las diligencias respecto al señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, no podría dar  los números exactos, pero  la vigilancia que  se realizo fue el día 6 de Junio del 2017,  en  la reunión que hubo  se pudo  visualizar físicamente al señor Moncada, realice el trámite para la intercepción telefónica, posterior me delegaron la investigación  para trabajo de campo,  las autorización a fiscalía  la hicieron el día  19 de Octubre del 2016, se abre   apertura de Indagación Previa por Asociación Ilícita. El señor Moncada  en las intervenciones manifestaba que necesitaba armas de juego marca Block, el señor Moncada pedía comprar armas de fuego, por lo que se entiende que  es la persona que compraba armas de fuego, el señor Moncada  no se encontraba en la reunión en la ciudad de Milagro, desconocía del  pase de  la ciudad de Cuenca  del señor Moncada, no podía  estar incluido  el nombre del señor Moncada, se los tenía  ubicados mas no identificados, el  señor Moncada no estaba ubicado por eso no se le intervino  su teléfono, en forma física no se detectó ninguna comercialización de armas, solo era por las llamadas telefónicas.-COMO PREGUNTA ACLARATORIA DEL SEÑOR JUEZ PONENTE AB. GUEDIS CEVALLOS, DIJO: una vez  que se intercepto el  teléfono del señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO, es que se da con el teléfono del  señor Moncada se determinó  en el rastreo de 12 a 15 comunicaciones que hablaban de armas de fuego y municiones. 5.3).- Se receptó el testimonio del señor Policía  Nacional DUBER ALEXANDER MACAS RAMIREZ ( autor del parte de seguimiento de vigilancia), manifestó que  en el parte puesto  a la vista consta su firma,  en el seguimiento  del día 6 de Junio del 2017, en horas de la mañana se le puedo observar  al señor  Moncada en las calles Ayacucho y Machala, en el Mercado Artesanal  en la parte superior  por una esquina, estuvieron en ese lugar  toma contacto con el señor Reynaldo Zamora y  Rivera Casquete en horas de la mañana, estuvo una hora aproximadamente, tuvieron un dialogo en el Centro Comercial, posterior se  trasladó al Cantón Durán hasta el Recreo, el seguimiento lo realizamos, estábamos varios equipos  estaban conformados entro ellos el señor Cabo Segundo  Buele,  el señor  Cabo Segundo Guamán,  estaban como apoyo, el seguimiento se originó  a raíz de varios acontecimientos  que había surgido, mi  función  era  dar seguimiento específico me asignaron a una persona en este caso  al señor  Moncada Maximiliano,  solo hice seguimiento a partir de ese día 6 de Junio del 2017.  Al señor Reynaldo Zamora, se lo conocía como Rey Zamora, al señor Casquete Rivera, se lo conocía  como Alias Margarito y el señor Alexis Maximiliano Moncada Angulo,  lo conocían como Max.- AL CONTESTAR EL CONTRAEXAMEN FORMULADO POR EL  ABOGADO MILTON  DAMESIO GUDIÑO MENA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, DIJO: Dentro de la investigación participe en pocos eventos,  participe el día 06 de Junio del 2017,  mi función  era llegar  al lugar  con el equipo de campo para cubrir un evento  que el oficial de esto tenía conocimiento el Subteniente Velasco Jaramillo el distribuyó  el equipo  de Campo,  mi blanco  era Max, nuestro trabajo era vigilar el evento,  cubrir la reunión y estar pendiente  de las acciones, el señor Moncada llegó solo  y tomo contacto con los señores Reynaldo Zamora, a quién se lo conocía como Rey Zamora, al señor Casquete Rivera, se lo conocía  como Alias Margarito, el señor Moncada no tenía ningún bulto o mochila,  el señor conocido como Hermes  era Héctor Hermes Murillo Vera, él  tenía una mochila. 5.4) Se receptó el testimonio del señor Cabo Primero de Policía Nacional DANNY MANUEL MOSQUERA  PONGUILLO, (Realizo el informe pericia de audio y video a fines), manifestó: Tengo 5 años realizando  estas pericias, el objeto  de la pericia  era primeramente  realizar la audiencia de escucha, de las personas que se pudo realizar  dicha labor policial  existen 5 persona en calidad de positivo,  existen dos personas que no se pudo  realizar sus escuchas, entre las personas que participan   se encuentra el señor Moncada, la señora Musco Espinoza Katty Catherine, el señor Rivera Casquete y el señor Rey Zamora, las personas que no se pudo realizar es de Héctor Hermes Murillo Vera. Al analizar el CD se encuentra  8  coincidencias,  12 representaciones,  se procede a realizar un audio en calidad de dubitado, esta pericia las realice de tres CD,  mi labor es realizar el cotejo de voces mas  no el contenido. Utilizando el método auditivo espectrográfico se establece que la voz masculina signada como VM2 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio (DUBITADO) de nombre “PROGRESIVO 1092” el mismo que obra en el disco compacto, etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o dato informáticos, con cinta de seguridad SVTE No. 003002, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométricas de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 183598 a nombre del señor MONCADA ANGULO ALEXIS MAXIMILIANO es decir se trata de la misma persona según se grafica en el acápite 4, 5,1…” “…Utilizando el método auditivo espectrográfico se establece que la voz femenina, signada como “VF1” que obra en la transcripción del diálogo del archivo de audio (DUBITADO), de nombre “PROGRESIVO 2424” el mismo que obra en el disco compacto, etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos con cinta de seguridad SVTE No. 003002, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 210921 a nombre de la señora MUSCO ESPINOZA KATTY CATHERINE, es decir se trata de la misma persona según se gráfica .“…Utilizando el método auditivo espectrográfico se establece que la voz masculina signada como “VM1” Qué obra en la transcripción del diálogo de archivo de audio (DUBITADO) de nombre “PROGRESIVO 1092” el mismo que obra en el disco compacto etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos con cinta de seguridad SVTE No. 003002, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F,  con código 210857 a nombre del señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO, es decir se trata de la misma persona según gráfica en el acápite .- “…Utilizando el método auditivo espectrográfico, se establece que la masculina signada como “VM1” que obra en la transcripción del diálogo del archivo de audio (DUBITADO) de nombre “PROGRESIVO 1169”, el mismo que obra del disco compacto, etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos, con cinta de seguridad SVTE No. 003003, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 210853 a nombre del señor Zamdoya Reinaldo Gustavo, es decir se trata de la misma persona Según gráfica en el acápite 4.5.4…”.5.5).-  Se receptó el testimonio del Cabo Segundo de Policía JACQUELINE  ESTEFANIA RAMOS VARGAS (autora del parte  policial ),   manifestó  que  realizo el parte  puesto a la vista, donde consta su firma, mi función fue colaborar en la  correspondencia telefónica,  de los números emitidos por la unidad  móviles especiales telefónica, con un recibido de que realice de la Fiscalía, se realizó la extracción gráficamente emitidos  constan como 14 números, fueron emitidos  con los abonados  que están descritos, tienen llamadas entrantes y salientes,  los números  que en el grafico  dos consta los nombres  están a debajo, en la asociación ilícita estaba incluida  varios integrantes, venía con los nombres de los abonados de los mismos, con la pericia telefónica que hace Criminalística  se determina  la verdad de la correspondencia telefónica representada en este gráfico, la numeración 0960203022 que tiene  6 llamadas, con el 0968906962,  teléfonos que fueron incautados el día del operativo,   posterior se llegó a determinar que el número telefónico  de ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO es el No.  0960203022, que guarda  relación el número  0968906962, que pertenece al señor Arias Margarito  de apellido Rivera.-AL CONTESTAR LA PREGUNTA ACLARATORIA DEL SEÑOR JUEZ AB. MARLON CASTRO, DIJO: Si Reconozco cuales estaban interceptados; 5.6).-  Solicitó se recepte el testimonio de Cabo Segundo de Policía Nacional ROBERTH ANDRES  BUELE SATAMA, (autor del parte de seguimiento de policía) manifestó: Que  El parte que se me pone a la vista lo suscribió el día 23 de Marzo del 2017, el 20 de abril del 2017,  y el día 06 de Junio del 2017, realice el seguimiento, al señor  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO  se realizó el día 06 de Junio del 2017, estuvo presente el señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, ese día me designaron  con varios compañeros que vaya a ser un seguimiento en las calles Machala y Ayacucho, donde observe que el señor  Moncada  se reunió con Rivera y Zamora, en un mercado artesanal que queda  sobre la calle Machala y Ayacucho. El señor Moncada  llego solo  por la calle Machala caminando, el señor Moncada se quedó alrededor de una hora estuvo en lugar,  se retiró  en compañía del señor Rivera, me encontré en el lugar haciendo vigilancia el día 06 de Junio del 2017, desde las 10h00 aproximadamente. AL CONTESTAR EL CONTRAEXAMEN FORMULADO POR EL  ABOGADO MILTON  DAMESIO GUDIÑO MENA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, DIJO:  En el seguimiento  participe  desde el día 23 de Marzo del 2017, mi función  era estar al mando del subteniente Velasco  me disponía que tenía que cubrir varios eventos de varias personas,   específicamente el 6 de Junio  del  2017, realice el seguimiento  donde se reunieron con el  señor Zamora, Rivera y Moncada, el 23 de Marzo del 2017, específicamente me traslade hasta la vía Durán,  donde se encontraban  sobre un vehículo el señor Zamora , con el señor Eddy , y otra persona que se le identificaba como Prima, el señor Moncada en ese evento no estaba. El día 20 de Abril del 2017,  nos  trasladamos por la vía Durán donde  pude ver  reunirse al señor Hermes, al señor Eddy, al señor Rivera y  una persona identificada como Katty, en este evento no se visualizó al señor Moncada,  solo se lo identificó  en  el evento del 06 de Junio del 2017, ese día me indicaron que tenía que cubrir una reunión, estaba a cargo del señor Hermes  con el compañero Macas Duber, el Subteniente Velasco  se encontraba en el lugar en otro equipo, primero estaba el señor Hermes, Rivera y  Zamora, el señor Hermes se fue,  luego llego el señor Moncada,  el señor Moncada no tenía ninguna mochila u bulto, el que  tenía  una mochila era el señor Hermes,  luego le seguimos hasta el cantón Duran, el señor Rivera se quedó en Durán, cogió un bus con dirección a la ciudad de Quevedo. 5.7).-  Solicitó se recepte el testimonio de Cabo Segundo de Policía Nacional VICTOR  EDWIN ARIAS ROMERO, (informe de audio y video y afines.) expuso: Si emití el informe,  el objeto de la pericia era realizar la  extracción de los equipos informáticos, los cuales  fueron retirados del centro de acopio el día 3 de Junio del 2017,   se encuentran  en un fotografía,  son 8 teléfonos cedulares de diferentes marcas con su respectiva  serie chip,  se observa  en una fotografía arma de juego tipio block. 5.8).-  Solicitó se recepte el testimonio de Cabo Segundo de Policía Nacional  NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO ( Realizo el  informe  pericial de audio video), expuso:  Este  informe lo realice y está mi  firma, conjuntamente con el señor Garofalo, se pidió al departamento de criminalista que realice una perica de audio de video, que consta un CD. rotulado,  No. 2193 Marca IMATION,  del mismo  que se procedió hacer  la extracción de las imágenes que se observa,  se detalla las imágenes  que están plasmados  en el informe pericial, como conclusión se realizó la extracción de las imágenes del CD.  Que son 57  tomas  fotografías que se presentaron y que constan obrantes en el documento.-AL CONTESTAR EL CONTRAEXAMEN FORMULADO POR EL  ABOGADO MILTON  DAMESIO GUDIÑO MENA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, DIJO: El objeto de la pericia es extraer  la información, informe audio,  efectivamente el informe  lo realice con el Cabo Mosquera, consiste en  un cotejamiento de voces de los procesados, se realizó el análisis VM2 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio (DUBITADO)   a nombre del señor MONCADA ANGULO ALEXIS MAXIMILIANO es decir se trata de la misma persona, con la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 210921 a nombre de la señora MUSCO ESPINOZA KATTY CATHERINE, es decir se trata de la misma persona, la  voz extraída  y obtenida a nombre del señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO, se trata de la misma persona.   de MURILLO Hermes no se realizó la pericial por no existía participación, y de la señora RAULES MATUSO AURORA MARSIOL, por cuanto no existe participación. Se escucha en audiencia reservada  los audios remitidos por el departamento vigilancia,  los CD me entrego la secretaria de la Fiscalía,   el oficio indicaba por el delito  de Asociación Ilícita,  escuche todos los audios.- 5.8).-  Solicitó se recepte el testimonio de Cabo Primero de Policía Nacional JOSE AUGUSTO SANCHEZ SOTO(Autor del parte de seguimiento  y vigilancia  de fecha  8 de junio del 2017) Expuso:  Si consta la firma en el parte, me encontraba haciendo vigilancia  y seguimiento al ciudadano conocido como Margarito,  el día de la detención  nos presentó una cedula falsa,  con el nombre de Bravo Cornejo Julio Cesar,  luego tuvimos conocimiento que correspondía a los nombres de RIVERA CASQUETE ANTONIO,  este ciudadano participaba activamente en la organización   que durante  la investigación se determinó que la persona que  lideraba era  El Rey Zamora, y otros como Katty Muso,   otra  que colaborada que se conocía con el nombre de Prima, a los señores Hermes, Eddy, al final de la investigación  por medio tecnológicos y  trabajo de campo, llegamos a conocer que forma parte de esta organización que lo conocían como Max o Maximiliano,  AL CONTESTAR EL CONTRAEXAMEN FORMULADO POR EL  ABOGADO MILTON  DAMESIO GUDIÑO MENA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, DIJO:  Mi labor era cubrir las actividades que realizaba esta organización, en este caso en particular de Alias MARGARITO, me encontraba dentro de la investigación por medios tecnológicos  la intercepciones  llamadas telefónicas, es que conozco  de la investigación, se determina que  pertenece a una organización por las reunidos que hay entre ellos y por las intercepciones telefónicas, pero personalmente  no presencie ninguna reunión.  El señor Moncada  es parte de esta organización por  las intercepciones telefónicas y porque me comentaron que se reunieron, pero no recuerdo con quien, no me informaron  que papel  desempeñaba el señor Moncada,  aproximadamente  fue por  un año que se realizó esta investigación.- 5.2.1) El Ab.  Milton  Damesio Gudiño Mena, defensor particular de Alexis Maximiliano Moncada Angulo, solicito como prueba nueva  se recepte el Testimonio GUILLERMO  ANTONIO RIVERA CASQUETE  por cumplir requisitos establecidos en el Art. 671 del Código Orgánico Integral Penal, el  juez sustanciador  dio paso a que practique dicha diligencia, por lo que se recepto  el Testimonio   GUILLEMRO  ANTONIO RIVERA CASQUETE, quién expuso: Si conozco al señor Moncada  desde  cuándo tenía 8 años,  nos volvimos a tomar a los tiempos, hace unos dos a tres meses antes de haber caído detenido,   me comento que era policía  Nacional,  soy mecánico de motos,  el señor Moncada  quería una arma  fuego que pueda sacar permiso porque había tenido un problema,   que le habían querido dar un puñalada,   el señor Moncada no tiene nada que ver,  nos reunimos una vez  para arreglarle la moto,  ese día lo llamo al señor Zamora  para  que me vaya a ver,  después le dije a señor Moncada que me vaya  a ver. AL CONTESTAR EL  CONTRA EXAMEN FORMULADO  POR EL SEÑOR FISCAL  DIJO:   No tengo documento que acredite que arreglo motos  pero si tengo un certificado, ese  día me reuní en  las calles Ayacucho y  Machala, ese día fui a hablar con el señor  Zamora de un Arroz,  con el señor Moncada  fui para arreglar la moto,  cuando llegue a Guayaquil lo llame   al señor Moncada,  no me acuerdo con que teléfono  si era con el mío , o con el teléfono del señor Zamora,  no me acuerdo, me dijo  que si había una arma  Block que era mejor para sacar papeles, el me preguntaba  sobre la arma,  pero no  se dio. Cuando llego el señor Moncada  la  reunión duro unos 5 a 10 minutos, dimos la vuelta y bajamos,  al señor Zamora le dije que si tenía un piñón de moto  me diga, así como también al le dije si me podía conseguir una arma fuego me avise, al señor Zamora le conozco unos 5 meses, en el momento de mi detención  di mis nombres completos GUILLEMRO  ANTONIO RIVERA CASQUETE, yo no soy Bravo Cornejo Julio Cesar.- 5.2.1) solicitó se recepte el testimonio a su defendido, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 0106787625, de 25  años de edad, estado civil Soltero, de ocupación Policía Nacional,  religión  Católico, Instrucción Secundaria, domiciliado en el Cantón Durán Cooperativa Unidos Venceremos Mz. H Solar 6.- Expuso:  Antes de nada  quiero decir de todo lo que se me está acusando soy inocente, se me está acusando de algo injusto se me acusa de una asociación ilícita, en mi vida he tenido ningún problema, no me gusta tener problemas con nadie,  en el ámbito social , el simple hecho de conocer a un persona que nos criamos  desde pequeños,  se me vincula con una red criminal cosas que no tenía conocimiento, a las personas que  están detenidas no conozco a nadie, solo conozco al señor Guillermo se me acusa  de vender armas,    que no es verdad,    con Guillermo Rivera, es una amistad,   nos hemos visto  hace más de 10 años, lo encontré en el  mes de Abril del año pasado, estuve con licencia de vacaciones   le encontré después de 10 años,   ocurre  que  en una conversación le dije que  soy policía,  que vivo en Durán que es bastante conflictivo, por  los medio económicos  no puedo salir de ese lugar, tuve un antecedente  quisieron robarme la  moto, pude esquivarles a estas personas, sufrí otras   clases de atentados, me siguieron   hasta mi casa,  nosotros no tenemos una garantías, que nos proteja a nosotros  y  a nuestras familias, a veces  salimos  estamos de 8 a 10 horas afuera,  bueno ese día salió esa conversión   y el señor Casquete me dijo como así si nosotros tenemos armas, le dije que nosotros le dejamos las armas en rastrillo, me indico que porque no adquiría una arma, me dijo que él podía conseguirme una arma con papeles,   un día se me daño la moto le di que me ayude  arreglando  la moto, ese día   me llamo  que vaya a las calles Machala y Ayacucho, fui efectivamente nos encontramos , me digo que estaba en la Machala y Pedro Pablo Gómez  en el  taxi,  no tenía conocimiento nunca me dijo vamos a encontrar con tal persona o esta persona ni siquiera sabía quién era el señor,  cuando  llegue ni siquiera sabía   nunca lo había visto o escuchado, después de este problema fue que me enteré que había salido en los medios de comunicación televisión una persona de alta peligrosidad,  nos encontramos me saludo si estuvimos hablando un rato en el cual ellos estaban conversando en que él era dueño o  tenía un night club y lo estaba vendiendo, así estuve alrededor de unos 30 a 40 minutos en ese lugar con ellos , como ya se me hacía tarde supe decirle que tenía que trabajar y el hablo con ese señor Reynaldo Zamora en estas palabras  me dijo primito: Aquí mi pana tiene dañada la moto, se le daño la moto y necesita una pieza, de repente usted que anda por ahí  no sabe un lugar donde vendan o alguien le pueda conseguir esa piecita, me dice,  que moto tiene, le explique las características de la moto y me dijo que justamente  una semana antes un amigo de él tuvo un accidente y tenía la moto hecha pedazos una moto de las mismas características,  me dijo que iba a ver la moto si él podía venderme esa pieza para la moto, en eso quedamos incluso él se sonrió anoto el teléfono del Señor Reynaldo para el día que me digo para verse acá en el centro, le dijo usted me llama no más cuando le tome una foto  a la pieza de la moto, imprímala o hágamela llegar   para conseguirle exactamente  la pieza que usted quiere,  le dije no hay problema salimos de ahí y le dije me puede dar su número,  yo lo estaba llamando, le dije ese es su número y  el dijo si soy Reynaldo Zamora, le puse Zamora, la verdad no recuerdo como lo guarde, nos retiramos de ese lugar y esa fue toda la reunión que nosotros tuvimos ese día, nos retiramos del lugar íbamos avanzar hacia un lugar  aproximadamente hasta Ayacucho o la Colon, donde venden estos repuestos de estas motocicletas,  le dije al señor Casquete que ya no tenía el tiempo porque tenía que trabajar, me dijo esperemos ojala que él los consiga,  si no lo consigue tenía que comprar toda la caja completa, nos retiramos, yo me retire a mi domicilio, él se fue, se retiró a Quevedo porque él vive en Quevedo, no tuvimos más llamadas, el d{a de mi detención me llama el Señor Zamora aproximadamente como  a las 7 de noche,  una llamada que me sorprendió pensé que me estaba llamando por el repuesto de la moto, el me llama y me dice buenas tardes, le dije si dígame y él me dice me consiguió lo que le pedí,  le dije si ya le tome la foto y no sé cómo enviársela, me dice tómela bien porque la verdad me había olvidado recién me acuerdo hoy día, tómela bien y mándamela para conseguirle la pieza que usted necesita, le digo algo que me desconcertó porque  que me dice lo que  estamos buscando quiero decirle  que si hay por ahí, le dije si claro usted me dijo que me iba a conseguir, me dice si si lo que estamos buscando, eso que usted le dijo a Margarito, me desconcerté la verdad, porque  nunca le comente a él, lo que yo quería adquirir, que estaba buscando, le dije ya ya ya,  me dice tómele bien la foto al repuesto para darle el repuesto que es, le dije ya listo, termine la llamada, nunca tuve conocimiento de quien era, no supe quién era este señor en realidad, mi único error fue ser demasiado confiado  por eso estoy en este problema, confiaba en las personas, Aproximadamente unos 16 años más o menos conozco al Señor Guillermo Rivera. En la ciudad de Guayas, no recuerdo la fecha, pero fue aproximadamente en el mes de octubre el 7 del 2017 si no mal no recuerdo vine a denunciar el evento. AL CONTESTAR LAS PREGUNTAS DE SU G DIJO: Antes de trabajar aquí, trabajaba por el lapso de 2 años 6 meses en el Cantón Paute de la Provincia de Azuay, P.-Qué tiempo llevaba conociendo al señor? R,- 4 años 10 meses, aparte de la ciudad de Paute, P.-Dónde más trabajaba usted, R.- En la ciudad de Cuenca trabaje 6 meses en el Centro Penitenciario, solo conozco del señor Rivera porque somos vecinos de la ciudad de Quevedo; 5.2.4) El Ab.  Milton  Damesio Gudiño Mena, defensor particular de Alexis Maximiliano Moncada Angulo,   como medio probatorio documental adjuntó copia certificada de la hoja de vida emitida por la Policía Nacional, un certificado del Instituto  de Seguridad Social de la Policía Nacional, declaración juramentada la  señor Ángela Yolanda Gutiérrez Rodriguez, suegra del procesado donde  manifiesta que el procesado vive en su domicilio    ubicado en el Cantón  Duran Cooperativa Unidos Venceremos Mz. H Solar 6. Contrato de arredramiento. SEXTO.- FASE DE DEBATE.- El Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal, sobre la situación jurídica de Alexis Maximiliano Moncada Angulo, manifestó que se lo considera autor del delito de asociación ilícita, se presentó como prueba en contra del procesado, los informes o partes informativos elaborados por la agentes de policía que han realizado el seguimiento, una vez que se ha dado  cumplimiento con lo que establece el art. 455 COIP, esto es la presentación de las pruebas testimoniales y documentales; narra los elementos de convicción por los cuales la fiscalía realiza la acusación al procesado. Por ello la Fiscalía acusa al señor Alexis Maximiliano Moncada Angulo , en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 370 del COIP, en concordancia art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley,  solicitando se imponga la pena que corresponda así como la multa que la ley establece. Ab.  Milton  Damesio Gudiño Mena, defensor particular de Alexis Maximiliano Moncada Angulo, manifestó que:  Hemos escuchado todos los testimonios y analizado las pruebas documentales,  con objetividad realizo el alegato final menos objetividad un análisis del testimonio del procesado el sr. Tello realizo la detención emitida por juez competente, otro agente investigador dijo 06 de junio 2017 existió reunión entre Alexis Moncada Angulo y Reinaldo Zamora durante toda la investigación realizada por los representantes de la Policía Nacional,  el seguimiento intervención telefónica inicia 17 agosto 2016 fecha en que  mi defendido estaba en la ciudad de Cuenca,  consta en su hoja de vida por lo tanto la policía venía realizando una investigación, para aquellas personas que fueron sentenciadas por delito de Asociación Ilícita, se reunió casi un año después de los seguimiento se habla de la Asociación Ilícita,  establece el momento podemos establecer que exista Asociación Ilícita. Esta defensa ha demostrado que mi defendido no ha realizado ninguna Asociación Ilícita, la fiscalía no ha probado nada en base del análisis prueba se descarta la responsabilidad de mi defendido porque no se ha demostrado la participación, por lo que solicito se lo declare inocente.- SEPTIMO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- La teoría del delito es un sistema categorial clasificatorio y secuencial, en el que, peldaño a peldaño, se van elaborando a partir del concepto básico de la acción, los diferentes elementos esenciales comunes a todas las formas de aparición del delito. Esta teoría, creación de la doctrina, aunque basada en ciertos preceptos legales, no se ocupa de los elementos o requisitos específicos de un delito en particular (homicidio, robo, violación, etc.), sino de los elementos o condiciones básicas y comunes a todos los delitos.- En base a esto, el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “ASOCIACIÓN ILÍCITA.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Por lo tanto, existen tres aspectos en este delito, el primero relativo al número de participantes, es decir que no podría existir una asociación de una sola persona, sino que el mínimo requerido es de dos individuos para que la acción tenga efecto jurídico; en segundo lugar tiene un propósito o fin específico aunque abstracto, pues indica claramente que la conducta a realizarse se encuentra al margen de lo legal; que, conforme al Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Capítulo V, de los Delitos contra la Seguridad Pública, suscrito por el Dr. Ernesto Albán Gómez, en su pág. 135 referente a que la asociación ilícita es un delito de peligro abstracto se indica: “Los delitos de peligro abstracto son aquellos, según se señaló, en los cuales se presume que el peligro ha surgido con la sola realización de la conducta. Son los más antiguos del título, pues tradicionalmente se ha considerado que importan amenazas a bienes jurídicos esenciales como la vida, la integridad física y la propiedad…” Y tercero, por el inicio o partida de la acción al asociarse para un fin.   Tenemos entonces que, para que exista una asociación ilícita, se requiere un determinado número de personas, (mínimo dos) que deben conocerse, asociarse y tener un fin determinado, sea éste para atentar contra las personas o las propiedades, por ello el carácter de la asociación ilícita como acto delictivo es de peligro abstracto y refiere que existe como delito sólo con el hecho de la conformación, es decir la organización de la partida, por ello coexiste sanción aun cuando no se haya realizado el acto atentatorio contra las personas o los bienes. Lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal.  En la especie, la Fiscalía expresó que los procesados han adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 370 del COIP.  b) La materialidad de la infracción fue ingresada en audiencia por  el señor Fiscal en base al testimonio  del Subiente de Policía  JOSE ALEJANDRO VELASCO JARAMILLO, quién  realizo varios partes de seguimiento, indicando que su presencia  es debido  que se encontraba  en  un caso que se apertura en la FEDOTI, donde se encontraban inmersos varios delitos, entre ellos la comercialización  de armas y robos, que el procesado ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, intervenido dentro de la organización a partir del 17 de Mayo del 2017,  donde existía comunicación  con el individuo  conocido con el Alias El Margarito, donde pactaban la compra y venta de armas de fuego,  dentro de la conversación pactaban armas  de diferentes marcas  y municiones como las  Taurus, Block, el señor Alias Margarito le comunicaba  al señor Alexis Maximiliano Moncada Angulo, que él trabajaba con el Rey Zamora,   en ese instante no había sido identificado el señor Moncada, el día 6 de Junio del 2017, se comunica y pacta una reunión   con alias Margarito y Alias  Hermes, donde iban a comercializar armas de Fuego, por lo que el  equipo  se trasladado a las calles Pedro Pablo Gomez y Machala,  donde se obtuvo la presencia de Alias  Margarito, con el señor Moncada,  donde conversaron  una hora   y media,  posterior el señor Alias Margarito  y Moncada, se fueron a Durán, Margarito se quedó en el Terminal de Durán y Moncada se fue vía  al Recreo en Durán,  posteriormente se identificó que Alías Margarito, se trataba del señor  RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO, personalmente visualizo y realizo tomas fotográficas  en el lugar los hechos,  en las calles  Pedro Pablo Gomez y Machala, identificando  a las personas que se encontraba a la derecha con gorra que  sería Alias Rey Zamora, la persona que se encuentra con barbilla seria  Alias  Margarito, que después se supo que se llama Rivera Casquete Guillermo Antonio y la persona que está a la izquierda es el señor ALEXIS MAXIMILIANO M0NCADA ANGULO. Además de su seguimiento  intervinieron el señor Macas Duver, con el señor Sargento Acosta,  en  la vigilancia que  se realizó  el día 6 de Junio del 2017,  en  la reunión que hubo  pudo  visualizar físicamente al señor Moncada, por lo que realizo el trámite para la intercepción telefónica,  posterior fue  delegado para la investigación    de campo,  las autorización a fiscalía  la hicieron el día  19 de Octubre del 2016, donde se abre la  apertura de  una Indagación Previa por Asociación Ilícita. El señor Moncada  en las intervenciones manifestaba que necesitaba armas de juego marca Block, el señor Moncada pedía comparar armas de fuego, por lo que se entiende que  es la personan que compraba armas de fuego. Una vez  que se intercepto el  teléfono del señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO,   es que se da con  el teléfono del  señor Moncada, se determinó  en el rastreo de 12 a 15 comunicaciones que hablaban de armas de fuego y municiones. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. Así cuando la ley describe la asociación ilícita, se manifiesta que los sujetos implícitos es decir dos o más van a “COMETER”, que siendo un verbo transitivo conforme el Diccionario de la Lengua Española refiere: “Realizar una acción que constituye un error, una falta o un delito”; pero a más de esto, siendo un delito de carácter abstracto, que puede ser sancionado por el solo hecho de la asociación, y respecto a esto el Diccionario Jurídico Cabanellas menciona lo siguiente: “COMIENZO DE EJECUCION. Acto material que revela el propósito de cometer un delito; por ejemplo, apostarse con armas en un lugar, penetrar con ganzúas en una casa durante la ausencia de los moradores.”; esto vendría a ser, una descripción abstracta de la conducta prohibida. Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve, debiendo contener acciones u omisiones que pongan en peligro o produzcan resultados lesivos, descriptibles y demostrables, sólo entonces serán penalmente relevantes. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; todo lo cual nos indica siguiente: 1) La construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito y de las personas que se involucran en el mismo, para ello tenemos  que el procesado ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, en  la vigilancia que  se le realizó, en las intervenciones telefónicas manifestaba que necesitaba armas de juego marca Block, pedía comprar armas de fuego, por lo que se entiende que  es la persona que compraba armas de fuego,  una vez  que se  intercepto el  teléfono del señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO,   es que la policía  da con  el teléfono del  señor Moncada  donde  determinaron en el rastreo  realizado de 12 a 15 comunicaciones que hablaban de armas de fuego y municiones, lo que fue corroborado con el testimonio rendido por el señor  GUILLERMO ANTONIO RIVERA CASQUETE, quién fue sentenciado  dentro de la misma causa, al acogerse  a un procedimiento abreviado, quién dijo conocer al señor Moncada  desde  cuándo tenía 8 años,  el señor Moncada  quería una arma  fuego que pueda sacar permiso porque había tenido un problema,   que le habían querido dar un puñalada,  el me preguntaba  sobre la arma,  pero no  se dio. El Tribunal  considera que siendo  el procesado ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO miembro activo de la  Policía Nacional,  sabía que era legal adquirir un arma de fuego, si quería tener una arma de fuego  para uso personal  debió haberlo hecho por la vía legal correspondiente.a.) Del testimonio del Policía  Nacional DUBER ALEXANDER MACAS RAMIREZ, quién manifestó  que el seguimiento lo  realizo el día 6 de Junio del 2017, en horas de la mañana donde puedo observar al señor  Moncada en las calles Ayacucho y Machala, en el Mercado Artesanal  en la parte superior  por una esquina,  el procesado toma contacto con el señor Reynaldo Zamora y  Rivera Casquete   en horas de la mañana, por una hora aproximadamente estuvieron dialogando, en el centro comercial, posterior se  trasladó al Cantón Durán hasta el Recreo,  el seguimiento lo realizaron varios equipos que estaban conformados entro ellos el señor Cabo Segundo  Buele, el señor  Cabo Segundo Guamán,  estaban como apoyo, el seguimiento se originó  a raíz de varios acontecimientos  que había surgido, su  función  era  dar seguimiento específico  al señor  Moncada Maximiliano.  Al señor Reynaldo Zamora,  se lo conocía como   Rey Zamora, al señor Casquete Rivera, se lo conocía  como Alias Margarito y al señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO,  lo conocían como Max;  b.) Del  testimonio rendido por la Cabo Segundo de Policía JACQUELINE  ESTEFANIA RAMOS VARGAS, quien manifestó al Tribunal que  su función fue colaborar en la  correspondencia telefónica,   realizó la extracción gráficamente de 14 números,  que le fueron emitidos  con los abonados  que   tenían llamadas entrantes y salientes, en la asociación ilícita estaban incluidos  varios integrantes, venía con los nombres de los abonados de  los mismos, con la pericia telefónica que hace Criminalística  se determina  la verdad de la correspondencia telefónica representada en este gráfico adjunto al informe, la numeración 0960203022 que tenía  6 llamadas, con el 0968906962,  teléfonos que fueron incautados el día del operativo, posterior se llegó a determinar que el número de ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO es el No.  0960203022, que guarda  relación con el número  0968906962, que pertenece al señor Arias Margarito  de apellido Rivera.-c.) Del testimonio rendido por el señor Cabo Primero de Policía Nacional  DANNY MANUEL MOSQUERA  PONGUILLO, quién realizo el informe pericia de audio y video a fines,  manifestó al Tribunal que tiene 5 años realizando  estas pericias, el objeto  de la pericia  era primeramente  realizar la audiencia de escucha, de las personas que se pudo realizar  dicha labor policial  existen 5 personas en calidad de positivo,  existen dos personas que no se pudo  realizar sus escuchas, entre las personas que participan se encuentra el señor Moncada, la señora Musco Espinoza Katty Catherine, el señor Rivera Casquete y el señor Rey Zamora, las personas que no se pudo realizar es de Héctor Hermes Murillo Vera. Al analizar el CD se encuentra 8 coincidencias, 12 representaciones,  se procede a realizar un audio en calidad de dubitado, esta pericia las realizó de tres CD,  su labor era realizar el cotejo de voces mas  no el contenido, utilizando el método auditivo espectrográfico se establece que la voz masculina signada como VM2 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio (DUBITADO) de nombre “PROGRESIVO 1092” el mismo que obra en el disco compacto, etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o dato informáticos, con cinta de seguridad SVTE No. 003002, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométricas de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 183598 a nombre del señor MONCADA ANGULO ALEXIS MAXIMILIANO es decir se trata de la misma persona según se grafica en el acápite 4, 5,1…” “…Utilizando el método auditivo espectrográfico se establece que la voz femenina, signada como “VF1” que obra en la transcripción del diálogo del archivo de audio (DUBITADO), de nombre “PROGRESIVO 2424” el mismo que obra en el disco compacto, etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos con cinta de seguridad SVTE No. 003002, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 210921 a nombre de la señora MUSCO ESPINOZA KATTY CATHERINE, es decir se trata de la misma.“…Utilizando el método auditivo espectrográfico se establece que la voz masculina signada como “VM1” Qué obra en la transcripción del diálogo de archivo de audio (DUBITADO) de nombre “PROGRESIVO 1092” el mismo que obra en el disco compacto etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos con cinta de seguridad SVTE No. 003002, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F,  con código 210857 a nombre del señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO, es decir se trata de la misma persona.- “…Utilizando el método auditivo espectrográfico, se establece que la masculina signada como “VM1” que obra en la transcripción del diálogo del archivo de audio (DUBITADO) de nombre “PROGRESIVO 1169”, el mismo que obra del disco compacto, etiquetado con Logos de la Fiscalía General del Estado. Subsistema de interceptación de comunicaciones o datos informáticos, con cinta de seguridad SVTE No. 003003, objeto de análisis se corresponde auditiva y espectográficamente con la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 210853 a nombre del señor Zamdoya Reinaldo Gustavo, es decir se trata de la misma persona …”.;  d.) Del testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía  Nacional  DANNY MANUEL MOSQUERA  PONGUILLO, quién  también realizó el informe pericial de audio y video a fines, indicó que el objeto  de la pericia  era primeramente  realizar la audiencia de escucha, procedió  realizar  dicha labor policial, que existen 5 persona en calidad de positivo,  existen dos personas que no se pudo  realizar sus escuchas, entre las personas que participan se encuentra el señor Moncada, a señora Musco  Espinoza  Katherine,  el señor Rivera Casquete y el señor Rey Zamora,   procede a realizar la precia de los audios en calidad de dubitado, esta pericia las realizo de tres CD, indicando que su labor es realizar el cotejo de voces mas  no el contenido, utilizando el método auditivo espectrográfico, determinado que las voces extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F,  a nombre de los señores MONCADA ANGULO ALEXIS MAXIMILIANO, MUSCO ESPINOZA KATTY CATHERINE, señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO, se trata de la misma persona; g.) Del  testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Nacional ROBERTH ANDRES  BUELE SATAMA, autor del parte de seguimiento de policía manifestó que   los días 23 de Marzo del 2017, el 20 de abril del 2017,  y el día 06 de Junio del 2017, realizó el seguimiento, al señor  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, estuvo presente el señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, ese día le designaron  con varios compañeros que vaya a ser un seguimiento en las calles Machala y Ayacucho, donde observó que el señor  Moncada  se reunió con Rivera y Zamora, en un mercado artesanal que queda  sobre la calle Machala y Ayacucho, el señor Moncada  llegó solo  por la calle Machala caminando, el señor Moncada se quedó alrededor de una hora estuvo en lugar,  se retiró  en compañía del señor Rivera,  refirió  que se  encontró en el lugar haciendo vigilancia el día 06 de Junio del 2017, desde las 10h00 aproximadamente, h.) Del testimonio  que rindió el Cabo Segundo de Policía Nacional VICTOR  EDWIN ARIAS ROMERO,  autor del informe de audio y video y afines, quién indico que el objeto de la pericia era realizar la  extracción de los equipos informáticos, los cuales  fueron retirados del centro de acopio el día 3 de Junio del 2017, se encuentran  en un fotografía,  son 8 teléfonos celulares de diferentes marcas con su respectiva  serie y chip,  se observa  en una fotografía una arma de fuego tipo block, i.) Del testimonio de Cabo Segundo de Policía Nacional  NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO, quién realizó el  informe  pericial de audio y video, índico que lo hizo conjuntamente con el señor Garofalo,  solicitaron al departamento de criminalista que realice una pericia de audio de video, que consta un CD. Rotulado,  No. 2193 Marca IMATION,  del mismo  que procedió hacer  la extracción de las imágenes que se observa y   se detalla las imágenes  que  se encuentran plasmadas  en el informe pericial, indicando  como conclusión que de  la extracción de las imágenes del CD.  obtuvo 57  tomas  fotografías que se presentaron y que constan obrantes en el documento dentro del informe que  lo realizó con el Cabo Mosquera, consistente en  un cotejamiento de voces de los procesados, del análisis VM2 que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio (DUBITADO)   a nombre del señor MONCADA ANGULO ALEXIS MAXIMILIANO es decir se trata de la misma persona. Respecto a la muestra biométrica de voz extraída (OBTENIDA) del sistema integral AVIS+F, con código 210921 a nombre de la señora MUSCO ESPINOZA KATTY CATHERINE, es decir se trata de la misma persona, En cuanto a la  voz extraída  y obtenida   a nombre del señor RIVERA CASQUETE GUILLERMO ANTONIO, se trata de la misma persona. De los señores Murillo Hermes y Raules Matuso Aurora Marsiol no realizó la pericia por cuanto no existía participación. Aclaro que para realizar la escucha  se hace una audiencia reservada de los audios remitidos por el departamento vigilancia, que  los CD le entrego la secretaria de la Fiscalía, mediante  oficio que indicaba por el delito  de Asociación Ilícita, finalizó indicando que   escucho todos los audios remitidos para la pericia.- J.).-  Del testimonio  rendido por el de Cabo Primero de Policía Nacional JOSE AUGUSTO SANCHEZ SOTO, autor del parte de seguimiento  y vigilancia  de fecha  8 de junio del 2017, quién indico que se  encontraba haciendo vigilancia  y seguimiento al ciudadano conocido como Margarito, quién el día de la detención  les presentó una cedula falsa, con el nombre de Bravo Cornejo Julio Cesar,  luego tuvieron conocimiento que correspondía a los nombres de RIVERA CASQUETE ANTONIO,  este ciudadano participaba activamente en la organización, ya que  durante  la investigación se determinó que la persona que  lideraba era  El Rey Zamora, Hermes, Eddy, y otros como Katty Muso,   otra  que colaborada que se la conocía con el nombre de Prima. Concluyó indicando que  al final de la investigación  por medio tecnológicos por  las intercepciones telefónicas y  trabajo de campo, llegaron a conocer  y determinar  que el procesado era conocido como “Max o Maximiliano”  y que  forma parte de esta organización; K) AL ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 457 del COIP que sobre los criterios de valoración indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal en el caso de este procesado, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió la asociación ilícita para efectuar delitos,  como robos y  comercialización de armas de fuego, con el testimonio  del Subiente de Policía  JOSE ALEJANDRO VELASCO JARAMILLO, quién  realizo varios partes de seguimiento y    manifestó que su presencia en el presente caso es debido a que se encontraba  en  un caso que se apertura en la FEDOTI, donde se encontraban inmersos  varios delitos, entre ellos la comercialización  de armas y robos, que el procesado ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, intervenido dentro de la organización a partir del 17 de Mayo del 2017,  donde existía comunicación  con el individuo  conocido con el Alias El Margarito, donde pactaban la compra y venta de armas de fuego,  dentro de la conversación pactaban armas  de diferentes marcas  y municiones como las Taurus y Block,  el señor Alias Margarito le comunicaba  al señor Alexis Maximiliano Moncada Angulo, que él trabajaba con el Rey Zamora, en ese instante todavía no se había identificado al señor Moncada, el día 6 de Junio del 2017, se comunica y pacta una reunión con Alias Margarito y Alias  Hermes, donde iban a comercializar armas de Fuego, por lo que el  equipo  se trasladado a las calles Pedro Pablo Gomez y Machala,  donde se obtuvo la presencia de Alias  Margarito, con el señor Moncada  donde conversaron  una hora   y media, aproximadamente; B) Del  testimonio rendido por la Cabo Segundo de Policía JACQUELINE  ESTEFANIA RAMOS VARGAS,  quién indico que con la pericia telefónica que hace Criminalística  se determina  la verdad de la correspondencia telefónica representada en un gráfico donde consta la numeración 0960203022 que tenía  6 llamadas, con el 0968906962,  teléfonos que fueron incautados el día del operativo, posteriormente  se llegó a determinar que el número de  ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO es el No.  0960203022, que guarda  relación con el número  0968906962, que pertenece al señor Arias Margarito  de apellido Rivera Casquete.-OCTAVO.- Con este antecedente debemos indicar que refiere LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).  LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado. El riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido.  Existe el DOLO, que de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”.  En la especie tanto el señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO  y otros procesados que ya fueron sentenciados dentro de la presente causa, al acogerse a un procedimiento abreviado, quienes han aceptado el hecho factico, actuaron con DOLO, mediante una conducta penalmente relevante, y teniendo el dominio del hecho en sus conductas. -NOVENO: EL OBJETO DE LA ETAPA DEL JUICIO, son los hechos que deberán ser probados en el juicio a través de un medio de prueba; así consta en las disposiciones siguiente del Código Orgánico Integral Penal: Art. 454.4: “. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. ART. 619.2. “La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”. De lo que se concluye que EL TRIBUNAL PENAL SOLO DEBE ANALIZAR EL HECHO TAL CUAL APARECE COMPROBADO EN EL JUICIO. En este sentido, es importante indicar, que no se ha violentado ni el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, por cuanto en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, el procesado a través de su defensor, ha ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos a él atribuidos, los mismos que no han sido modificados; pues la valorización jurídica de los hechos y de su participación, efectuada por el Tribunal juzgador en uso de su competencia, no le perjudican en su defensa. El artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. El Art. 43.  Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido Para el tratadista EDGARDO ALBERTO DONNA, citando a MAURACH, GOSSEL y ZIPF, dice: “ Cómplice, en quien coopera dolosamente en la realización de un hecho doloso cometido por otro; y, citando a JESCHECK, dice: Complicidad es el auxilio doloso a otro en su hecho antijurídico y dolosamente realizado. El cómplice se limita a favorecer un hecho ajeno, no participa en el dominio del hecho y el autor no necesita conocer el apoyo que se le presta. En este punto se diferencia la complicidad de la coautoría, puesto que ésta requiere el dominio del hecho, sobre la base de una resolución común de cometerlo. 7) El autor, en la especie, el acusado, conforme lo manifestó ROXIN debe poseer ciertos elementos, y por ello da una definición sobre autoría conforme una clasificación previa, por ello “El autor es quien tiene el dominio del hecho, junto al dominio del hecho entran en consideración, como especiales elementos de la autoría los elementos subjetivos personales de la autoría (los elementos subjetivos personales de lo injusto) y los elementos objetivos personales de la autoría (calidad de funcionario, medico, etc.)”, en este caso los procesados aunque variando su participación en la infracción de manera directa e inmediata o indirecta. Por ello existe además la Teoría del Dominio de Hecho: La teoría del dominio del hecho. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetiva. La teoría del dominio del hecho fue introducida en la dogmática hispano parlante por Luis Jiménez de Asúa. Su elaboración se debe a WELZEL. La teoría reconoce antecedentes en: Hegler, Hermann Bruns, Hellmuth Von Weber. Para la teoría del dominio del hecho, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de ese dominio del hecho. En la opinión de Wezel: Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. El instigador y el cómplice, intervienen en la ejecución del comportamiento, pero no tienen el dominio de su realización. Según Roxin, principal exponente de esta concepción, es autor respecto a una pluralidad de personas, quien, por el papel decisivo que representa, aparece como la figura "clave o central" del suceso. Se trata de una síntesis de factores objetivos y subjetivos. Como lo explica Maurach, por dominio del hecho debe entenderse el doloso tener en las manos el curso del suceso típico. También afirma que este requisito, a pesar de basarse asimismo en el dolo, es de naturaleza objetiva: lo decisivo no es la simple "voluntad del dominio del hecho", sino el "voluntario moldeado del hecho". Así, la comisión del delito depende del control que tenga el agente sobre el desarrollo de la acción y de su consumación. La teoría del dolo es acertada también como teoría del dominio del hecho, en la medida en que capta que el participe tiene que hacer depender el suceso de voluntad del autor, dejándolo a su criterio. Un sujeto no es participe porque haya dejado a criterio del otro la ejecución del hecho porque este tiene el dominio sobre el suceso. La subordinación de la voluntad es el reflejo psíquico de las relaciones de dominio objetivas. El autor tiene que conocer las circunstancias fácticas y además ser consciente de los hechos que fundamentan su dominio sobre el suceso, es decir se da un conocimiento fundamental del domino. El dominio del hecho se maneja de diversas formas: A) En la actividad directa autoría como dominio de la acción. B) En la autoría mediata como dominio de la voluntad. C) En coautoría como dominio funcional del hecho de los autores que actúan dividiéndose la tarea.- DECIMO.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Asimismo en el artículo 501 del Código Orgánico Integral Penal se refiere: “Testimonio.- El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal.” Pero este testimonio puede ser eficaz? Para resolver si lo es,  se debe acudir a la misma Ley y la Constitución. El testimonio propio no tendrá valor como prueba de culpabilidad, si de las demás pruebas no aparece demostrada la existencia de la infracción. Concordante con el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que ya hemos tratado en esta sentencia, la que nos da la pauta referente y esto es QUE DEBEN EXISTIR VARIAS PRUEBAS, Y NO SOLO UNA SOLA PARA PODER TENER UNA CERTEZA O UNA CONVICCION DEL HECHO Y LA RESPONSABILIDAD DE UN PROCESADO.   9) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  d) Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, la prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza más allá de toda duda razonable tanto del hecho como del derecho. Existiendo por tanto, además de voluntad y conciencia para su comisión en el acto calificado típico, que se convierte en antijurídico, el DOLO, que es el conocimiento, en forma conjunta con la actuación voluntaria, de las circunstancias de hecho que pertenecen al tipo legal o que agravan la punibilidad. Reinhard Frank, pág. 61 “Sobre la estructura del concepto de culpabilidad”. En base a aquello se forma una convicción de los elementos subjetivos del tipo penal que forman el nexo causal entre la comisión del ilícito y la responsabilidad del sujeto activo de la infracción, conforme el artículo 455 del COIP que indica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, comprobándose la existencia del delito y su nexo causal.- DECIMO PRIMERO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, arts. 2. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. …Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria.".- DECIMO SEGUNDO.- Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, EL TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsable al señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 0106787625, de 25  años de edad, estado civil Soltero, de ocupación Policía Nacional,  religión  Católico, Instrucción Secundaria, domiciliado en el Cantón Durán Cooperativa Unidos Venceremos Mz. H Solar 6; como AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 370 ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena  mínima de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, en razón de lo probado en este juicio, sin atenuantes por cuanto no cumplen con lo previsto en el inciso segundo del artículo 44 del COIP; asimismo dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP deberán cancelar una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, debiéndose depositar la misma en la cuenta corriente No. 0750006-8 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección del Consejo de la Judicatura. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor ALEXIS MAXIMILIANO MONCADA ANGULO, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Conforme lo dispone el artículo 622 numeral 6 en concordancia con el artículo 619 numeral 4 de la decisión judicial, en cuanto a la reparación integral, establecida en el artículo 77 y 78 numeral 4, todos del COIP, respecto de las medidas de satisfacción o simbólicas, que el procesado ofrezca disculpas a las Autoridades correspondientes y ciudadanía en general con la firme intención de que no se volverá a repetir esta conducta delictiva.  Una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, como Secretaria del Tribunal designado por el Consejo de la Judicatura.  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE