Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH QUEVEDO PEREZ

Nombre del Secretario/a  Ab. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
Identificación del Proceso: 09281-2019-04705

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 06 DE OCTUBRE DEL 2019

Hora de Inicio:11H40

Presunta Infracción: FRAUDE PROCESAL-  ART.  272 parte final DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. MARGARITA NEIRA MORAN- FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA
	
AB. FERNANDEZ FERNANDEZ GUSTAVO ANDRES 
MAT. 09-2019-524
	
0927284851

	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. FERNANDEZ FERNANDEZ GUSTAVO ANDRES (DEFENSOR PARTICULAR) en representación SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA:

Refiere que se opone a la aprehensión y que es ilegal su aprehensión por cuanto el parte refiere que ella tenía la moto más nada no hay infracción penal alguna.- 

Indica que es una madre de dos menores, y que sus hijos no pueden quedarse solos, el domicilio es de la tía de ella, además que la prisión es de ultima ratio.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: 
La fiscalía manifiesta que por el turno reglamentario me toca conocer el parte de aprehensión, estamos dentro de la 24 horas, y se ha respetado los derechos constitucionales por lo tanto solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 05 de octubre del 2019, a las  21:00 aprox.  (Lee el parte).- La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA, por considerárselos presento autor del delito FRAUDE PROCESAL tipificado en el Art. 272 ultimo inciso del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 1, y 2 del COIP. El trámite será de procedimiento DIRECTO. La instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días.

La fiscalía sostiene lo referido con documentación, esto certificado laboral, Prim de RUD, copias de cedulas de los menores, planilla de servicios básicos.-

A lo pedido por la señora jueza refiere fiscalía: Que solicita medidas distintas a la prisión preventiva, es por cuanto ella no cometió el delito del robo, ella no produjo los disparos al agente policial, además indica que existe un arraiga familiar con los dos menores debida, así como el arraigo laboral con un certificado laboral, y el arraigo domiciliario con la planilla de servicios básicos de la tía, y se mantiene en dicho pedido de medidas distintas a la prisión preventiva.- 

Resolución de la Jueza:
De conformidad con el  art. 527, y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución  de la República del Ecuador, de la en concordancia con el art. 590,  591, Y 595 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de la procesada SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art. 272 SEGUNDA PARTE del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de FRAUDE PROCESAL, se dispone que la señora secretaria notifique a la procesada a través de su defensor particular. La fiscalía  en esta diligencia NO  ha solicitado la prisión preventiva, en su vez solicita medidas cautelares distintas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP; refiere al respecto la señora jueza : “…Esta juzgadora no está de acuerdo con las medidas solicitadas por fiscalía, ya que las medidas cautelares solicitadas no garantizan el principio de inmediación indica que los documentos son simples, no han sido notariados, la planillas de servicios básicos no corresponden a la procesada, por lo tanto no justifica un arraigo.- Se dispone se oficie a fiscalía haciéndole conocer que la hoy procesada deberá comparecer todos los días a las nueve de la mañana ante fiscalía que sustancie la instrucción, a fin de garantizar el principio de inmediación.- Se dispone se oficie al Director de Control Disciplinario del Guayas, para que conozca el actuar de la agente fiscal en esta sala de audiencia pro cuanto existe un agente del orden de la policía nacional herido, con fundamento en el art.  129 numeral 11) y art. 130 numeral 6) ambos del C.O.F.J.”. Se dicta las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 esto es: 1) la prohibición de salida del país de la procesada SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA, con cedula de ciudadanía no. 0803327519, para lo cual hace conocer mediante oficio al Jefe de Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas; numeral 2) la obligación de presentarse periódicamente ante la fiscalía titular de la investigación todos los días de la semana a las nueve de la mañana. Se dispone la libertad de la procesada SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA. Para lo cual gírese la boleta de excarcelación, libertad que la recupera siempre que no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. La duración de instrucción fiscal será por 10 días, por lo que se dispone se notifique a la procesada y su defensa particular.- La fecha de audiencia para la realización del juicio directo se fija para el día 15 de octubre del 2019, a las 08:30 am, en esta dependencia judicial.  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ALEXANDRA ELISA
ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA TITULAR