Guayaquil, jueves 14 de noviembre del 2019, las 15h19, VISTOS: En mi calidad de Jueza encargada de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano SORIANO AVILA JENNIFER GABRIELA, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos  272 del Código Orgánico Integral Penal, y en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 398 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, considerando además lo que determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “…..El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal….”,por lo que para resolver se considera.-CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  La ciudadana SORIANO AVILA JENNIFER GABRIELA, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 272 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio..- QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE EL AB.  PETER JACOME ARISTEGA, quien refirió: El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”. En el presente caso la Fiscalía le ofrece a la defensa técnica del procesado llegar a acuerdos: 1).- con el informe de Reconocimiento y Avaluó de Evidencias No. DCGIT1905651, elaborado y suscrito por Cbos. Wilson Rolando Piña Tenecela, quien en el acápite de CONCLUSIONES, indica: Luego de haber cumplido con la diligencia solicitada por el señor Fiscal se concluye que la evidencia descrita en el acápite 4.1 del presente informe existe y se encuentra ingresadas en el centro de acopio y conservación de evidencias de flagrancia de la policía judicial mediante comprobante de ingreso No. 1556-C y en los patios de retención vehicular de la policía judicial mediante comprobante de ingreso No. GPJ1902077, en un estado de conservación regular. El valor comercial y referencial de los bienes antes descritos es de mil cuatrocientos dólares americanos (USD. 1400,00), que es un valor de mercado razonable debido a su uso y deterioro en función del tiempo;  2).- El INFORME INVESTIGATIVO, elaborado y suscrito por el Cbos. Garcia Alvarado Lisbeth Stefania, quien  en el acápite de CONCURRENCIA AL LUGAR DE LOS HECHOS, indica.- En el sitio se observa una escena abierta, ubicada en un sector urbano, se observa normal circulación vehicular y poca afluencia peatonal -, en el sitio no se observan cámaras de seguridad, instaladas por entidades públicas y privadas, como referencia existe la Escuela Fiscal Bolivariana en el sitio servidores policiales proceden a la aprehensión de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA y la retención de la moto de placas HY789S; y 3).-El INFORME DE LESIONES, elaborado y suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade, quien realiza el RECONOCIMIENTO MEDIDO de COLLAHUAZO BALLADARES FABRICIO DAVID, quien refiere: Reconocido de 35 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido físicamente por una persona desconocida durante un procedimiento de persecución policial en el que estaban involucrados dos sujetos, sufriendo lesiones de data reciente en miembro inferior izquierdo, siendo atendido en esta casa de salud con diagnóstico de herida por proyectil de arma de fuego, las imágenes de radiografía revelan  la presencia de un cuerpo extraño de densidad metálica de forma cilíndrica aproximadamente de 1 cm en la región ano rectal según las imágenes lateral antero posterior (con características de proyectil de arma  de fuego) la misma que fue extraída mediante tacto rectal por personal que lo atiende , al momento paciente en condición estable , el estado del paciente le determina tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo de VEINTE A VEINTICION DIAS; 4).- El INFORME PERICIAL EN RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, elaborado y suscrito por el Cbop. Tayupanta Jacho Luis, quien en el acápite de RECONCOMIENTO PERICIAL DEL LUGAR DE LOS HEHCOS, india: Siendo las 13h40 del día 11 de octubre del 2019 se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Sur-Oeste de la ciudad de Guayaquil, esta es en las calles 13 ava y Domingo Sabio. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observa la existencia de calles de asfalto, de hormigón armado de circulación de vehículos, normal afluencia de personas y vehículos, a los laterales veredas, bordillos y postes de hormigón armado, con lámparas iluminadas de alumbrado público, donde se encuentra la calles Domingo Sabio, a la altura de una vivienda de una planta de construcción de hormigón armado de color celeste, lugar donde se habría suscitado los hechos, y de igual manera me entreviste con el señor Coello Miño Yandri y la aprehensión de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA de fecha Guayaquil 5 de octubre del 2019. Debo de indicar que al momento de realizar la diligencia se pudo observar dos postes metálicos sosteniendo en su parte alta lentes de cámara de video vigilancia. Se anexan fotografías. No existe ningún vicio que pueda afectar la valides de este proceso usted es competente para resolver la situación jurídica de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFER GABRIELA. 5.2 ) ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.- La Fiscalía como alegato inicial indica: Fiscalía debe de informarle de un antecedente relacionado a la prisión de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFER GABRIEL, resulta que el día 05 de Octubre del 2019, a  las 21h00 se había suscitado un hecho que se encontraban dos personas embarcadas en una motocicleta marca SUSUKI y los miembros de la policía para hacer el registro correspondiente a los ciudadanos, uno de ellos empieza  a sacar un arma de fuego y empieza a dispararle a los policías, disparándole a uno de ellos y del cual el médico ha establecido 10 dais de incapacidad es así que realizados los disparos salen en huida, los miembros policiales le dan la persecución, y en las calles Domingo Sabio y la 13 observaron a una persona de sexo femenino tratándose de la  ciudadana SORIANO AVILA JENNIFER GABRIEL quien se encontraba empujando la motocicleta, los miembros de la policía al preguntarle la procedencia de la motocicleta supo manifestar que la moto no se había movido del lugar la motocicleta, esto tratando de ocultar los objetos que se utilizaron para disparar a dos miembros de la policía, así mismo uno de los policías se percata que la motocicleta tenía en custodia la ciudadana procesada, y es en la que se movilizaban las dos personas, y la ciudadana negaba que se había movilizado indicando de que la moto no se había movido, es así que los peritos con documentación relacionada al parte de aprehensión que determinan que los hechos que derivan en las heridas de un miembro del servicio policial, y con el testimonio de los peritos que han realizado el informe la fiscalía ofrece en esta audiencia de juicio adecuar  la conducta de la procesada SORIANO AVILA JENNIFER GABRIEL al tipo penal establecido en el art. 272 del COIP hasta ahí la intervención de la fiscalía.- 5.3) INTERVIENE LA AB. NANCY BAYAS PAZMIÑO, defensa técnica de la procesada SORIANO AVILA JENNIFER GABRIELA.- En primer lugar debo de manifestar que he escuchado al señor fiscal su dictamen el cual lo objeto, debo indicar que mi defendida es inocente, ella no tiene participación en este acto que se ha suscitado tal como reza en el parte policial, en la denuncia no la nombran a mi defendida, ese día mi defendida estaba en una fiesta y de pronto vino una moto a velocidad y se cayó la moto, y se acercó por curiosidad a ver, no solo mi defendida sino también moradores del sector, quien la conducía era un menor de edad, ella como andaba con su hija de 3 años, ella lo que hizo fue acercarse a la bebe porque casi se cae en la moto, ella si conoce la persona que conducía la moto, es de un vecino del lugar, donde está el fraude procesal, solo por curiosidad se acerca a ver la moto, ella no tiene antecedentes penales, le están causando un daño moral y económico a la sociedad. En cuanto a la convención probatoria estoy de acuerdo en los siguientes elementos de convicción, así como mi defendida: 1).- Con el informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. DCGIT1905651, elaborado y suscrito por Cbos. Wilson Rolando Piña Tenecela, quien en el acápite de CONCLUSIONES, indica: Luego de haber cumplido con la diligencia solicitada por el señor Fiscal se concluye que la evidencia descrita en el acápite 4.1 del presente informe existe y se encuentra ingresadas en el centro de acopio y conservación de evidencias de flagrancia de la policía judicial mediante comprobante de ingreso No. 1556-C y en los patios de retención vehicular de la policía judicial mediante comprobante de ingreso No. GPJ1902077, en un estado de conservación regular. El valor comercial y referencial de los bienes antes descritos es de mil cuatrocientos dólares americanos (USD. 1400,00), que es un valor de mercado razonable debido a su uso y deterioro en función del tiempo; 2).- El INFORME INVESTIGATIVO, elaborado y suscrito por el Cbos. Garcia Alvarado Lisbeth Stefania, quien  en el acápite de CONCURRENCIA AL LUGAR DE LOS HECHOS, indica.- En el sitio se observa una escena abierta, ubicada en un sector urbano, se observa normal circulación vehicular y poca afluencia peatonal, en el sitio no se observan cámaras de seguridad, instaladas por entidades públicas y privadas, como referencia existe la Escuela Fiscal Bolivariana en el sitio servidores policiales proceden a la aprehensión de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA y la retención de la moto de placas HY789S; y 3).-El INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO, DE LESIONES, elaborado y suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade, quien realiza el RECONOCIMIENTO MEDIDO de COLLAHUAZO BALLADARES FABRICIO DAVID, quien refiere: Reconocido de 35 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido físicamente por una persona desconocida durante un procedimiento de persecución policial en el que estaban involucrados dos sujetos, sufriendo lesiones de data reciente en miembro inferior izquierdo, siendo atendido en esta casa de salud con diagnóstico de herida por proyectil de arma de fuego, las imágenes de radiografía revelan  la presencia de un cuerpo extraño de densidad metálica de forma cilíndrica aproximadamente de 1 cm en la región ano rectal según las imágenes lateral antero posterior (con características de proyectil de arma  de fuego) la misma que fue extraída mediante tacto rectal por personal que lo atiende, al momento paciente en condición estable , el estado del paciente le determina tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo de VEINTE A VEINTICICINCO DIAS; 4).- El INFORME PERICIAL EN RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, elaborado y suscrito por el Cbop. Tayupanta Jacho Luis, quien en el acápite de RECONCOMIENTO PERICIAL DEL LUGAR DE LOS HECHOS, indica: Siendo las 13h40 del día 11 de octubre del 2019 se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Sur-Oeste de la ciudad de Guayaquil, esta es en las calles 13 ava y Domingo Sabio. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observa la existencia de calles de asfalto, de hormigón armado de circulación de vehículos, normal afluencia de personas y vehículos, a los laterales veredas, bordillos y postes de hormigón armado, con lámparas iluminadas de alumbrado público, donde se encuentra la calles Domingo Sabio, a la altura de una vivienda de una planta de construcción de hormigón armado de color celeste, lugar donde se habría suscitado los hechos, y de igual manera me entreviste con el señor Coello Miño Yandri y la aprehensión de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA de fecha Guayaquil 5 de octubre del 2019. Debo de indicar que al momento de realizar la diligencia se pudo observar dos postes metálicos sosteniendo en su parte alta lentes de cámara de video vigilancia. Se anexan fotografías. Podrá escucharse a mi defendido en el caso de creerlo necesario, la defensa acuerda con la Fiscalía en no discutir sobre el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- 6.2)  PRUEBA FISCALIA.- ETA PROBATORIA: TESTIMONIO DE FRANCO CHAGUAY WAGNER CLAUDIO.- Con C.C. 0923847651: P.- Que es lo que realiza en la policía.-R.- Soy motorizado.- P.- A qué distrito pertenece.- R.- Al distrito 9 de Octubre.-P.- Cuantos años lleva en el sector.-R.- 3  Años.- P.- Quiero presentarle un documento si usted reconoce el documento .-R.- Si efectivamente.-P.- El informe que se está conociendo la situación jurídica de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFER GABRIELA.-R.- Si .-P.- Infórmele las circunstancias de la detención de la ciudadana soriano AVILA JENNIFER GABRIELA.-P.- Si efectivamente el día 05 de octubre del 2019, en circunstancias que nos encontrábamos  de circulación normal escuchamos en la central de radio de una persecución de dos sujetos que se trasladaban en una moto SUSUSKI negra, que luego conocimos que era una SUSUKI125 y se había dado a la fuga, pasado unos 3 minutos la central determinaba que habían dejado abandonado la moto en el sector de la Domingo Sabio, inmediatamente avance al lugar, en donde he encontrado a una señorita trasladando a la motocicleta, llevándose, trasladando la moto, en esa circunstancias que le pregunto a la señorita que de quien es esa moto, y me indica que es del papá que se la iba a llevar, es en ese momento que me reporto a al central sobre la novedad con la moto y llega el resto de motorizados que se encontraban en la persecución antes, al llegar los motorizados reconocen plenamente a la moto, que es la moto que intervino en el ilícito del robo, y en la que se trasladaban los sujetos que habían disparado al miembro policial, durante la persecución, fue reconocida por mi sargento Gonzales, entonces por tal motivo le indicamos a la señorita que va hacer aprehendida y que avanzamos hasta el UVC modelo para tomar contacto con el señor fiscal.-P.- A que distancia la pudo ver  a la señorita en la moto inicialmente.-R.- Inicialmente directamente cuando llegue la señorita estaba trasladando la moto.-P.-Trasladándole.-R.- Así es.- P.- A que distancia .-R.- A 2 o 3 metros, al momento que yo llego.- P.- La moto estaba encendida o apagada.-R.- Apagada.-P.- Usted puedo ver si la señorita vivía en el sector o donde le dijo donde habitaba.-R.- No recuerdo.-P.- Usted ha dicho que la moto era de su papa, y se la iba  llevar a su papa.-R.- Si.-P.- Al papa de ella o de otra persona.-R.- A mi papa dijo.-P.-Se puede entender que era el papa de ella.-R.- Si-P- Que más le dijo sobre la moto que tiempo permaneció en el lugar, de donde se la llevo.-R.- Indico que había permanecido todo el día.-P.- Usted le explico que la moto había participado en otro ilícito que le dijo al respecto.-R.- No que la moto había permanecido todo el día.-P.- En el parte indica que aprehendieron a otra persona.- Si.-P.- A que distancia.- R.- El joven ahí a un metro, o dos metros, ahí mismo al rededor, a dos metros, nosotros estábamos en la vía publica y el en la vereda.-P.- Que compañero llego.-R.- El sargento Gonzales.-P.- Que le pregunto, que le dijo el sargento Gonzales.-R.- Que efectivamente esa era la moto que había participado en la persecución.-P.- Y a qué hora había sido la persecución.-R.- Minutos antes.-P.- Porque aprendieron a  la otra persona.-R- Porque mi sargento lo reconoció como la persona.-P.- porque .-R.- Porque iba conduciendo la moto.-P.- Sobre qué hecho lo perseguían.-R.- Porque había participado en un robo.-P.- Esta persona era menor o mayor de edad.-R.- Me entere después que era menor de edad.-P.- Si pudo ver si la moto había sido utilizada recientemente cuando la señorita la estaba empujando.-R.- Estaba caliente el motor.-P.- Tenia llave la señorita de la moto, usted se percató.-R.- No me percate.-P.- Usted aprehendió al joven que menciona.-P.- Si.-P.-Usted le hizo el registro.-R.- En ese momento era por sacarlo rápido ya que estaban bebiendo.-P.- Encontraron la llave de la moto.-R.- Yo la verdad no encontré la llave no la revise.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P.- Me puede indicar la dirección donde se suscitaron los hechos.-R.- 13 y Domingo Sabio.-P.- En el momento que llego cuantas personas más o menos habían en el sector o estaba ella sola.-R.- Si habían otras personas.-P.- Como cuantas-R.-Unas 30 aproximadamente.-P.-Y las 30 personas que hacia.-R. Estaban tomando.-P.- Era como una fiesta.-R.- Si.-P- A que distancia estaban los señores de la fiesta de la moto.-R.- Unos 2 metros.-P. Usted dice que en el momento que se acercó a la señorita usted dice que ella le dijo que era del papa.-R.- Si.-P.- Ella andaba sola o estaba acompañada.-R.- La vi sola.-P.- Que tiempo le informaron sus compañeros dice que la moto estuvo desaparecida.-R.- Cuando encontré la moto unos 3 minutos de la persecución, pero al chica me respondió que la moto era del papa y que la moto había permanecido ahí.-P.- Desde que se suscitó el momento del hecho en que tiempo encontró la moto.-R.- Unos 3 a 5 minutos, desde que reportaron que la moto se había dado la fufa, la persecución fue en la calle oriente y la persecución fue  de 3 a  5 minutos de ahí se les perdió es ahí que la central reporta que una motocicleta había sido dejado en la 13 y Domingo Sabio, y ahí voy al lugar.-P.- Cuando llego y vio a  la chica, trasladando la moto estaba prendida o apagada la moto.-R.- Apagada.-P.- Los moradores del sector que decían.-R.- No decían nada.-P.- No habían problemas.-R.- Si hubo porque no dejaban llevarse al joven y a la chica.-P.- Donde estaba la moto en qué lugar apareció la moto.-R.- En la vía publica.-P.- A que distancia estaba el chico, el adolescente.-R.- 2 metro aproximadamente.-P.- Y donde estaba la moto.- R.- En al vía publica ahí cerquita.- PREGUNTAS DE LA FISCALIA.- P.- Usted estaba haciendo la persecución.-R.- No.-P.- Usted se enteró de la persecución.-R.- Por la radio.-P.-Usted le dijo a  al jueza que cuando le avisaron por la radio usted paso 2 minutos aproximadamente luego que termino la persecución, porque dice que termino.-R.- Porque perdió la vista mi compañero.-P.- Pero usted estaba por el sector.-R.- Claro yo estaba por el sector.-P.-Por eso pudo ver la moto con las similares características indicadas en la moto.-R.-Si.-P.-Usted no sabía del robo.-R.- Yo tenía conocimiento  pero no había estado en la repercusión solo por la radio.-P.- Quien llego.- R.- El sargento Gonzalez y los demás compañeros que habían intervenido en la persecución.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P.- El momento de la aprehensión el encontró alguna arma a la chica.-R.- No.-TESTIMONIO DE GONZALEZ HOLGUIN VICENTE XAVIER.- Con C.C. 080213452-8.- P.- Que labor realiza en el policía.-R.- Soy del grupo motorizado del Cristo del Consuelo.-P.- Su trabajo en que lo realiza.-R.- En una moto en la delta 482.-P.- Infórmele a la señora jueza las circunstancias de la aprehensión de la señorita SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA.-R.- Nosotros nos encontrábamos a la altura de las calles Callejón Parra y Lizardo Garcia, estábamos restirando a unos libadores, de ahí logarnos divisar una moto y realizamos una persecución, logrando a la altura de las calles Guerrero Martinez y Callejón Parra, logramos divisar un señor que indico que había sido objeto de robo, por lo que desde esa dirección realizamos otra persecución a  dicha motocicleta de ahí a la altura de la Octava y Sedalana, la moto que íbamos siguiendo un ciudadano que iba en la parrilla realizo varios disparos, de ahí siguió la persecución y a la altura de la 13 y Domingo Sabio se nos perdió la moto, de ahí reporte que me colabore las demás unidades y se hizo un operativo en la calle que le indico, de ahí entro una llamada  del ECU-911 que una moto se encentraba abandonada, de ahí el compañero Cbos. Franco ingresa a esa dirección, y yo regreso a esa dirección  y el compañero Cbos. Franco la encuentra a la señorita con la moto y la señorita la iba empujando la moto, yo la encuentro cuando llego al lugar la encuentro a mi compañero con la señorita aquí, y en el mismo lugar encuentro al muchacho de nombres GARCIA SILVA ANDRES ESTEVEN en el mismo lugar que se encontraban el muchacho se encontraba la señorita y dispuse que sacaran al muchacho que reconocí con la moto, posterior de eso avanzamos hasta el UVC con la señorita y el señor Steven Garcia que se encontraba en el mismo lugar.- P.- Cuando llegó, el policía ya se encontraba con la señorita.-R.- Si y el me indica que la señorita le había dicho que la señorita era del papá, de ahí en la misma altura le encuentro al señor Steven Garcia, que estaba a la misma altura de la motocicleta, como le reconocí plenamente le dije que sacaran al muchacho porque las personas del sector se querían meter y esto fue el procedimiento.-P.- A que distancia de la moto se encontraba el ciudadano Steven Garcia.-R.- A unos tres metros de la motocicleta se hallaba el ciudadano.- P.-Porque aprendieron a  la señorita.-R.- Porque se estaba llevando  la moto que fue utilizada por un robo, lo que me indico la señorita que la moto era del papa.-P.- Usted reconoció la moto.-R.- Si.- P.- Si usted se percató que la moto había sido utilizada recientemente.-R.-  Si estaba caliente y le reconocí por la placa y porque el muchacho se encontraba en el lugar, y de ahí la llevamos al UVC y los señores denunciantes le reconocieron tanto a él como la moto.-P.- Porque le dieron la persecución a la moto.-R.- Porque nos pidieron colaboración porque una persona había sido objeto de robo, de ahí le seguimos y no quiso parar, de ahí a la altura de la calle Sedalana, en lo que estábamos en la persecución realizo los disparos de la moto.-P.- Cuantas personas iban.- R.- Dos, de ahí yo seguí la persecución yo solo, a lo que les decía alto, para, y no quería parar, a la altura de la dirección que le digo se me perdió, de ahí entra la llamada del Ecu 911, de ahí a la altura de la 13 y Domingo Sabio, nos indicó el ECU-911 que estaba una moto abandonada, de ahí llegue y mi compañero Cbos. Franco se encontraba con la señorita.-P.- Que paso con la persona que iba en la parte de atrás de la moto.-R.- Yo retuve al muchacho que iba manejando la moto, al otro ciudadano que disparo no lo ubique, él se había retirado, solo al muchacho que conducía se lo detuvo, de igual manera a lo que se llegó al UVC los denunciantes lo reconocieron plenamente al muchacho.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P.- Señor agente en que momento preciso llego al lugar que se encontraba la moto.-R.- Aproximadamente 2 o 3 minutos.-P.-En el momento que aprendieron a  la señorita Soriano ya se encontraba usted ahí.-R.- No, no estaba ahí, estaba mi compañero Franco.-P.- Usted dijo en una pregunta de la fiscalía que se encontraba abandonada la moto.-R.- Se encontraba abandonada porque nos dijo el 	Ecu-911.-P.-Si la moto estaba abandonada, cuando usted llego, a que tiempo a que distancia se encontraban los sujetos que manifiesta.-R.- A lo que llegue lo encontré a mi compañero Cbos. Franco y el me indica que la señorita la tenía la y que la señorita le había dicho que moto era del padre es lo que le manifestó ella.-P.- Cuando dice que hizo la persecución dice que iban dos personas en la moto.-R.- Si.- P.- Había alguna mujer en la persecución.-R.- No solo dos señores.-P.- De lo que manifiesta solo es referencia de lo que le indico su compañero.-R.- La señorita se encontraba con la motocicleta, y que le había indicado que era del padre nada más le indico mi compañero.-P.- Todo lo que usted manifiesta que la señorita se llevaba la moto, solo es por referencia que su compañero, lo que él  le manifestó, no porque usted estuvo ahí.-R.- Mi compañero me dio parte a mi.-P.- Usted no vio que ella empujaba la moto.-R.- No, mi compañero me converso a mi.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- El parte de fecha 5 de octubre del 2019, a las 21h00, suscrito por los agentes aprehensores, siendo uno de ellos el Sgo. Gonzales quien reconoció en el alcance a ese parte que suscribe en relaciona  la detención de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA; el comprobante de ingreso de vehículos en la que se describe la moto de placas HY789S, marca SUSUKI tipo paseo modelo EN125, color negro del año 2014; la información de la CTE sobre el propietario de la moto, que es una HISTORIA DE DOMINIO que está a nombre de MENDOZA CHAVEZ JOSE ALFREDO.- 6.2.- ETAPA PROBATORIA DE LA PROCESADA.- TESTIMONIO DE SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA.- Con C.C. 0803327519.-P.- Señorita Soriano, que se encontraba haciendo ese día en el barrio.-R.- Yo estaba con mi familia, no donde dejaron la moto, unos metros más acá, estaba conversando porque era el cumpleaños de mi tía, había bastante gente en el lugar.-P.- En que circunstancias, porque se acercó a la moto, que se encontraba caída como indico la policía.-R.- Porque a lo que se chocan, dejan abandonada la moto, todos corrimos a ver lo que era lo que pasaba, yo tengo dos niñitos uno de 9 y una de 3 años, a lo que yo veo que mi hija se va a quemar por lo de la moto, porque esos chicos dejaron tirada la moto, ahí yo cojo, y alzo la moto, para que mi hija no se queme, yo jamás dije que la moto era de mi papa, yo dije que era del papa de ese chico,  porque yo conozco a la mama del chico porque son del barrio, son de ahí, ahí ya pues llego el policía, no me encontró arrastrando la moto, yo estaba sola en la moto, de ahí me pregunto qué hace usted con la moto, y yo le dije que era del papá del chico, así le dije porque quien llamo al Ecu-911 fue  mi papi y un vecino con quien estábamos libando en la fiesta, ellos llamaron para que vean esa moto.-P.- Cuando le aprehendieron por que la llevaron.-R.- Solo porque yo le dije que la moto era de mi papa, incluso me quitaron mi celular, que no es robado, yo soy madre soltera, y jamás he caído presa.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- Señora SORIANO, usted acaba de decir a la señora jueza que dejaron botada  la moto, que usted la paro porque su niña se acercó, porque se iba a quemar.- R.- Si.- P.-  Cuantas persona habían en el lugar.-R.- Yo digo una 20 personas.-P.- Quien dejo tirada la moto.-R.- Los chicos, no se solo conozco a la mama.-P.- Ósea el dejo tirada la moto.-R.- Si, el dejo tirada la moto, un flaquito y el otro chico se fue.-P.- Como se llama la mama.-R.- No sé cómo se llama, la mama.-P.- Usted dice que levanto la moto.-R.- Si.-P.- Y su hija.-R.- A lo que yo cojo la moto ahí llego la policía.-P.- Usted cogió a la niña o a la moto.-R.- Yo alce la moto y a  la niña, porque la niña tiene 3 añitos, no la rodé en ningún momento, la moto donde se cayó ahí quedo la moto.-P.-A quien le pertenece la moto.-R.- Al padrastro del chico, la mama se llama SULAY, a él le dicen CUBITO.-P.- Él le pido que levantara la moto.-R.- No él no me pidió.-P.-Usted por su cuenta lo hizo.-R.- Si.-P.- Cuantas personas venían en la moto.-R.- Venían 2.-P.- Y que paso con cubito.-R.- Lo detuvieron.-P.- Y que paso con la otra persona.-R.- Él se fue, no conozco nada de la otra persona, pero él se fue.-P.- Usted sabe manejar moto.-R.- No.-P.- usted le dijo que era la moto del papa del chico.-R.- Si y el policía ha dicho que es de mi papa.-P.- Y como se llama el chico.- R.- Jose.-P.- Usted que le dijo a la policía.-R.- Que es del papa.-R.- Si.-P.- Usted ha donde pretendía llevar la moto cuando la levanto.-R.- Yo no la levante, yo no sabía que era un delito coger una moto así.- P.- Desde cuando lo conoce a CUBITO.-R.-  Desde siempre del barrio.-P.- Cuantos años tiene aproximadamente.-R.- Es menor de edad.-P.- Y cubito donde habita.-R.- Con la mama.-P.- Del lugar donde dejo la moto en donde vive CUBITO.-R.- En la 16, pero la mama vive en las MALVINAS.-P.- Que tiempo transcurrido desde que la moto la dejaron y llego la policía.-R.- Fue en seguida.-P.- Cuando iba a levantar la moto, usted no pidió ayuda para levantar-R.-A  nadie.-P.-Porque no pidió ayuda.-R.- No sabía lo que venía haciendo, yo solo cogí a  mi hija.-P.- A qué hora era.-R.-Las 08h00.-P.- Usted estaba donde.-R.- En la casa de mi tía celebrando un cumpleaños, pero no era la fiesta de ella.-P.- El señor Tigrero Molineros lo conoce.-R.- Es mi vecino.-P.- El señor Tigrero la ayudo a levantar la moto.-P.- No, el llamo al ECU-911.-TESTIMONIO DE TIGRERO MOLINERO JOSE LUIS.- Con C.C. 091147867-5.- P.- Puede relatarle a la señora jueza que sucedió cuando aprendieron a la señorita SORIANA AVILA JENNIFFER GABRIELA.-R.- El día sábado 5 de octubre del 2019, a las 20h00 me acerque al domicilio de mis señora madre ubicado en el 2do callejón 13 y Domingo Sabio, en el cual me reuní con el señor SORIANO SUAREZ padre de la señorita y la señorita Jennifer Soriano, estábamos con una grabadora escuchando música la señorita estaba tejiendo un abrigo es la casa al lado de mi madre nosotros estábamos en el lado de afuera, los niños de ella  JEREMY de 8 y ELIZABETH de 3 años estaban jugando cuando de pronto a las 21h10 ingreso una moto a  velocidad saliendo dos individuos de 18 a 20 años sin conocerlos dejaron una moto tirada de la cual reporte al 911 para que venga una patrulla a tomar procedimiento  en la cual registra mi número de celular a las 21h13 por lo que a los 5 minutos llego una moto, un solo señor de tez blanca, que no lo veo aquí, cuando me percato que la señorita Jennifer iba empujando dicha moto, a  pie, y llego el señor policía alertando los demás policías sin saber cuál era el problema, o que problema tenia dicha moto.-P.- Usted dice  que la empujo o la levanto.-R.- La levanto.-P.- Cuando llego la policía, usted se encontraba al momento que la detuvieron.-R.- Yo le indique que unos individuos salieron corriendo, yo les dije para que si salieron por la 14.-P.- El momento que usted se encontraba en el lugar usted vio que los señores policías aprendieron a uno de los que estaban en la moto.-R.- En el momento no, al minuto cuando llegaron como 20 unidades aprendieron a una persona, sin conocerlo, luego otro señor, que estaba tomando video, también lo aprendieron por hacer videos.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.-P.- Usted primero indica que se percató a la señorita que la empujaba la moto, y después dice que levanto la moto.-R.- La moto estaba tirada.-P.- Que vio desde un inicio la empujo o la levanto.-R.- me percate que venía una moto a velocidad y la dejan tirada y los dos individuos salen y vi que tenía que llamar a la policía.-P.- Que hizo la señorita SORIANO.-R.- La tenia levantada.-P.- Que más hizo.-R.- Llego un solo policía.-P.- Usted conoce a los hijos de la señora Soriano.-R.- Ellos estaban jugando en la esquina.-P.- En algún momento los niños se acercaron a  la moto.-R.- No.- Cuando lo policía la detienen ellos se acercaron a  la moto.-P.- Cuando la policía la detiene ellos se acercaron donde su madre.- R.- Así es.- ACLARACION DE LA JUEZA.- Cuando la defensa técnica la pregunto a usted que sucedió el día que detuvieron a la señorita JENNIFER SORIANO AVILA, respondió que iba empujando la moto, es verdad aquello.-R.-Si.- PRUEBA DOCUMENTAL: Una declaración juramentada del domicilio que la señora Cristina ELIZABETH SORIANO SUAREZ, manifiesta bajo juramento que la señorita SORIANO AVILA JENNIFER GABRIELA, que ella vive con su tía, y seguirá viviendo una vez que recupere su libertad en Domingo Sabio y Callejón 13 de esta ciudad de Guayaquil; presento una declaración juramentada otorgada por KLEBER FRANCISCO FRANCO SEGOVIA, quien manifiesta bajo juramento que la señora SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA trabaja con él en el restaurant “DELICIA DE MI TIERRA” de venta de comidas rápidas, puesto de refrigerios y establecimientos, con RUC No. 1307459501001, en el área de poli funcional en un horario de Lunes Viernes de 07h00 a 12h00, teniendo una remuneración de sueldo básico unificado; presento dos certificados de nacimiento de mis hijos menores de edad; certificados legalmente notariados otorgados por la señora DEBEE LORENA SLAZAR PAREDES con C.C. 0910277839 y certifica conocer hace muchos años a la señorita JENNIFFER SORIANO como una persona respetuosa y trabajadora; un certificado de antecedente penales donde consta que no tiene antecedentes penales, así como también una consulta de SATJE del Consejo de la Judicatura donde señala que no tiene causa pendiente, en trámite  o archivada.- SEPTIMO ETAPA DE ALEGATOS FINALES FISCALIA.- La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios que se llevó acabo del informe de reconocimiento el lugar donde se describe el lugar donde fue aprehendida la señora en las calles 13 y Domingo Sabio, también la fiscalía llego a un acuerdo con la defensa sobre el informe de reconocimiento de evidencias donde se describe las evidencias que se decomisó al momento de la aprehensión de la señora SORIANO esto es su teléfono celular, y la motocicleta marca SUSUKI, modelo GN125 color negra de palcas HY789S tipo paseo del año 2014, que se encuentra debidamente reconocida con el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbp. Wilson Piña Tenecela así mismo se realizó el informe de investigación suscrito por la señora GARCIA ALVARADO LISBETH ESTEFABNIA Cbos. De policía, de la misma forma se hizo el reconocimiento del informe médico practicado al servidor policial, quien resultó con heridas en el hecho de la aprehensión tanto de la señora SORIANO como del señor Garcia Silva Andrés Steven, el nexo causal establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esta dado es decir el hecho con la responsabilidad esta debidamente demostrada con la debida certeza y fundamentada en los testimonios del policía Wagner Franco el policía manifestó en esta audiencia que el día 5 de octubre del 2019, a  eso de las 21h00 aproximadamente recibió por la radio una delta de auxilio por parte de sus compañeros policías en la que estaba realizando persecución a una moto con dos ocupantes y que incluso uno de ellos había hecho disparos en contra de los servidores policiales, el servidor Franco que se encontraba por el sector patrullado y en servicio dice que logra identificar a una persona que iba empujando una moto de las misma características de la señalada por la radio, y que se trata de una persona de sexo femenino y que al abordarla el cabo Franco le pregunta que de quien es la motocicleta, y que porque la iba empujando la señora SOARIANO AVILA quien era esa persona le dijo que la moto era de su papa y que la llevaba a la vuelta, tambéis es de indicar que el cabo Franco manifestó que la moto estaba con el motor caliente con evidencia de haber sido utilizada recientemente, al contrario de lo que le dijo al señora AVILA, que la moto había estado en ese lugar todo el día es así que el Cabo Franco da a viso por la radio que había encontrado la moto, y al lugar se acerca quien había hecho la persecución a estas dos personas que se movilizaban en la moto que es el Sgos. Gonzales, el rindió testimonio en esta audiencia y manifestó que ellos se encontraban por el sector de Leónidas Plaza y Guerrero Martinez y que fueron advertidos de un robo que había sido perpetrada por dos personas que se movilizaban en una motocicleta, que al observar la moto salen en precipitada carrea y en el camino venían advirtiéndole que pare y al contrario no paran la mencionada moto, y que el sargento Gonzalez manifiesta que la persona que iba en la parte posterior le hace disparos en la parte de atrás, el conductor de la moto que se descubre que es un menor  de edad, evade la persecución es ahí que el Sgos. Gonzales envía por radio el aviso de que el que había perdido el objetivo, y da aviso para que policías logren ubicar a los pocos minutos el cabo Gonzalez logra escuchar en la radio que se encuentra localizada la moto y va al lugar donde se encuentra, el Sgos. Gonzalez que la moto se encontraba también con la señora SORIANO y que su compañero Franco que había aprehendido a la señora SORIANO, que la señora le dijo que la moto era de su papa y que ella la llevaba a la vuelta de la casa, porque la moto había permanecido en ese lugar todo el día, el Sgos. Gonzalez manifiesta que la moto tenía el motor caliente con señales de que había sido utilizado y por las placas ubico que era la misma moto que había dado persecución y que uno de los ocupantes había hecho disparos en su contra, entonces la señora SORIANO ha manifestado en su testimonio que ella se encontraba  en el lugar y vio a dos personas que dejaron la moto, y que salieron en precipitada carrera, y que su niña de 3 años se había acercado a la moto y que ella se había acercado a su testigo el señor TIGREROS, y este manifestó que vio a dos personas que dejaron la moto, y que vio a  la señora SORIANO que empujaba la moto, y que conoce a los niños de la señora Soriano, y  que no se acercaron a la moto, sino que fue en el momento que llego la policía hasta ahí se cumple lo que determina el art. 272 del COIP, pero el Sargento Gonzalez indica que una vez que se venía cometiendo el robo, hubo un delito de agresión a un funcionario policial la señora SORIANO AVILA trato intento de ocultar la evidencia de la moto marca SUSUKI modelo GN125 en la cual había sido utilizado para un robo y había sido en persecución de la policía, que también oculto las evidencias indicando que esa moto pertenencia sus padre cuando al C.T.E., establece como propietario una persona distinta, ella ha indicado que llevaba la moto a la parte de atrás, y que de esta manera quede impune un hecho delictivo que se había perpetrado momentos antes, la fiscalía determina que es evidente, que es claro que la señora Soriana ha adecuado su conducta a lo que establece el art. 272 del COIP por fraude procesal, la acusa de autora directa, sírvase señora jueza cuando declare la culpabilidad la multa establecida en el art, 70 del COIP.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PROCESADA.- He escuchado la acusación fiscal que en todo momento se ha referido al robo, debo indicar que mi defendida se ha procesado injustamente por el delito de fraude procesal tipificado en el art. 272 del COIP cuando del parte de aprehensión como de la denuncia presentada por el señor JORGE LUIS CORTEZ ZAMORA donde la noticia CRIMEN se trata de un robo donde según el denunciante participan 2 tipos en ningún momento ha indicado que se trata de una mujer, siendo incoherente la imputación por un supuesto delito de fraude procesal, que hizo la fiscalía como titular de la instrucción en la fase de la prueba de la audiencia oral de juzgamiento el señor fiscal no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, la infracción es un acto típico jurídico y culpable como le sostiene el art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, para que se dicte sentencia condenatoria en contra de un justiciable el juzgador tiene que tener la certeza que se haya demostrada lo materialidad de la infracción para que se pueda analizar la responsabilidad que el justiciable haya adecuado su conducta al art. 272 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, lo que no ha ocurrido por las prueba del señor fiscal, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi  defendida ya que ella ingenuamente sin saber que el tocar una moto o empujar uno moto sea un delito ya que ella es una madre de familia soltera que no sabe nada de leyes, en cuanto a lo que manifiesta que desconoce al papa del señor supuestamente que conoce es porque son del misma barrio, porque en un barrio si viven años los vecinos reconocen, ella tampoco sabía que este joven es menor de edad, que venía cometiendo un ilícito, lo que ella vio porque estaba en una fiesta que dejaron la moto, incluso dice que fue el papa, solcito que analice la situación que ella necesita cuidar a sus niños, sino la ingenuidad de haber tocado la moto, por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia de mi defendida.- REPLICA DE LA FISCALIA.- Esta claro que la procesada SORIANO AVILA le manifestó a la policía hechos que no eran verdad, como el hecho que la moto era de su papa, que la moto había permanecido en ese lugar todo el dial como el hecho que la iba a entregar a la vuelta, eso deduce que ella conocía de los hechos y la procedencia de la moto que se venía cometiendo un acto ilícito, cuando dice que conoce a un menor de edad de muchos años, cuando se embarca, primero dice que conoce y después que desconoce es ahí que la fiscalía deduce que le dio información falsa, la señora SORIANO si conocía del hecho que la moto utilizada para un ilícito, y que ella llevaba venia cometiendo in acto delictivo, hasta ahí la fiscalía se ratifica en su pedido de que dicte sentencia condenatoria.-REPLICA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- Como es posible que la fiscalía manifieste y asegure que mi defendida venia de un acto ilícito, si todo el mundo sabía que había  dejado la moto inclusive los moradores del sector, el hecho que le conoce a una persona del barrio, no quiere decir que le conozca la vida íntima, ella tiene 30 años y conoce la moto porque le ha visto andar al papa en la moto, no porque aquí haya dice que conoce y luego no, no puede ser sentenciada, usted como jueza probo ratifique el estado de inocencia de mi defendida.-OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, perseguido por los agentes aprehensores, quienes al detenerlo encontraron en su poder los objetos sustraídos de propiedad del ofendido, así como con un arma de fuego usada en el asalto. Delito flagrante,  como lo define el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal: “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de la acusada, pues este fue aprehendida en posesión de las evidencias de propiedad del agraviado, hechos que fueron atestiguados ante esta Juzgadora por los agentes aprehensores, lo que lleva a determinar de forma cierta a esta juzgadora, que la mismo participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, esta juzgadora considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de la acusada. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.   Por lo que soy de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que la procesada tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”. Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.-. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa. La Corte Constitucional del Ecuador dentro de la sentencia No. 185-14-SEP-CC en el caso 1338-11-EP, indica: (…) Por lo tanto, la seguridad jurídica, como derecho constitucional, se verifica a través de la concreción del debido proceso y este, a su vez, encierra otros derechos y principios para desarrollarse, como el derecho a la tutela judicial efectiva. En el presente caso, esta suponía la obligación de los operadores judiciales de ejercer la potestad jurisdiccional en estricto apego a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley, lo cual implica además, la correcta y debida aplicación de las normas que conforman el ordenamiento jurídico, comportamiento que se ha verificado a lo largo de todo el proceso, pero en cuanto a la aplicación de la norma con el acto, se evidencia, que no es un robo, sino una tentativa de robo.-  DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- Por lo que de la prueba practicada en esta audiencia de juicio, esto es el testimonio del agente aprehensor FRANCO CHAGUAY WAGNER CLAUDIO.- quien al ser preguntado y repreguntado contesto: “inmediatamente avance al lugar, en donde he encontrado a una señorita trasladando a la motocicleta, llevándose, trasladando la moto, en esa circunstancias que le pregunto a la señorita que de quien es esa moto, y me indica que es del papá que se la iba a llevar, es en ese momento que me reporto a al central sobre la novedad con la moto y llega el resto de motorizados que se encontraban en la persecución antes, al llegar los motorizados reconocen plenamente a la moto, que es la moto que intervino en el ilícito del robo, y en la que se trasladaban los sujetos que habían disparado al miembro policial, durante la persecución, fue reconocida por mi sargento Gonzales”; . así mismo refirió en el contrainterrogatorio(…) Usted dice que en el momento que se acercó a la señorita usted dice que ella le dijo que era del papa.-R.- Si.-P.- Ella andaba sola o estaba acompañada.-R.- La vi sola.-P.- Que tiempo le informaron sus compañeros dice que la moto estuvo desaparecida.-R.- Cuando encontré la moto unos 3 minutos de la persecución, pero al chica me respondió que la moto era del papa y que la moto había permanecido ahí.- Este testimonio es concordante con el testigo de la procesada TIGRERO MOLINERO JOSE LUIS, cuando fue interrogado y contrainterrogado manifestó: (…) cuando me percato que la señorita Jennifer iba empujando dicha moto, a  pie, y llego el señor policía alertando los demás policías sin saber cuál era el problema, o que problema tenia dicha moto. Aunque el testimonio de la procesa SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA es un medio de prueba este no ha podido enervar su estado de inocencia, más bien ha sido contradictorio, por lo siguiente: (…) Quien dejo tirada la moto.-R.- Los chicos, no se solo conozco a la mama.-P.- Ósea el dejo tirada la moto.-R.- Si, el dejo tirada la moto, un flaquito y el otro chico se fue.-P.- Como se llama la mama.-R.- No sé cómo se llama, la mama.-P.- Usted dice que levanto la moto.-R.- Si.-P.- Y su hija.-R.- A lo que yo cojo la moto ahí llego la policía.-P.- Usted cogió a la niña o a la moto.-R.- Yo alce la moto y a  la niña, porque la niña tiene 3 añitos, no la rodé en ningún momento, la moto donde se cayó ahí quedo la moto.-P.-A quien le pertenece la moto.-R.- Al padrastro del chico, la mama se llama SULAY, a él le dicen CUBITO.-P.- Él le pido que levantara la moto.-R.- No él no me pidió.-P.-Usted por su cuenta lo hizo.-R.- Si.-P.- Cuantas personas venían en la moto.-R.- Venían 2.-P.- Y que paso con cubito.-R.- Lo detuvieron.-P.- Y que paso con la otra persona.-R.- Él se fue, no conozco nada de la otra persona, pero él se fue.-P.- Usted sabe manejar moto.-R.- No.-P.- usted le dijo que era la moto del papa del chico.-R.- Si y el policía ha dicho que es de mi papa.-P.- Y como se llama el chico.- R.- Jose.-P.- Usted que le dijo a la policía.-R.- Que es del papa.-R.- Si.-P.- Usted ha donde pretendía llevar la moto cuando la levanto.-R.- Yo no la levante, yo no sabía que era un delito coger una moto así.- P.- Desde cuando lo conoce a CUBITO.-R.-  Desde siempre del barrio.-P.- Cuantos años tiene aproximadamente.-R.- Es menor de edad.-P.- Y cubito donde habita.-R.- Con la mama.-P.- Del lugar donde dejo la moto en donde vive CUBITO.-R.- En la 16, pero la mama vive en las MALVINAS.-En esta audiencia la fiscalía debe establecer que la detención tiene todos los elementos constitutivos del tipo penal por el que se le formuló cargos”; por lo que esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: En esta audiencia se ha demostrado que la procesada ha incurrido en el injusto penal tipificado en el art. 272 segundo inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 litera a) del Código Orgánico Integral Penal, que reprime con una pena privativa de libertad de uno a tres años. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas, y que las partes llegaron a acuerdos probatorios: a) 1).- Con el informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. DCGIT1905651, elaborado y suscrito por Cbos. Wilson Rolando Piña Tenecela, quien en el acápite de CONCLUSIONES, indica: Luego de haber cumplido con la diligencia solicitada por el señor Fiscal se concluye que la evidencia descrita en el acápite 4.1 del presente informe existe y se encuentra ingresadas en el centro de acopio y conservación de evidencias de flagrancia de la policía judicial mediante comprobante de ingreso No. 1556-C y en los patios de retención vehicular de la policía judicial mediante comprobante de ingreso No. GPJ1902077, en un estado de conservación regular. El valor comercial y referencial de los bienes antes descritos es de mil cuatrocientos dólares americanos (USD. 1400,00), que es un valor de mercado razonable debido a su uso y deterioro en función del tiempo; 2).- El INFORME INVESTIGATIVO, elaborado y suscrito por el Cbos. Garcia Alvarado Lisbeth Stefania, quien  en el acápite de CONCURRENCIA AL LUGAR DE LOS HECHOS, indica.- En el sitio se observa una escena abierta, ubicada en un sector urbano, se observa normal circulación vehicular y poca afluencia peatonal, en el sitio no se observan cámaras de seguridad, instaladas por entidades públicas y privadas, como referencia existe la Escuela Fiscal Bolivariana en el sitio servidores policiales proceden a la aprehensión de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA y la retención de la moto de placas HY789S; y 3).-El INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO, DE LESIONES, elaborado y suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade, quien realiza el RECONOCIMIENTO MEDIDO de COLLAHUAZO BALLADARES FABRICIO DAVID, quien refiere: Reconocido de 35 años de edad, sexo masculino, refiere que fue agredido físicamente por una persona desconocida durante un procedimiento de persecución policial en el que estaban involucrados dos sujetos, sufriendo lesiones de data reciente en miembro inferior izquierdo, siendo atendido en esta casa de salud con diagnóstico de herida por proyectil de arma de fuego, las imágenes de radiografía revelan  la presencia de un cuerpo extraño de densidad metálica de forma cilíndrica aproximadamente de 1 cm en la región ano rectal según las imágenes lateral antero posterior (con características de proyectil de arma  de fuego) la misma que fue extraída mediante tacto rectal por personal que lo atiende, al momento paciente en condición estable , el estado del paciente le determina tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo de VEINTE A VEINTICICINCO DIAS; 4).- El INFORME PERICIAL EN RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, elaborado y suscrito por el Cbop. Tayupanta Jacho Luis, quien en el acápite de RECONCOMIENTO PERICIAL DEL LUGAR DE LOS HECHOS, indica: Siendo las 13h40 del día 11 de octubre del 2019 se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Sur-Oeste de la ciudad de Guayaquil, esta es en las calles 13 ava y Domingo Sabio. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observa la existencia de calles de asfalto, de hormigón armado de circulación de vehículos, normal afluencia de personas y vehículos, a los laterales veredas, bordillos y postes de hormigón armado, con lámparas iluminadas de alumbrado público, donde se encuentra la calles Domingo Sabio, a la altura de una vivienda de una planta de construcción de hormigón armado de color celeste, lugar donde se habría suscitado los hechos, y de igual manera me entreviste con el señor Coello Miño Yandri y la aprehensión de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA de fecha Guayaquil 5 de octubre del 2019.- b) Sobre el grado de responsabilidad de la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA, esta se ha podido demostrar, con el testimonio de: a)  TESTIMONIO DE FRANCO CHAGUAY WAGNER CLAUDIO.- Si efectivamente el día 05 de octubre del 2019, en circunstancias que nos encontrábamos  de circulación normal escuchamos en la central de radio de una persecución de dos sujetos que se trasladaban en una moto SUSUSKI negra, que luego conocimos que era una SUSUKI125 y se había dado a la fuga, pasado unos 3 minutos la central determinaba que habían dejado abandonado la moto en el sector de la Domingo Sabio, inmediatamente avance al lugar, en donde he encontrado a una señorita trasladando a la motocicleta, llevándose, trasladando la moto, en esa circunstancias que le pregunto a la señorita que de quien es esa moto, y me indica que es del papá que se la iba a llevar, es en ese momento que me reporto a al central sobre la novedad con la moto y llega el resto de motorizados que se encontraban en la persecución antes, al llegar los motorizados reconocen plenamente a la moto, que es la moto que intervino en el ilícito del robo, y en la que se trasladaban los sujetos que habían disparado al miembro policial.-P.- A que distancia la pudo ver  a la señorita en la moto inicialmente.-R.- Inicialmente directamente cuando llegue la señorita estaba trasladando la moto.-P.-Trasladándole.-R.- Así es.- P.- A que distancia .-R.- A 2 o 3 metros, al momento que yo llego.- P.- La moto estaba encendida o apagada.-R.- Apagada.- P.- Al papa de ella o de otra persona.-R.- A mi papa dijo.-P.-Se puede entender que era el papa de ella.-R.- Si-P- Que más le dijo sobre la moto que tiempo permaneció en el lugar, de donde se la llevo.-R.- Indico que había permanecido todo el día.- P.- En el parte indica que aprehendieron a otra persona.- Si.-P.- A que distancia.- R.- El joven ahí a un metro, o dos metros, ahí mismo al rededor, a dos metros, nosotros estábamos en la vía pública y el en la vereda.- P.- Sobre qué hecho lo perseguían.-R.- Porque había participado en un robo.-P.- Esta persona era menor o mayor de edad.-R.- Me entere después que era menor de edad.-P.- Usted dice que en el momento que se acercó a la señorita usted dice que ella le dijo que era del papa.-R.- Si.-P.- Ella andaba sola o estaba acompañada.-R.- La vi sola.-P.- Que tiempo le informaron sus compañeros dice que la moto estuvo desaparecida.-R.- Cuando encontré la moto unos 3 minutos de la persecución, pero al chica me respondió que la moto era del papa y que la moto había permanecido ahí.- ; b) TESTIMONIO DE GONZALEZ HOLGUIN VICENTE XAVIER.- Nosotros nos encontrábamos a la altura de las calles Callejón Parra y Lizardo Garcia, estábamos restirando a unos libadores, de ahí logarnos divisar una moto y realizamos una persecución, logrando a la altura de las calles Guerrero Martinez y Callejón Parra, logramos divisar un señor que indico que había sido objeto de robo, por lo que desde esa dirección realizamos otra persecución a  dicha motocicleta de ahí a la altura de la Octava y Sedalana, la moto que íbamos siguiendo un ciudadano que iba en la parrilla realizo varios disparos, de ahí siguió la persecución y a la altura de la 13 y Domingo Sabio se nos perdió la moto, de ahí reporte que me colabore las demás unidades y se hizo un operativo en la calle que le indico, de ahí entro una llamada  del ECU-911 que una moto se encentraba abandonada, de ahí el compañero Cbos. Franco ingresa a esa dirección, y yo regreso a esa dirección  y el compañero Cbos. Franco la encuentra a la señorita con la moto y la señorita la iba empujando la moto, yo la encuentro cuando llego al lugar la encuentro a mi compañero con la señorita aquí, y en el mismo lugar encuentro al muchacho de nombres GARCIA SILVA ANDRES ESTEVEN en el mismo lugar que se encontraban el muchacho se encontraba la señorita y dispuse que sacaran al muchacho que reconocí con la moto, posterior de eso avanzamos hasta el UVC con la señorita y el señor Steven Garcia que se encontraba en el mismo lugar.- P.-Porque aprendieron a  la señorita.-R.- Porque se estaba llevando  la moto que fue utilizada por un robo, lo que me indico la señorita que la moto era del papa.-P.- Usted reconoció la moto.-R.- Si.- P.- Usted no vio que ella empujaba la moto.-R.- No, mi compañero me converso a mi; c) TIGRERO MOLINERO JOSE LUIS, cuando fue interrogado y contrainterrogado manifestó: (…) cuando me percato que la señorita Jennifer iba empujando dicha moto, a  pie, y llego el señor policía alertando los demás policías sin saber cuál era el problema, o que problema tenia dicha moto. P.- Usted conoce a los hijos de la señora Soriano.-R.- Ellos estaban jugando en la esquina.-P.- En algún momento los niños se acercaron a  la moto.-R.- No.- Cuando lo policía la detienen ellos se acercaron a  la moto.-P.- Cuando la policía la detiene ellos se acercaron donde su madre.- R.- Así es.- ACLARACION DE LA JUEZA.- Cuando la defensa técnica la pregunto a usted que sucedió el día que detuvieron a la señorita JENNIFER SORIANO AVILA, respondió que iba empujando la moto, es verdad aquello.-R.-Si”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Por lo que al  haberse demostrado el nexo de causalidad, esto los hechos guardan intrínseca relación con la norma,  esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que la ciudadana SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA, han adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 272 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha justificado el nexo de causalidad que determina el art. 455 ibídem. Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con Competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de SORIANO AVILA JENNIFFER GABRIELA, con C.C. 0954356283 ecuatoriana, mayor de edad y cuyas generales se encuentran en el proceso, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el art. 272 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION, que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas-Mujeres. Se le impone la multa del art. 70 numeral 4 de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR. Se la declara en condición de interdicto. La resolución aquí emitida, queda notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.