JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 

VISTOS: El dieciocho de Enero del 2013 a las 14H00, el señor Juez Titular del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Andrés Omar  Villegas Pico, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de GINO TEMÍSTOCLES ORTIZ JIMENEZ, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en concordancia con al art. 42 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado GINO TEMÍSTOCLES ORTIZ JIMENEZ, el día 8 de julio del 2013, a las 10H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual por unanimidad declaró al acusado GINO TEMÍSTOCLES ORTIZ JIMENEZ culpable del delito tipificado y reprimido en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el art. 42 del Código Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial (teoría del caso), la señora Fiscal Ab. Yanina Villagomez Oñate, en lo medular dijo: Que con fecha 31 de Julio del 2012, en el cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas, en la Cooperativa Martha Bucaram, fue detenido el hoy procesado, cuando personal antinarcóticos del Guayas procedió a receptar una denuncia de carácter reservado, trasladándose hasta la vivienda ubicada en el sector determinado, casa de color melón de una planta, con techo de zinc, donde se estaría vendiendo alcaloides, indicando que una persona de sexo masculino de aproximadamente 1,62, trigueño, era quien vendía; en el sitio, el personal antinarcóticos se percató que varias personas se acercaban, hacían el cruce de manos y se retiraban, por lo que al verlo en la puerta de la casa se le acercaron y lo detuvieron, registrándole en sus bolsillos le encontraron diez sobres de estupefacientes; por lo que al tratarse de delito flagrante ingresaron al domicilio donde al hacer un registro, en una vitrina se encontró un bloque, tipo ladrillo con una sustancia color verde, con envoltura plástica color negro, que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 1.770 gramos; además se encontró otro paquete con envoltura de cinta de embalaje color blanquecina, la que al examen preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso, de 515 gramos y junto a este había otro bloque de similares característica de envoltura y que también dio positivo para cocaína, con un peso de 75 gramos; dando un peso total de 1.170 gramos de marihuana y 1.864 gramos de cocaína, por lo que se lo detuvo al ciudadano Gino Ortiz Jiménez, por lo que la Fiscalía demostrará su responsabilidad en el delito tipificada y sancionado en el Art. 62 de La ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicos. De su parte igualmente al plantear su teoría del caso el Ab. Marconis Castillo Cuero, defensor particular, en representación del procesado, en lo medular indicó: Que si bien es cierto que el día de los hechos a eso de las 21H00, en las afueras del domicilio de su defendido se encontraba junto con otras personas, vendiendo comida como su forma de subsistir, legaron los agentes de la Policía y proceden a realizar una requisa encontrándole en su poder diez fundas de droga que eran para su consumo, pero al ver esto las otras personas huyeron del lugar, por qué no se las detuvo, entonces ingresaron al domicilio y en el patio, no en una vitrina como se dice, se encontró otra droga, pero a él solo le encontraron los diez sobres de droga, la que él ha especificado como llegó a su poder; Fiscalía no ha realizado un investigación y la defensa probará durante el desarrollo de la audiencia de que el procesado no es el dueño de la sustancia y que a él solo se le encontraron los diez sobres, así se dice en el propio Parte de Detención suscrito por: Aldo Manrique Carcelén, Hugo Vallejo Fray y Guido Garzón Masapanta; en ese lugar habían muchas personas, sin embargo como propietario de la casa se lo ha detenido, pero se va a demostrar quién mismo es el dueño y de que él es un fármaco dependiente.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Agente Fiscal solicitó al Tribunal se considere la siguiente PRUEBA DOCUMENTAL: 5.1).- El Parte de Detención suscrito por el Subteniente de policía Guido Garzón Masapanta, El Sargento Segundo de Policía Aldo Manrique Carcelén, el Cabo Primero de Policía Hugo Vallejo Fray y el Cabo Segundo de Policía Ángel Herrera Gómez. 5.2).- Acta de Verificación, pesaje y toma de muestras de l droga decomisada, de fecha 1 de Agosto del 2012, suscrita por el Cabo Segundo Gualberto Ortiz Ulloa y del Cabo Primero Alberto Zapata Balcázar, en su presencia por haber estado de turno en esa fecha. 5.3).- Informe Pericial Químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. 5.4).- Reconocimiento del Lugar de los hechos realizado por la perito Ab. Shirley Edith Pisco Parrales. 5.5).- Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización realizada en el CONSEP del 7 de Diciembre del 2012, suscrita por el Ab. Andrés Villegas Pico, Juez Titular del Juzgado Décimo Sexto de lo Penal del Guayas- Daule, el Ab. Víctor García Ronquillo, Secretario del Juzgado y el Eco. Carlos Alfonso Flores Cali, Delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP, donde se determinó como pesos a destruir, 1864 gramos de cocaína y 1694 gramos de marihuana. 5.6).- Certificado de Movimiento Migratorio del procesado, donde no se registran salidas del País. 5.7).- El Oficio del Centro de Computo del Guayas de la Policía Judicial con el que se informa que de la revisión del SIIPNE, el procesado no registra detención anterior y que su detención fue el 31 de Julio del 2012. PRUEBA TESTIMONIAL: 5.8).- Sargento Segundo de Policía ALDO SIDNEY MARIQUE CARCELEN, quien intervino como Agente Aprehensor, debidamente juramentado y advertido del perjurio, en lo principal manifestó: Que a la fecha de los hechos laboraba como Agente Antinarcóticos en el Guayas, con otros compañeros del grupo operativo se verificó una denuncia reservada donde se determinaba un domicilio de color anaranjado, con techo de eternit, diagonal a la escuela 19 de Junio, en el Barrio Martha Bucaram del cantón Pedro Carbo, donde varias personas tomaban contacto con el propietario, una persona de un metro sesenta y cinco de estatura, por lo que se acercaron se identificaron como Policías y al registrarle le encontraron en su bolsillo diez sobres con droga, las características coincidían con la información recibida; el señor estaba fuera de la casa, no había ningún negocio de comida; como se trataba de delito flagrante se ingresó al inmueble y en la entrada había una vitrina, donde estaba un paquete en forma de bloque, con envoltura plástica que al ser sometida al examen preliminar de campo se estableció que era marihuana, otro paquete envuelto con cinta de embalaje en forma de ladrillo con una sustancia blanquecina, sólida, la misma que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 1008 gramos, toda la droga estaba en una vitrina junto al dormitorio, no se le encontró dinero; además estaba la esposa del procesado; el mismo señor dijo que era su vivienda; en el operativo estuvo acompañado del Subteniente Guido Garzón, del Cabo Primero Hugo Vallejo y del Cabo Segundo Ángel Herrera. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE PARTE DE LA DEFENSA manifestó en lo principal: Que la vigilancia se hizo por alrededor de veinte minutos, desde una distancia de unos treinta metros; que observó cruce de manos; al momento de la detención en el bolsillo derecho del pantalón se le encontró diez sobres de papel de cuaderno con droga; no se detuvo a las otras personas porque la denuncia era del señor que expendía la droga, los otros eran consumidores; al momento de la detención solo se le encontró en su bolsillo la droga; en la denuncia solo se decía del señor que se dedicaba a esta actividad ilícita; se le acercaron entre unas cinco personas; la vigilancia la realizó con otros tres compañeros más. 5.9.- CABO PRIMERO DE POLICIA HUGO EDUARDO VALLEJO FRAY, quien intervino como Agente Aprehensor, debidamente juramentado y advertido del perjurio, en lo principal manifestó: Que el parte de aprehensión que se le pone a la vista fue elaborado por él, por eso consta su firma; laboraba como Agente Operativo, por lo que debía trasladarse a verificar denuncias, por ello el 31 de Julio del 2012, estuvo en la Cooperativa Martha Bucaram, para verificar a un sujeto de 35 años de edad que se estaba dedicando a esta actividad, por lo que que ubicaron el domicilio y observaron al ahora procesado quien estaba en dicho sitio quien tomaba contacto con varias personas hacía un cruce de manos con ellos y se retiraba; no había ningún negocio, ni comedor, ni salón en el sitio; se acercaron y se le interceptó en la puerta del domicilio, cuando intentó ingresar al inmueble, al realizarle un registro se le encontró en el bolsillo derecho de su pantalón diez sobres en papel de cuaderno con una sustancia presumiblemente cocaína, por lo que se ingresó al domicilio y en un vitrina junto al ingreso se encontró una funda con envoltura plástica en forma de ladrillo, al abrirla se encontró un sustancia verdosa presuntamente marihuana, además otro paquete envuelto con cinta de embalaje que al abrirlo contenía una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína, también se encontró otro paquete con envoltura plástica de una funda De Prati, al revisarle tenía la misma sustancia blanquecina, al realizar la prueba pericial de campo dio positivo para cocaína a los dos paquetes y marihuana para el primer paquete descrito; la vitrina esta junto a la puerta de ingreso y un cuarto; en el interior también estaba su cónyuge, pero nadie más. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE PARTE DE LA DEFENSA, en lo principal indicó: Que la sustancia estaba en los paquetes en forma de ladrillo y en una funda de De Prati como roca, además los diez sobresitos encontrados en el bolsillo del detenido; cuando se hizo la vigilancia era desde unos diez metros e intervinieron unas cinco personas; hubo cruce de manos en repetidas ocasiones. 5.10.- DRA. GREY SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, quien realizó el informe pericial químico y aseveró: Que presta servicios en el departamento de criminalística de la Policía Nacional, Área de Química Forense, junto con el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, fue posesionada como perito para realizar dicho examen químico, designada por el Fiscal, al departamento de criminalística de la Policía Nacional nos llegaron tres muestras de sustancia tomadas de la droga incautada siguiendo la cadena de custodia, dentro del caso que se sigue contra Gino Temístocles Ortiz Jiménez; total tres muestras que para ello lo designamos como muestras uno, dos y tres, a estas dos muestras primeras muestras se les aplicó la técnica PIPH y nos dio positivo para un alcaloide derivado de la cocaína y lo confirmamos a través de la cromatografía gaseosa y determinamos que las muestras uno y dos, analizadas contienen clorhidrato de cocaína, en cuanto a la tercera muestra se confirmó que se trataba de THC, principio activo de la marihuana o del cannabis sativa; es cuanto puedo decir en mi informe y me ratifico en el contenido del mismo. Todo llegó a través de cadena de custodia. 5.11.- POLICIA ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, Guardalmacén de Antinarcóticos, quien debidamente juramentado con las formalidades del caso y advertido del perjurio, en lo principal expuso: Que se encarga de recibir las evidencias de los casos de droga, respetando la cadena de custodia; identifica a cada uno por el número asignado de manera que no pueden confundirse, porque ese número inicia con el Parte de Aprehensión; realizó la verificación, pesaje y toma de muestras, de la droga incautada; en el presente caso dicha diligencia la realizó el 1 de Agosto del 2012, reconoce su firma en tal documento que se le pone a la vista, donde también consta la firma del Sargento Segundo Gualberto Ortiz Ulloa, que se encontraba en la Subjefatura de Guardia, y además la firma del señor Fiscal de Turno; corresponde al caso 819-2012 seguido contra Gino Temístocles Ortiz Jimenez, donde se recibió dos paquetes en forma de ladrillo, recubiertos con cinta de embalaje, con un peso bruto de 515 gramos cada uno de cocaína, una funda plástica con el logotipo de De Prati, con un peso bruto de 1008 gramos, diez fundas plásticas con cocaína con un peso bruto de 75 gramos y diez sobres de papel con sustancia blanquecina al hacer prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 4 gramos, en total 2117 gramos de cocaína; además una paquete de marihuana con un peso bruto de 1770 gramos; se tomaron las muestras para remitir al Departamento de Criminalística. 5.12.- AB. SHIRLEY EDITH PISCO PARRALES, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica, con las formalidades del caso y advertida del perjurio, en lo principal expuso: Que se encuentra debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura; el objeto de la experticia fue de determinar el lugar donde fue detenido el procesado y donde se encontraron las evidencias; que el documento que se le pone a la vista fue elaborado por ella y corresponde a dicha pericia; la realizó en el cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas, en la Cooperativa Martha Bucaram, en el domicilio de la señora Jeniffer Jaramillo León, quien le dio las facilidades para realizar la diligencia; es en la misma que consta en el Parte de detención; en esa vivienda vivía Gino Ortiz Jiménez. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO manifestó: Que se trasladó al lugar de los hechos, que correspondía a una escena cerrada; la detención fue en el interior del domicilio, adjunto al inmueble existe un terreno baldío; se trataba de una vivienda pequeña de unos cuatro de frente por ocho de fondo; en las fotos se establece que no hay ningún asiento junto al inmueble; el día de la diligencia estaba la esposa y sus dos hijos. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA.- 6.1.- Como Prueba Documental se presentan: Certificados de Conducta, Permanencia y Laboral conferidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1; certificados de antecedentes penales conferidos por los diferentes Tribunales de Garantías Penales del Guayas; examen Psicosomáticos realizado al procesado y el Examen Toxicológico; Certificados de Honorabilidad. 6.2.- La defensa del acusado solicita que se recepte el testimonio de su defendido: GINO TEMISTOCLES ORTIZ JIMENEZ, quien advertido por el Tribunal de su garantía Constitucional de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio con juramento, por lo que debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular manifestó: ser ecuatoriano, con cédula de identidad 092102454-3, de 22 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la calle Martha Bucaram de Roldós de la Cdla. Martha Bucaram, del cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas, de ocupación comerciante; que todo lo que ha dicho su abogado es verdad; con respecto a la droga encontrada al interior de su domicilio, lo que puede decir es que tenía un pequeño negocio y al momento en que vinieron los señores Policías, la gente que estaba ahí salieron corriendo y otros se metieron a la casa, como para el patio, entonces el señor Luis Ángel Rivadeneira Plúas, pasó por su casa dejando eso, aprovechando que estaba ocupado en su negocio; al lado de su casa vende comida y cerveza, cuando estaba en el negocio este señor llegó y le dijo téngame aquí esta bolsa que son ropas de trabajo que llevo a lavar, que como estaba ocupado en el negocio le dijo, déjelas ahí no más, cuando llegó la Policía salió corriendo por la parte de atrás, dejando eso ahí, sin siquiera saber que era que había dejado; cuando lo detuvieron fue afuera de la casa y le encontraron solo los diez sobres que portaba; no tenía dinero; no hizo ningún cruce de manos, estaba atendiendo el negocio de comida, por eso tampoco se percató que fue lo que dejó; trató de correr cuando vio a los Agentes de Policía; es consumidor de droga desde hace quince años de base de cocaína y de vez en cuando marihuana; la droga que portaba era para su consumo, le habían pagado por un trabajo que hizo en su moto; cuando lo detuvieron habían unas cinco o diez personas; la Policía llegó en carro, no los había visto antes. SEPTIMO: ETAPA DEL DEBATE.-  7.1.- ALEGATO DE FISCALIA: En el debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, GINO TEMISTOCLES ORTIZ JIMENEZ, por su participación en el delito juzgado y de las pruebas rendidas durante la audiencia: Se han presentado las pruebas respectivas con las cuales la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia de la infracción, así como la participación o responsabilidad del procesado y acusado; la materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada con el Acta de Ingreso, bajo cadena de custodia en la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, con un peso bruto de 2117 gramos de cocaína y 1770 gramos de marihuana; encontrados en el interior del domicilio donde habitaba a esa fecha Gino Ortiz Jimenez; así mismo consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga que ingresó bajo cadena de custodia, la que fue sometida a la prueba preliminar de campo, detallándose cada una de las mismas, con los mismos pesos señalados; se extrajeron las muestras respectivas y siguiendo la cadena de custodia se remitieron al Departamento de Criminalística del Guayas en donde se realizó el análisis químico por parte de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, quienes luego de las pericias necesarias en sus conclusiones dan a conocer que las muestras 1, 2 y 3 dan positivo para base de cocaína y las otras muestras dan positivo para cannabis sativa- marihuana; ratificado con el testimonio rendido por la Dra. Grey Ramírez en esta audiencia de juzgamiento; por lo que en cuanto a la materialidad no hay nada que mencionar; con respecto a la participación y culpabilidad es claro que el ciudadano procesado fue detenido el día 31 de Julio del 2012, a eso de las 21h30, en el cantón Pedro Carbo en el Barrio Martha Bucaram, por personal antinarcóticos que verificaron una denuncia de carácter reservado, donde se decía que desde una casa color naranja o melón, un individuo con las características del hoy enjuiciado, dedicado al expendio de drogas; se lo detuvo cuando portaba en su bolsillo derecho diez sobres con sustancia color blanquecino, la que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; al tratarse de un delito flagrante, siendo que se encontraba fuera del inmueble, pero los mismos agentes aprehensores manifiestan que trató de ingresar a su domicilio, al entrar a dicho inmueble y hacer un registro minucioso, pudieron observar que en una vitrina que estaba junto a la puerta, en el interior de la vivienda, se encontraba el alcaloide antes descrito consistente en una envoltura tipo ladrillo, con una sustancia verdosa, marihuana, con un peso de 1770 gramos; además las dos envolturas con cinta de embalaje, que contenía una sustancia blanquecina que dio positivo para cocaína, con un peso de 515 gramos cada una y una funda plástica con logotipo de De Pratti, con 75 gramos de la misma sustancia; ello ha sido ratificado por la Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien manifestó que al momento de la diligencia ahí se encontraba su esposa con sus dos hijos; cuando la Fiscalía emitió dictamen acusatorio ante el Juez de Garantías Penales lo hizo de conformidad con el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, esto es tenencia, porque se la encontró en el domicilio, posesión que también se dio al habérsele encontrado en su poder, por lo cual la Fiscalía considera que al haberse demostrado el nexo causal conforme lo exigen los Art. 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, el acusado GINO TEMISTOCLES ORTIZ JIMENEZ, ha adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; con respecto con lo aseverado en cuanto a que a la Fiscalía le faltó tiempo para la investigación y que por ello no vinculó a un ciudadano que se detalla en el testimonio, claramente se observa que durante la instrucción fiscal dicho sujeto rindió su versión el 28 de Agosto del 2012, antes que concluya la instrucción fiscal y el 30 de Agosto del mismo año, la defensa solicitó una vinculación, sin que existan elementos para hacer una imputación, por lo que se ratifica en la acusación a Gino Ortiz Jimenez, como queda dicho por lo que solicita la respectiva sentencia condenatoria. 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Es sorprendente que con el testimonio, siendo que el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, dice que la prueba debe ser producida en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales; aquí se hace la prueba, el testimonio del Sargento de policía Aldo Manrique, con veinte años de servicio en la Policía, dijo que las vigilancias se hicieron a veinte metros de distancia, que desde ahí observaba que había un cruce de manos; en los más de veinte años de ejercicio de la profesión de abogado sigue viendo esto del cruce de manos, y con ese cruce de manos se establecen responsabilidades, se determina expedio y comercialización de sustancias; desde veinte metros vieron que su defendido entregaba droga y recibía dinero, este mismo Sargento que hizo una vigilancia de veinte minutos, lo detiene y en el momento de la detención no le encuentra ni un centavo de moneda de circulación nacional, como para entender que estaba expendiendo; este mismo Sargento de Policía dice que hicieron vigilancia por más de veinte minutos y desde veinte metros de distancia, desde donde observó que se acercaban varias personas, para que se pueda distinguir con la vista quien mismo era la persona que recibía y quien entregaba, debió detenerse también a las otras personas; él dijo que era consumidor y es el Médico quien establece quien realmente es un fármaco dependiente luego que hace su pericia técnica; se han presentado los dos exámenes realizados como prueba de que es un fármaco dependiendo, suscritos por el Dr. José Rodríguez Calle; el Sargento Aldo Manrique ya calificó en la audiencia, que se trata de un expendedor y no de un consumidor; el hecho de que exista un cruce de manos ello no significa de que una persona esté comercializando algún tipo de drogas, los diez sobres que se le encontró en su bolsillo si reconoció que le pertenecían porque adolece de una enfermedad; el Cabo de Policía Hugo Vallejo Fray dijo que la vigilancia la hicieron a una cuadra de distancia, que desde esa distancia lograron observar que el señor entregaba droga y que a cambio de eso recibía dinero; se lo detiene y no le encuentran ni un centavo; si bien es cierto en el domicilio de él, así lo ha dicho en su testimonio, que si vio que el señor Ángel Rivadeneira Plúas, dejó esa funda, no lo niega, pero que siempre dijo que ese paquete era de él, que desconocía su contenido; la Fiscalía conforme lo dispone el Art. 65 tiene la obligación de examinar las pruebas de cargo y de descargo; es verdad que existe la materialidad de la infracción pero la responsabilidad penal no está demostrada; en el Art. 83 y siguientes del Código de Procedimiento Penal dice que la prueba debe ser testimonial, documental y material, los dos testimonios de los señores capturadores que según el Art. 162 de la flagrancia y la continuidad, lo que han hecho es un trabajo de vigilancia de veinte minutos, llegaron y detuvieron a su defendido, ante lo cual el Art. 76 numeral cuarto de la Constitución dice que carece de eficacia probatoria las pruebas obtenidas con violación, en ningún momento se ha demostrado que a su defendido se le ha encontrado expendiendo algún tipo de sustancia; los Art. 32 y 33 del Código Penal expresan lo referente a la responsabilidad y su defendido no es responsable de esa droga; qué culpa tiene él si en su negocio que es su medio de subsistencia donde concurren varias personas, a comprar alimentos, cervezas, es un medio legal de vida, qué culpa tiene si al lado también venden comida y él también lo hace, pero la Policía se ha ensañado en decir que no vende nada de eso, pese a que él ha hablado de su horario de trabajo; la Constitución es garantista y por ello no podemos permitir que continué este sistema inquisitivo; estamos en un sistema oral así lo dice el Art. 168 numeral 6 de la Constitución, no podemos con solo testimonios de dos Policías que se contradicen, siendo que ellos son los que hacen la investigación, es verdad que hay flagrancia pero es la forma como llegan los señores Policías, pues no se ha comprobado que se le haya encontrado expendiendo droga; no niega de que es un fármaco dependiente; el Art. 364 de la Constitución dice que es el Estado el encargado de desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas y según Registro Oficinal N° 335 del 2008, la drogadicción esta despenalizada; en todo caso, el testimonio de su defendido ha sido claro, contundente y él ha expresado que no es el responsable de esta sustancia presentada; solicita que conforme el Art. 29, la Fiscalía lo ha expresado en esta audiencia, al rendir su versión fue el día 28, dio nombres de la persona que ingresó a su casa y le dejó la funda donde se encontró la droga, pero la Fiscalía ni siquiera ha hecho mención de las atenuantes de este Artículo en los numerales 6, 7 y 10, en especial la del numeral 2 porque su defendido ha colaborado con la Fiscalía, con la Policía, al dar los nombre y dar las personas quienes deben responder por esa droga; si bien esa droga estaba ahí, no se lo encontró expendiendo y por ello se debe considerar lo del corretaje e intermediación, del Art. 59, porque de una u otra manera, si se encontró la sustancia en su domicilio, como bien lo ha dicho aquí en su testimonio, pero en el supuesto no consentido que llegara haber una culpabilidad se debería considerar el Art. 44 del Código Penal, del encubrimiento, porque frente al delito que estamos, que es de alarma social, frente a las circunstancias de lo encontrado en el domicilio, frente a lo que él ha demostrado, no es culpable; si habría alguna responsabilidad bien podría ser el caso de un encubrimiento, por cuanto su defendido no ha aceptado jamás su participación y responsabilidad en el delito, por eso pide que el Tribunal, considerando incluso que como lo ha dicho la Fiscalía, es su primera detención, frente a la disposición del Art. 195 de la Constitución, el principio de oportunidad, la Convención de Derechos Humanos de San José de Costa Rica, habla del derecho a la Libertad, acogiéndose a las atenuantes pide al Tribunal que de conformidad con el Art. 76 numeral 2, se ratifique el estado de inocencia de su defendido, por cuanto él no ha tenido intención, de ser autor, cómplice o encubridor del delito; en el supuesto no consentido que se declare su culpabilidad, se consideren las atenuantes, se considere lo establecido en el Art. 44 o en su defecto se considere lo determinado en el Art. 59 de la Ley en la Materia, esto es sobre el corretaje o la intermediación y no la tenencia, porque no se le ha encontrado los dos mil y pico de droga que constan del proceso.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa y en la especie el delito acusado es el que se encuentra tipificado en el Art. 62.-“ Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”. Según el diccionario de Guillermo Cabanellas de Torres define la tenencia como la mera posesión o tenencia de la cosa; su ocupación corporal y actual.- El doctor Roberto Atilio Falcone (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”. Siendo que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento fue por el delito de Tenencia ilegal de droga, tenemos: En cuanto a la materialidad de la infracción, está comprobada y demostrada a través del testimonio del Sargento de Policía Alberto Zapata Balcazar, Guardalmacén de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras y manifestó que le entregaron dos paquetes de cocaína con 515 gramos cada uno, una funda de plástico con logotipo de De Pratti conteniendo 1008 gramos de cocaína, 10 fundas plásticas con 75 gramos de cocaína, y 10 sobres de papel con 4 gramos de cocaína, además un paquete de marihuana con un peso de 1770 gramos; peso incluido de la envoltura de 2117 gramos DE COCAINA y de 1170 gramos de MARIHUANA, estos paquetes eran de tipo ladrillo, con una sustancia que al realizarle la prueba de campo dio positiva para cocaína y para marihuana, respectivamente; así mismo se enviaron dos muestras de la cocaína y una de la marihuana al departamento de criminalística, lo que concuerda con lo manifestado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu que elaboró el informe pericial químico, quien acota que le enviaron dichas muestras de posibles sustancias ilícitas por lo que al realizar las debidas pruebas dio como resultados clorhidrato de cocaína y de cannabis sativa-marihuana, confirmando lo manifestado por el anterior testigo, demostrándose de tal forma la materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad del acusado, también está comprobada y demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores como son el Sargento Segundo de Policía, Agente Antinarcóticos del Guayas Aldo Sidney Manrique Carcelen y del Cabo Primero de policía Hugo Eduardo Vallejo Fray, quienes de manera unívoca y concordante supieron expresar frente al Tribunal que se trasladaron a verificar una denuncia reservada presentada en las oficinas de Antinarcóticos, respecto de que una persona de las características del hoy procesado, se encontraba dedicado al expendio de droga, que se lo ubicó en el inmueble del que también se dio sus señas o características, pudiendo observar que habían varias personas que se acercaban hasta dicho inmueble y tomaban contacto con dicho sujeto y que casi inmediatamente se retiraban del lugar; que realizaron esta observación por más de veinte minutos, para luego acercarse y detener al señor Ortiz Jimenez quien al notar la presencia Policial intento ingresar a su domicilio, al registrarle en sus ropas, en el bolsillo derecho del pantalón se le encontró diez sobre de cocaína, por lo que también se ingresó al inmueble y se encontró el resto de la droga en un vitrina; misma que estaba embalada en forma de bloques o ladrillos y en una funda plástica; el procesado Gino Temístocles Ortiz Jiménez de forma espontanea ha sostenido ante el Tribunal que efectivamente se le encontró en posesión de los diez paquetitos en su bolsillo, como también ha reconocido que ante esto la Policía ingreso y encontró el resto de droga, aunque ha sostenido que dicha droga no le pertenece y que fue dejada por otra persona; lo que se contradice con lo dicho en su versión ante la Fiscalía; los dos agentes aprehensores han sido lo suficientemente explícitos y claros para determinar dónde y cómo encontraron la droga, sin que exista motivo alguno para dudar de sus dichos; la droga se la adjunto al respectivo Parte Policial y se la entregó siguiendo la respectiva cadena de custodia; se ha establecido además de que no existía ningún negocio de comidas o similar en dicho inmueble, lo que también se ha ratificado con la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos y el testimonio dado por la Perito Ab. Shirley Edith Pisco Parrales; lo que desmerece la tesis esgrimida por el procesado en cuanto a que era un sitio con afluencia de personas y que una persona en particular dejó una funda que contenía dicha droga, encargada como ropa de trabajo y que desconocía su contenido; por lo que en suma a la luz de la sana crítica su testimonio no resulta concordante, convincente ni creíble, siendo que con ello se ratifica que tal droga estaba en su domicilio, en el sitio en donde la encontró la Policía, esto es en una vitrina en el interior de la vivienda, no en los exteriores, donde supuestamente estaban los mencionados comensales, en suma bajo su cargo, o responsabilidad, en una evidente tenencia o posesión, lo que de conformidad con el art. 143 del Código Adjetivo Penal que señala en su parte pertinente “…que el testimonio del acusado servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él…”, habiéndose probado la existencia material de la infracción, su testimonio tiene valor de prueba contra él.- Por lo anteriormente expuesto, el Tribunal llega a la certeza que el acusado GINO TEMISTOCLES ORTIZ JIMENEZ, cometió el delito materia de este proceso y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a GINO TEMISTOCLES ORTIZ JIMENEZ, ecuatoriano, con cédula de identidad 092102454-3, de 22 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la calle Martha Bucaram de Roldós de la Cdla. Martha Bucaram, del cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas, de ocupación comerciante, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en concordancia con el art. 42 del Código Penal, imponiéndosele la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y con una multa de SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES, por considerársele a su favor las atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad, así como al Jefe de la Policía Judicial.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley de la Materia, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Elévese en consulta esta sentencia a  la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía del sentenciado GINO TEMISTOCLES ORTIZ JIMENEZ, con cédula de identidad 092102454-3, por imperio de la ley, señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos pertinentes.- De conformidad con lo establecido en la Ley de Administración de Bienes, Reformatoria a la Disposición Transitoria Única de la Ley de Prevención, Detección y erradicación del Delito de Lavado de Activos y del Financiamiento de Delitos; y, a la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 732, del 26 de junio del 2012, en la que se sustituye el Art. 104 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y en atención al oficio Nro. CONSEP-SE-2012-0554-O, de fecha 10 de septiembre del 2012, se dispone el comiso de los bienes que pudiera registrar a su nombre el sentenciado GINO TEMISTOCLES ORTIZ JIMENEZ, con cédula de identidad 092102454-3.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la señora Fiscal y del señor Abogado defensor que intervinieron en la presente causa.- Sáquese una copia de este fallo, para el libro copiador de sentencias.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Publíquese.- 