EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00193
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de marzo del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: (360. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		             SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN G. FLORES CATUTO
Casilla judicial: 3130, floresf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH
Abogado defensor: LUCIA MIRANDA FREIRE 
Casilla judicial: miranda@defensoria.gob.ec
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Agente  de policía: 
Abogado defensor: LUCIA MIRANDA FREIRE, señor juez, represento en esta audiencia a MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, señor Juez, solicito se recepte el testimonio del Adolescente KSMM conjuntamente acompañado con su representante legal MONTOYA MADERO ISBEIRY YUNEL: 
TESTIMONIO DE KSMM 
P// Explique le usted que sucedió ese día. R// Yo iba con la pareja de mi mama como la mama de el vive en ciudadela Abel Gilbert la primavera 3 y le dije si me podía hacer el favor de llevarme ya que yo me dirigía para donde un amigo, pero mi amigo no luego me fui a buscarlo en la casa de la tia que queda de tras de la iglesia a lado en  la primavera 3 por la ciudadela Abel Gilberth tampoco estaba allá y  ya caminando para devolverme para la casa, yo iba caminando por un parque por una heladería encontré el arma de fuego, la guarde me la guarde en la cintura pero  yo no sabía si estaba buena o dañada, luego me fui hasta la casa de la mama de mi padrasto ahí lo llame por teléfono y le dije que mi amigo no estaba y me dijo que ya nos íbamos a la casa me embarque en la moto y nos fuimos luego vimos que había un operativo nos detuvieron y llegaron unos policías que fueron que me quitaron el arma pero yo nunca le dije a mi padrastro que yo tenía el arma. P// que fue lo que usted se encontró en un parque R// un arma de fuego. P// Usted se encontró algo en un parque. R// Si el arma de fuego, luego de ahí me fui a la casa de la mamá de mi padrastro. P// Donde tenías el arma. R//  En el lado de la cintura. P// porque no Dijiste a Oliver que tenía esa arma. R// Porque él iba a decir a mi mamá y ella me pegaba. P// Cuando tú llegaste al lugar donde los requisaron en que parte tu ibas. R//  en la parte de atrás P// y  donde tenías el arma . R// en la cintura en el lado derecho. P//Cuando los detuvieron quien los reviso. R// un policía que tenía gafitas era el policía más bajito. P// Quien te encontró el arma, R// el otro policía, luego me llevaron al UVC. P// En qué momento llamaron a tu mamá. R// a mi mamá la llamaron eso de las 7 de la noche, luego ellos hicieron firmar los papeleos hicieron firmar un acta entrega ya que yo soy menor de edad, me dijeron que como yo era menor de edad tenían que hacer papeleo al DINAPEN entonces ellos manifestaron que me iban a dejar libre ya si me ponían a mi tenían que hacer un parte bien hecho, porque si no nos dejan preso a los dos, a mi y a mi padrastro lo dejaron lo dejaron detenido ellos hicieron el parte como que el llevaba el arma y lo acusaron de todo. P// Y usted porque no dijo nada ahí. R// Yo sí les decía qué no hagan eso que él no tenía el arma, pero ellos no me hicieron caso y decían  entre los 4 policías que quién tenía el arma era mi padrastro.
Contra examen fiscalía:
P// Que tiempo esta habitando aquí en el Ecuador. R//12 meses por cuanto yo me encuentro de vacaciones. P// Qué tiempo tiene usted de conocer a su padrastro. R// Ya un buen tiempo. Cuál es el nombre de su padrastro. R// MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH.P//  Donde usted encontró el arma. R// Atrás de la iglesia por un parque por la Abel Gilbert. P//   La motocicleta donde ustedes se transportaba de quién era. R// De mi padrastro. P// Qué color era la motocicleta. R// Azul. P// Usted siempre sabe acompañar al Señor Oliver a dar  vueltas. R// No. Sólo a veces cuando yo lo acompañó a trabajar ya que él trabaja como técnico de aire acondicionado da mantenimiento.
 
TESTIMONIO MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH: 
P// Explíquele señor Juez la circunstancia en que fue usted aprendido el 11 de febrero del 2018. R// yo venia del domicilio de mi mama a mi casa cuando yo venía por la calle av. Jaime Nebot es la calle que queda por la atrás de la unidad judicial en ese momento mi hijastro me dice asustado que no pase por ese operativo entonces yo le dije que por qué razón dice eso, él me dice es que me encontré algo, le dije qué es lo que te encontraste, Entonces él me dijo que se había encontrado un arma que estaba agotada pero cuando él me dijo eso yo ya estaba avanzando al operativo, luego los policías nos dijeron que nos pongamos a la derecha nos hicieron la revisión corporal, y le encuentran el arma de fuego a mi hijastro el le manifestó a los policías que él se había encontrado esa arma en un parque, así mismo el arma estaba con lodo todavía sucia yo le dije a los policías que eso era verdad ya que Mi hijastro no es un muchacho malo el es un muchacho tranquilo, pero los policías no nos pusieron atención y nos llevan a UVC a mí y a él en eso cuando mi hijastro le dijo que él era menor de edad, entonces dijeron ellos que tenían que hacer los trámites en la DINAPEN y que eso era un papeleo también que si le ponían el arma a él iba a salir libre muy pronto y que como yo tenía mis antecedentes me iban a poner el arma a mí. P// Usted dice que el menor que se encontraba con usted y que no sería capaz de portar un arma porque manifestó usted eso. R// Sí porque él es un muchacho bueno le gusta trabajar él está estudiando. P// De donde usted venía. R// De la Abel Gil Gilbert ya que venia del domicilio de mis padres, en ese momento yo le iba a entregar un dinero a mi mamá y me iba a quedar un rato conversando cuando recibí la llamada de mi hijastro, manifestándome que cuando él vaya a la casa que le avisé ya que en el lugar donde lo deje no había encontrado al amigo, ahí fue que le dije que nos vayamos ahorita porque ya yo también me quería ir a la casa, y que lo recogía abajo, pero él nunca me dijo que tenía esa arma, ya me vino a decir ya cuando estábamos entrando al operativo. P// Qué hiciste cuando él te dijo esto o antes de que fueran aprehendidos. R// Yo le dije que esté tranquilo y que dijera la verdad que digamos la verdad Mientras que digamos la verdad no va a pasar nada. P// Donde fueron revisados usted en qué lugar. R// En la calle. P// Usted le dijo algo a los policías respecto al arma. R// yo le dije a los policías que no nos dejen preso ya que yo no portaba el arma sino que era mi hijastro se había encontrado esa arma y que él está diciendo la verdad pero los policías manifestaron  es tu palabra contra la mía. P//qué hicieron con el adolescente. R// nos llevaron al UVC a los dos, luego después de un rato al adolescente Le hicieron un acta de entrega para entregárselo a mi señora.
Contra examen de la fiscalía:
P// A qué se refiere usted con mis antecedentes. R//  Yo registro antecedentes en el año 2013. P// Dónde habita usted con su señora. R// En Duran en la cooperativa 16 de octubre. P// Qué tiempo tiene su relación con la señora. R// De 5 a 6 años. P// Qué tiempo tiene usted de conocer a su hijastro. R//Con él ya hemos conversado varias veces por el WhatsApp Facebook, pero ahora ya nos hemos conocido en persona ya casi como 2 meses. P// Qué tipo de relación tiene usted con su esposa su estado civil. R// Unión libre y ese nacionalidad colombiana. P// La moto donde fue aprendido de quién es. R// Esa moto es mía yo la compré en un remate de una empresa. P//sabe que portar el arma de fuego es un delito. R// Así es. P// usted dijo que el adolescente le dijo que tenía un arma y usted le dijo que no se preocupara y que diga la verdad, entonces porque usted no le dijo a los señores agente de la policía se bajó y entrego el arma y espero a que lo hagan  a un costado y entregó el arma de fuego. R// Lo que pasa es que cuando ya nosotros paramos la moto ya habían dos policías ahí parado inmediatamente nos dijeron levanten las manos, desen la vuelta y nosotros lo que hicimos fue levantar las manos y darnos la vuelta, cuando los señores policías lo tocan y encuentran el arma en la cintura, llaman al policía de lentes que era el encargado del operativo el teniente Geordi Pazmiño, el coge al menor y lo hace más allá, yo le estaba hablando al policía pero él no me prestó atención.
PRUEBA DOCUMENTAL:
Cert. de Consulta de la página de servicio interna en línea dónde se manifiesta que MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, tiene RUC este mantienen activo su nombre comercial, el PRINT de la página de la función judicial en el sistema satje donde se demuestra que tiene sólo este proceso, así mismo tiene un proceso de suspensión de la patria potestad, certificado de nacimiento emitido por el registro civil el que manifiesta que mi defendido tiene una hija menor de edad. 
 
ALEGATO FINAL:
Señor Juez se ha escuchado a  la fiscalía manifestar porque  esta defensa no ha hecho las preguntas que debió hacerlas la estrategia de la defensa la defensoría hiso las preguntas en el momento que debió hacerlas, defensoría pública en su alegato de apertura en la teoría del caso fue muy clara en decir que venía a demostrar dentro de este proceso que el arma no la tenía el señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, sino su acompañante, cuando la fiscalía presentó a sus testigos ella lo acusa en base a un informe de criminalística respecto a un arma que no es apto para producir disparos, la defensa le preguntó a los dos policías aprehensores al primero el señor Teniente OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE  quién realiza la detención de la motocicleta, la defensa le hace las respectivas preguntas y el manifiesta qué cómo están divididas por sectores para poder hacer este tipo aprehensiones y manifestó que el estaba en el centro que para la motocicleta y lo llevan a las rejas del complejo judicial y que contra Las rejas le hacen la revisión explicaron que ellos fueron los que revisaron y que dos más se encontraban como agentes de seguridad. manifiesta el segundo agente aprehensor el señor PAZMIÑO CARRERA JORDOY FABIAN él es el que le encuentra el arma al señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, es verdad eso lo dijo el 1er agente aprehensor pero el segundo agente aprehensor no dice eso y tanto es así que cuando se le hace las preguntas correspondientes al segundo agente este cuando la defensa preguntaba y repreguntaba dijo claramente que detuvo la marcha de la moto en la calle y que la revisión la habían hecho a lado de la motocicleta cosa que no concuerda con el primer agente OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE  quien dijo que detuvieron la marcha y que se llevaron a estas dos personas  contras las rejas del complejo judicial, es la estrategia de esta defensa demostrar que efectivamente las circunstancias en que ellos fueron aprehendidos no era las que ellos decían ya que el arma nunca se la encontraron al señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH sino al adolescente y al seguir haciendo las preguntas al tercer agente aprehensor el que fue llamado estratégicamente por la fiscalía que viniera el agente investigador y el agente de criminalística y vino aquí el tercer agente a repetir de manera monótona lo que había dicho el segundo agente y tanto es así que también dice el tercer agente que no recordaba cómo había sido aprendido pero lo único que recordaba era que el señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH y él como agente de seguridad se encontraban a 90 grados el había visto que le habían sacado el arma al Señor Mendieta, cosa que no concuerda en ningún momento con el primer agente que estuvo aquí presente quien manifestó  claramente de una forma muy diferente  de la forma cómo habían sido aprendido y la forma como ellos estaban comunicados, esa era la estrategia de la defensa para luego poder traer efectivamente a la persona que sí estuvo al lado de él, muy aparte de que sean familia o no lo sea él estaba ahí  y que se encuentra dentro del parte de aprehensión, aquí no se está inventando nombres, la teoría del caso de esta defensa es un poco preocupante por cuanto nos estamos yendo contra testimonios de dos agentes aprehensores, pero tambien tenemos de tomar en cuenta que se trata de una persona que es totalmente  inocente, los agentes aprehensores crean una duda totalmente razonable, los agentes aprehensores ellos no estuvieron ahí, ellos no detuvieron la moto el señor Pazmiño llega después, y esto se puede probar con el testimonio que ellos mismo dieron, solicito qué se toma en cuenta también que el informe de criminalística que manifiesta la mente esa arma le faltaba una pieza fundamental para producir disparos el gatillo, la fiscalía debería de hacer dentro de sus principios debe de realizar las pruebas cargo y de descargo respecto a las pruebas de descargo no escuchado ninguna que haya hecho, la fiscalía respecto a lo anunciado por el fiscal al print donde manifiesta es un arma que no se encuentra a nombre del señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH que él no tiene permiso para portar arma de acuerdo a lo establecido en el código orgánico integral penal solicitó la exclusión del mismo por cuanto quién da fe de ese documento es un funcionario Público de la misma fiscalía y quién da los certificados para manifestar si  tal ciudadano ecuatoriano o de otra nacionalidad tiene permiso para portar armas es el Comando Conjunto de las fuerzas Armadas, el cert  que hace mención el señor fiscal es una copia certificada por la secretaría de la fiscalía, de estos solicitó que no se tome en cuenta esta prueba, con todo esto señor juez solicitó se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Solicito la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal. AB. FRANKLIN G. FLORES CATUTO.
ALEGATO FINAL:
Ha demostrado Más allá de toda duda razonable como el día 12 de febrero del 2018 el señor Oliver fue detenido por parte de los señores agentes de la policía en circunstancia en que circulaba en una motocicleta por la avenida Jaime Nebot a la altura de este complejo de Duran a las 15h30 se han escuchado los agentes aprehensores que rindieron testimonio en esta sala de audiencia indicando cómo detuvieron la marcha de la motocicleta y a quién le encontraron el arma de fuego ellos indican que la encontraron el arma de fuego al ciudadano procesado a la altura de la cintura, no lo afirma un solo policía fueron más de 3 agentes de la policía qué bajo juramento indicaron las circunstancia como fue detenido el ciudadano y uno de los señores agente que se encontraba aquí presente fue preguntado por la defensa para decirle en ese momento de que quién portaba el arma de fuego si era el ciudadano procesado o el adolescente contra quién no se le realizo ningún parte de de detención se ha rendido testimonio de un adolescente de nacionalidad Colombiana quién indica que tiene 2 meses en el cantón Duran habitando, conoce donde habita conoce ciertas calles y que se le escuchó decir el nombre incluso de una de ellas, sin embargo el señor Mendieta conoce el cantón Duran, conoce donde se moviliza, conoce las leyes del Ecuador, consideró que ese testimonio no es Imparcial y aparte de eso sería improcedente por el núcleo por el parentesco, por la amistad que el señor procesado tiene con el ciudadano adolescente que rindió su testimonio se le ha preguntado por parte de la fiscalía el señor procesado qué tiempo tiene de convivencia y el ha manifestado 5 años, qué tiene hasta un hijo en común, el testimonio la fiscalía no lo considera pertinente ni creíble, se ha indicado en esta audiencia que un adolescente portaba el arma de fuego, era lógico que se le pregunte a esas personas que lo detuvieron porque mienten y no se le pregunto cuando rendían sus testimonios, la fiscalía demostrado la existencia material de la infracción consta como evidencia el arma de fuego la misma que ha sido peritada y ha venido a rendir su testimonio un agente de criminalística que indica que el arma de fuego de tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 empuñadura de metal, hacha de madera su estructura metálica de armazón presenta adherencia de escritura plomo y óxido no indica que posee lodo como manifiesta la defensa, la fiscalía acusa al ciudadano MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, por el delito de porte de arma contemplado en el artículo 360 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, la fiscalía solicita se imponga la multa correspondiente para este tipo de infracciones así también como las sanciones pertinentes.
 
REPLICA: Señor Juez las personas que vienen a rendir testimonio en esta audiencia lo hace bajo la salvedad de juramento a excepción del adolescente y del ciudadano procesado, los policías indicaron los pormenores y a quién le encontraron el arma de fuego identificándolo plenamente al señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, toda la certificación dada por el abogado Luis Treviño secretario de la fiscalía se certifica que el ciudadano procesado no tiene permiso para portar arma de fuego, con respecto al libre acceso que manifiesta la defensa qué debería tener para la prueba plena tendría que solicitarse a nivel de instituciones Señor Juez para que todo mundo pudiera exceder por ahora son claves personales  para la fiscalía el ingreso con usuarios para las certificaciones y evitar el trámite engorroso de presentar un escrito, para esto se creó este tipo de sistemas, la fiscalía ha demostrado con testigos, testimonios tanto la existencia material responsabilidad del ciudadano procesado y Solicito se lo sentencia como autor de dicho. 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres 
Anuncio de manera verbal mi decisión, Este proceso tiene como antecedente la detención del procesado MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH,  Circunstancias constan debidamente narrada en él parte de aprehensión, en mérito de ello y se dio inicio a ésta procesamiento por la infracción que describe y reprime el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal que dice relación al delito de porte de arma de fuego, es por ello que se estableció que el procedimiento es el Directo, en relación a la defensa en su parte pertinente manifiesta qué el acompañante de la motocicleta el menor de edad quien es hijastro del procesado es quién portaba el arma de fuego, para llegar a un resultado final es menester primeramente probarla la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona que se encuentra procesada y en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada este juzgador luego del análisis correspondiente debe llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable de su culpabilidad, refiero primeramente a la existencia del delito y  este jugador considera que se encuentra debidamente probada, en primer lugar por el testimonio del perito policial perito balístico NACIMBA CAIZATOA DANIEL ARMANDO quién si bien es cierto determina que el objeto periciado no es apta para producir disparo pero se determina que el objeto periciado se trata de un arma de fuego, en segundo lugar el informe investigativo el que fue debidamente testimoniado por el ciudadano ARMANDO GUAMÁN JARA quién hace contar en su informe y testimonio concordantes esto el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir el lugar donde se estaba practicando el operativo anti delincuencial donde se detuvo la marcha de la motocicleta conducida por el procesado y dónde se manifiesta en base a los argumentos que le fue encontrada el arma de fuego, de igual manera con el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el ciudadano Franklin bastidas Valero que si bien es cierto no rindió su testimonio toda vez de que la fiscalía y la defensa del procesado llegaron a un acuerdo probatorio, esto es se aceptan como válidos los asertos y afirmaciones constantes en el mismo y el que es concordante de igual manera con el informe pericial balístico en el sentido de que en este caso el objeto periciado se trata de un arma de fuego, en cuanto a la responsabilidad del procesado tenemos los testimonios en primer lugar del policía OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE , del subteniente PAZMIÑO CARRERA JORDOY FABIAN el policía JOUVIN ZUÑIGA CARLOS LUIS, y el policía GUNSHA  YANEZ JHON JAVIER, todos ellos en sus testimonios fueron concordantes en manifestar que al procesado MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH le fue encontrada en su poder el arma de fuego en la cintura todo ello a su vez fueron concordantes en decir y todos ellos fueron concordantes entre si en el sentido de quien hiso el registro al procesado fue  agente sub. PAZMIÑO CARRERA JORDOY FABIAN quien  también en ese tema puntual el testimonio todos  bajo juramentos y refiriéndome al sub. Pazmiño que el  fue que realizó el registro corporal al encausado todo esto como parte de un procedimiento policial realizado el día de la detención encauzado, es decir queda claramente establecido que los cuatro agentes aprehensores quiénes estuvieron inmersos procedimiento y qué estamparon sus firmas y rúbrica como seña de responsabilidad son concordantes en manifestar el arma de fuego fue encontrada en poder del procesado, en cuanto la argumentación del documento con el que se prueba que el encausado no tenía autorización para portar el arma de fuego que la defensa solicita que ésta sea excluida esta aseveración y petición no tiene lugar toda vez que en efecto que existen los correspondientes convenios institucionales entre la fiscalía y los que se requiera a efecto de llegar a la verdad de los hechos es decir este juzgado considera que la certificación es válida, tenemos como descargo el testimonio del menor adolescente MMKS qué es concordante con el testimonio de del procesado, este juzgador considera que este testimonio se lo realizó para favorecer la posición de la defensa para pretender desvirtuar la responsabilidad del acusado, de igual manera este jugador no considera creíble ese testimonio de igual manera no encuentra sentido alguno de que cuatro agentes policiales vengan a rendir un testimonio faltando a la verdad para perjudicar en este caso al procesado, el delito material de este procesamiento es el de porte de arma de fuego, delito de peligro abstracto es decir que no se requiere que haya algún resultado o que el resultado sea una acción de peligro, simplemente que la misma situación como tal se considera un peligro en este caso puntual para la seguridad pública que es el bien jurídico que se ha afectado, en mérito de este análisis y consideraciones de las pruebas referidas, pruebas testimoniales de los agentes aprehensores y agentes policiales , pruebas documentales de la fiscalía puntualmente la pericia balística analizada, el reconocimiento de evidencia, y el documento en que el encausado no tiene permiso para portar armas,  todos estos y en mérito de que no se considera creíble el testimonio del menor adolescente, este jugador considera que se ha probado existencia del delito y la responsabilidad del procesado este juzgador ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad del acusado MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH por lo que lo DECLARO CULPABLE en consecuencia responsable en el grado de autor directo de la infracción que describe reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y le impongo la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y la multa de 10 salarios básicos del trabajador en general debidamente, conforme a la petición de la defensa en el texto de la sentencia se dará a conocer la fecha de la convocatoria,  motivada se notificará sus correos electrónicos, 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA