Duran, lunes 13 de agosto del 2018, las 15h17, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-00193.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “….…llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 12/02/2018. A las15h30 en el que donde se detiene a MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, por cuanto habrían tenido participación en el presunto delito de 360. 2 COIP quien en circunstancias en que los agentes de policía se encontraban realizando un control anti delincuencial en la av. Jaime Nebot se percatan que en una moto se encontraban 2 personas una de ellas un menor de edad y el otro el señor detenido la moto no tenía placas por lo que proceden a detener la marcha del vehículo y al realizar un registro a los ocupantes encontrándole al señor en la parte de la cintura lado derecho un arma de fuego sin el permiso correspondiente...…..”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “……señor juez, represento en esta audiencia a MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, señor Juez, esa arma la llevaba el hijastro de mi defendido, dentro de esta audiencia demostrare que mi defendido no tiene responsabilidad en ese hecho....…”.-  QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE  171836219-5: P// Usted puede indicarnos señor gente cuál fue el origen de este parte de detención. R// Encontrábamos realizando un operativo delincuencial a la altura de a la altura de la avenida Jaime Nebot y el altura del Consejo judicial duran el día 12 de febrero del 2018 en horas de la mañana se pudo visualizar una motocicleta en la que iban como ocupantes el señor Mendieta ecuatoriano y en la parte posterior se encontraba un adolescente de nacionalidad colombiana, así mismo el agente Pazmiño procedió al registro al ocupante de la motocicleta quien conducía la misma, y al hacerle el registro se le encontró a este un arma de fuego a la altura de la cintura en el lado derecho, por tal motivo comenzamos a realizar el procedimiento respectivo para podernos orden de la autoridad competente. P// con qué agente aprehensor usted realizó la aprehensión. R// Yo me encontraba como jefe del operativo y el señor subteniente Pazmiño él se encontraba como agente aprehensor como está establecido en el parte. CONTRA EXAMEN ABOGADA MIRANDA: P// cual fue su labor como jefe de operativo R//  bueno yo como jefe organizó a la gente para ti para direccionar como debe de ser el registro asi mismo cómo deben de ubicar los para que no corra peligro la seguridad de ellos. P// Usted a qué hora realizó el operativo. R// Desde las 14 horas 30 a las 15 horas. P// Cuánto se tardó en ubicar a los policías en las labores que ellos debían hacer. R// unos 15 minutos en ubicarlos. P// Usted habló de un seleccionador, es el seleccionador dónde estaba ubicado. R//  Siempre van en la parte inicial en el primer cono de operativo, ellos siempre se los ubica a mitad de la vía y son los que seleccionan a los vehículos. P//  después de ese seleccionador quién va. R// Se hace ingresar el vehículo y se da la seguridad para poder realizar los registros pertinentes. R// La parte de en medio donde van los vehículos es donde ya ponen los conos. R//Si los conoce ingresan como un sitio de seguridad ingresando los conos para hacer el registro. Aproximadamente unas 10 personas. P// Entre ellas estaba mi persona. P// En el Momento de la aprehensión quien realizó en primera instancia a estas dos personas R//.el agente Pazmiño le realiza la revisión al Señor Mendieta  y el auxiliar del le hace el registro al menor, y yo estaba dándole seguridad a los compañero que hacían la revisión nos ubicamos para hacer el registro en un sentido de 90 grados a los que se esta haciendo el registro corporal. P// Dos policías se encargaban de revisar a estas dos personas y usted le daba seguridad. R// Así es con otros compañeros. P// Cuando el señor Pazmiño le estaba revisando el señor Mendieta que vio usted 9. R// A lo que le estaban revisando al Señor Mendieta le encontraron en la parte de su cintura en el lado derecho un arma de fuego, en el momento que le estaban revisando él estaba de espalda, y su posición era de 90 grados. P// Cuáles estaban de espalda si ustedes estaban atrás videos de espalda de qué lado están el lado izquierdo lado derecho. R// Él estaba del lado izquierdo. P// Y el menor de qué lado estaba. R// el menor estaba más a la izquierda. B) TESTIMONIO DE POLICIA PAZMIÑO CARRERA JORDOY FABIAN: 1793185305. P// señor Juez me toco realizar un registro al señor Mendieta y al realizar el registro a la altura de la cintura en su lado derecho encontré un arma de fuego tipo revolver por lo que inmediatamente se llamó a la fiscal de turno quien autorizo la aprehensión. P// Cuantas personas iban en la motocicleta R// 2 personas el menor y el señor Mendieta. P// Que le encontró al hacer el registro. R// Un arma de fuego tipo revolver a la altura de la cintura. P// Con que personas participaron ese día en el operativo. R//  En el operativo participamos varias personas ya que trabajamos con fuerzas armada, agentes policiales. P// Usted tomo contacto con el señor Mendieta. R// Claro yo hice el registro. P// Le pregunto si tenía algún permiso para portar arma. R// Claro se le pregunto o si es que tenía alguna documentación pero este no tenía ningún permiso.  CONTRA EXAMEN AB. LUCIA MIRANDA. P// Ustedes a qué hora se ubicaron el 12 de febrero. R// 2018 en el operativo que consta en el parte. Aproximadamente a las 15h00 y el registro al ciudadano se le hiso a las 15h30 como consta en el parte. P// Quien ordeno que vayan hacer ese registró. R// Esta con orden de servicio, por lo general son puntos estratégicos por el jefe del comando mi Coronel. P// Indique como están ubicados ustedes cuando hacen el operativo. R// Bueno hay un agente selector que hace parar por lo general a las motocicletas sin placas que causan robos en el sector, en la ubicación al inicio del operativo solo está un agente que se encarga de parar los vehículos que es el selector por los general como se trataba en este caso de una motocicleta con dos ocupante necesitamos otro agente policial, ahí actuamos los dos por lo que se la hace parar la marcha, yo hice el registro a uno y mi compañero al otro. P// que otras personas más hay aparte de usted los policías. R// Solo los dos como selectores. P// Aparte de ustedes cuantos policías más están. R// Unos 14 a 15 agentes policiales. P// que paso con la moto del señor Mendieta, que hace el selector, señala algún otro policía para que inmediatamente lo vayan a requisar. El selector para e ingresa por lo general, el selector está lejos por lo menos a una cuadra de donde yo les hice el registro a los ciudadanos. Donde lo ubicaron a los dos ciudadanos al momento de pararlos que en medio de la calle. Siempre se los ubica en el lado derecho. P// Y donde los ubicaron. R// Ahí mismo a lado de la moto. P// Ustedes le indican que se bajen de la moto para hacer la revisión, y en el momento que ellos se quedaron al lado de la moto donde los llevaron. a ningún lado ellos se quedaron a lado de la moto para hacer el registro respectivo ellos si colaboraron. Como revisaron a los dos ciudadanos. R// Por lo general se hace el registro corporal superficial desde arriba hacia abajo siempre a lado de la moto. P// Quien reviso al menor. R// Mi compañero el policía GUNSHA. P//Usted en qué lado de la moto estaba, estaba frente de la moto, del lado derecho o del lado izquierdo de la moto. R// Estaba frente se lo hiso bajar. P// Quien encontró el arma. Yo la encontré . P// Quien más se encontraba en ese momento que encontraron el arma. R// Si tambien estaba los que nos dan seguridad quienes están en la parte de atrás, que era mi teniente jefe de operativo OVIEDO, y los demás agentes que nos brindan seguridad y ellos estaban a lado de la moto como se les encontró un arma de fuego eso como que alarmo a todo el personal. C) TESTIMONIO JOUVIN ZUÑIGA CARLOS LUIS 1180201360 P//diga cuál fue su participación en el parte de aprensión del día en que detuvieron a los dos ciudadanos. R// el día 12 de febrero del 2018, se procedió a la aprehensión del ciudadano Mendieta mi participación fue de Seguridad, así mismo mientras mis compañeros revisaban a los dos ciudadano yo les daba seguridad en una ubicación de 90 grados. P// Que significa el trabajo de seguridad. R// En el momento del operativo de los vehículos nosotros no sabemos con que personas nos vamos a encontrar, entonces nosotros estamos brindando seguridad a los compañeros que hacen la revisión. P// Usted recuerda quien reviso a los ciudadanos. R// Si al señor aquí presente lo reviso el agente Pazmiño. P// Usted pudo visualizar si el agente Pazmiño encontró alguna novedad al ciudadano detenido. R// Si un arma de fuego tipo revolver a la altura de la cintura. P// Cuantas personas participaron en ese operativo. En la aprehensión estábamos 4 y había más o menos unos 8 no recuerdo bien. CONTRA EXAMEN AB. LUCIA MIRANDA.- P// ustedes manifiestan que el 12 de febrero 2018 ustedes estaban realizando un operativo. R// Así es. P// Cuál es la ubicación para hacer el operativo. R// Tenemos una orden de servicio para la realización de un operativo para revenir la inseguridad, y según la necesidad nos ubican en este caso quien da seguridad es mi persona. P// Donde estaban ubicados el 12  de febrero del 2018. R// En la av. Jaime Nebot. Yo estaba de seguridad P// Usted es el que selecciona a las motos. R//Yo solo soy seguridad para mis compañeros. P// En el momento que pararon la moto quien lo paro. P// no recuerdo No vi ya que solo yo doy seguridad a mis compañeros en el momento que ellos hacen la revisión yo fui designado para dar seguridad hacemos patrulla. P// Cuantas personas hay en esa patrulla. R// 2 el agente Pazmiño al policía GUNSHA, y a mi teniente. P// Quien paro la motocicleta. R// Le hiso la señalética el agente GUNSHA el estaba en la vía en la mitad de la Jaime Nebot. P// Quien reviso a estas dos personas el señor GUNSHA reviso al menor de edad y Pazmiño reviso a Mendieta. P// Cuando pararon la moto donde quedo la moto. R// A la derecha de la vía y sus ocupantes bajaron para inmediatamente los compañeros le hacen la requisa. P// Que vio usted. R// Que le hicieron alzar las manos y le hicieron el registro corporal y le saca en este caso el arma de fuego a la altura de la cintura. P// Cuando usted estaba dando seguridad el señor Pazmiño se encontraba de espalda. R// Si claro me daba la espalda a mi todos estaban de espalda. D) TESTIMONIO DE SARGENTO BASTIDAS BALERO: hubo un acuerdo probatorio conforme su informe por tal motivo no fue necesario el testimonio. E) TESTIMONIO DE ARMANDO AMADOR GUAMAN JARA: informe investigativo: P// Me traslade con los señores agentes aprehensores al lugar de los hecho se pudo visualizar que es una vía de primer orden donde existen varios locales comerciales y viviendas en construcción de hormigón armado se muestra fotografías, los agentes aprehensores se ratificaron en el parte de aprehensión, se procedió a verificar en el sistema de la policía judicial en el sistema Signe los datos del ciudadanos Mendieta en el que se verifica que registra más detenciones por delito de robo y de droga. Con lo que respecta a la cadena de custodia consta el arma de fuego tipo revolver sin marca y sin número de serie no tiene el martillo percutor, asi mismo se encuentra registrada la motocicleta de placas II922J. CONTRA EXAMEN AB. LUCIA MIRANDA. P// Cuando los agentes aprehensores manifiestan que se ratifican en el parte de aprehensión usted no ahonda más el parte. R// Ellos se ratifican en el parte por cuestiones laborales se ratificaban en el parte y no supieron manifestar nada mas pero ellos colaboraron en el momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la fecha y hora indicada. P// Con cuantos agentes aprehensores se entrevistó y los mismos que se ratificaron en el parte de aprehensión. R// Con el señor GUNSHA y el agente Pazmiño en el UVC luego avanzamos al lugar de los hechos, ellos me manifestaron que aprendieron al ciudadano mediante un operativo. F) TESTIMONIO NACIMBA CAIZATCA DANIEL ARMANDO 1718196981 realiza la pericia del arma. P// dígale al señor juez, la diligencia que usted realizo en este informe. Efectivamente se hace la pericia al arma tipo revolver 38 milímetros en el interior se pudo verificar que le falta una pieza  fundamental para su disparo  el martillo percutor, el arma se encuentra en un regular estado de conservación, se hace el informe químico del arma la misma que señala que fue disparada en su última limpieza y el arma no es apta para producir disparos. P// Posee algún número de serie el arma. R// No porque es de fabricación tipo artesanal. CONTRA EXAMEN AB. LUCIA MIRANDA: P// usted acaba de decir que al arma le falta una parte fundamental que es el martillo percutor. R//  En qué condiciones estaba el arma antes de que ocurran los hechos. R// en regular estado de conservación es por cuanto en el momento que el arma sale de la casa comercial ya pasa a un regular estado. P// Usted dice que el arma después de su última limpieza fue utilizada. R// En el momento que todos sus mecanismos están completos y en el momento que disparo que es en el momento que sale de la casa comercial ya tenía residuos de pólvora, no se puede determinar el año. G) TESTIMONIO GUNSHA  YANEZ JHON JAVIER.- agente aprehensor: P//Indíquenos las circunstancias del porque se elaboró el parte de aprehensor. R// el parte fue realizado por mi persona el día 12 de febrero del 2018, En la avenida Jaime Nebot en el momento que estábamos realizando el operativo y al detener a la motocicleta de marcas tundra color azul sin placas II922J, la cual venían dos ocupantes ciudadanos posterior bajar de la motocicleta para hacerle un registro, en el momento de hacerle el registro compañero le encontró un arma de fuego al señor Mendieta un arma de fuego tipo revolver por eso al otro señor también se le hizo un registro pero no se la encontró nada así que se llamó a la fiscal de turno el momento que buscó conocimientos se procedió a detener a la persona que tenía el arma de fuego. P// Ese día del operativo cuántas personas se encontraban en el lugar. R// Alrededor de 10 a 12 compañeros. P// Necesariamente usted tiene que conocer a todo el personal del operativo o no. R// Necesariamente no porque todos vienen a colaborar P// De Los que participaron en el operativo todos pertenecen al cantón Durán. R// Así es. P// Quien está al mando del operativo. R// Mi teniente Oviedo. P//  Quien realizó el registro corporal ciudadano  detenido. R// Lo realizó mi subteniente Pazmiño. P// usted pudo observar si su teniente le encontró algo al ciudadano procesado. R// Si el momento que le hizo el registro y le encontró un arma de fuego al lado del en la cintura en el lado derecho. P// Como usted para los vehículos porque le da la gana o porque lo ven en alguna situación o porque algún policía le manifiesta que tiene que parar. R// Nosotros mediante operativos anti delincuenciales tenemos la orden del registro ya sea los vehículos o motocicletas. P// Quién dirección a quién. R// Pasa un vehículo que viene sin placas ósea no existe un solo policía que dice pare o Existen varios policías que paran los vehículos. P// Un solo policía es el encargado de parar los vehículos que es el seleccionador. R// Bueno ese día yo estaba como seleccionador por eso le pare la marcha a la motocicleta. P// Quien no revisó al adolescente. R// Yo lo revise al adolescente y no se le encontró nada. P// Usted revisó en el sistema de la policía sí esa motocicleta tenía algún reporte. R// Así es se hizo la revisión en el sistema la motocicleta y ahí se pudo verificar la placa de la motocicleta sus datos pero no había ninguna novedad de reporte. P// Cuando usted selecciona el vehículo cómo lo hace o qué hace usted. R// Bueno se van pasando los vehículos y uno le dice que pare el vehículo al lado derecho. P//Cuando se encuentra exactamente la novedad de un arma de fuego que cuál es la operatividad de la policía. R/En el momento que esta persona se le encontró un arma se procede y se lo lleva la pared para hacerle un registro minucioso, luego se procede a llamar al Señor fiscal para que tenga conocimiento. P// Cuando ustedes realizan es el procedimiento existen policías viéndole. Hay otro compañero dando seguridad a nosotros. CONTRA-EXAMEN ABOGADA MIRANDA: P//Usted manifestó al Señor fiscal que sería usted estaba como seleccionador usted y cuántos más estaban de seleccionador es ese día. R// Aproximadamente de 2 a 3 seleccionadores conmigo incluido. P// El jefe que estaba al mando de ese operativo usted ha dicho que era el teniente Oviedo cuál es el trabajo que el da para los seleccionadores qué es lo que deben de hacer ustedes. R// Nosotros tenemos que escoger a los vehículos, el Registro minucioso a los señores se le pide la documentación de la motocicleta. P// Es decir que el seleccionador selecciona y revisa. R// Si no hay personal nosotros tenemos que hacer el registro colaborar, P// Entonces usted selecciono la moto inmediatamente, hizo entrar a la moto y la ubicó a su costado. R// Así es. P// Otros dos policías seguían seleccionando. R// Si ellos seguían ahí. P// Lo hacen aleatoriamente. R// Así es. P// Cuántos policías en total habían. R// De 10 a 12 policías. P// Qué le encontró usted al menor de edad. R// No encontré nada, y el señor Pazmiño le encontró al Señor Mendieta el arma de fuego a la altura de la cintura en el lado derecho. PRUEBA DOCUMENTAL: Presentó como prueba documental en copias debidamente certificadas del parte de aprehensión del ciudadano Mendieta, suscrito por los señores agentes aprehensores, asi mismo el informe técnico pericial balístico, el reconocimiento de las evidencias, con el cual se hizo un acuerdo probatorio, el informe pericial de investigaciones suscrito por el señor el cabo de policía Armando Guamán Jara, a verificar el lugar de los hechos así también como se ha dado conocer los antecedentes penales del señor Mendieta, asi mismo la fiscalía hace  la entrega el informe de la revisión de los datos del arma de fuego del señor Mendieta del sistema de la fiscalía en el cual consta que el arma no se encuentra pericial ni que el ciudadano procesado registra algún permiso para la tenencia del arma de fuego.   5.2.- LA DEFENSA DE MENDIETA UTERMAN OLIVER JOSEPH, solicito se recepte el testimonio del Adolescente KSMM conjuntamente acompañado con su representante legal MONTOYA MADERO ISBEIRY YUNEL, CONFORME EL ART. 504 DEL COIP: A) TESTIMONIO DE KSMM: P// Explique le usted que sucedió ese día. R// Yo iba con la pareja de mi mama como la mama de el vive en ciudadela Abel Gilbert la primavera 3 y le dije si me podía hacer el favor de llevarme ya que yo me dirigía para donde un amigo, pero mi amigo no luego me fui a buscarlo en la casa de la tia que queda de tras de la iglesia a lado en  la primavera 3 por la ciudadela Abel Gilberth tampoco estaba allá y  ya caminando para devolverme para la casa, yo iba caminando por un parque por una heladería encontré el arma de fuego, la guarde me la guarde en la cintura pero  yo no sabía si estaba buena o dañada, luego me fui hasta la casa de la mama de mi padrasto ahí lo llame por teléfono y le dije que mi amigo no estaba y me dijo que ya nos íbamos a la casa me embarque en la moto y nos fuimos luego vimos que había un operativo nos detuvieron y llegaron unos policías que fueron que me quitaron el arma pero yo nunca le dije a mi padrastro que yo tenía el arma. P// que fue lo que usted se encontró en un parque R// un arma de fuego. P// Usted se encontró algo en un parque. R// Si el arma de fuego, luego de ahí me fui a la casa de la mamá de mi padrastro. P// Donde tenías el arma. R//  En el lado de la cintura. P// porque no Dijiste a Oliver que tenía esa arma. R// Porque él iba a decir a mi mamá y ella me pegaba. P// Cuando tú llegaste al lugar donde los requisaron en que parte tu ibas. R//  en la parte de atrás P// y  donde tenías el arma . R// en la cintura en el lado derecho. P//Cuando los detuvieron quien los reviso. R// un policía que tenía gafitas era el policía más bajito. P// Quien te encontró el arma, R// el otro policía, luego me llevaron al UVC. P// En qué momento llamaron a tu mamá. R// a mi mamá la llamaron eso de las 7 de la noche, luego ellos hicieron firmar los papeleos hicieron firmar un acta entrega ya que yo soy menor de edad, me dijeron que como yo era menor de edad tenían que hacer papeleo al DINAPEN entonces ellos manifestaron que me iban a dejar libre ya si me ponían a mi tenían que hacer un parte bien hecho, porque si no nos dejan preso a los dos, a mi y a mi padrastro lo dejaron lo dejaron detenido ellos hicieron el parte como que el llevaba el arma y lo acusaron de todo. P// Y usted porque no dijo nada ahí. R// Yo sí les decía qué no hagan eso que él no tenía el arma, pero ellos no me hicieron caso y decían  entre los 4 policías que quién tenía el arma era mi padrastro. CONTRA EXAMEN FISCALÍA: P// Que tiempo esta habitando aquí en el Ecuador. R//12 meses por cuanto yo me encuentro de vacaciones. P// Qué tiempo tiene usted de conocer a su padrastro. R// Ya un buen tiempo. Cuál es el nombre de su padrastro. R// MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH.P//  Donde usted encontró el arma. R// Atrás de la iglesia por un parque por la Abel Gilbert. P//   La motocicleta donde ustedes se transportaba de quién era. R// De mi padrastro. P// Qué color era la motocicleta. R// Azul. P// Usted siempre sabe acompañar al Señor Oliver a dar  vueltas. R// No. Sólo a veces cuando yo lo acompañó a trabajar ya que él trabaja como técnico de aire acondicionado da mantenimiento. B) TESTIMONIO MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, CONFORME ART. 507 COIP: P// Explíquele señor Juez la circunstancia en que fue usted aprendido el 11 de febrero del 2018. R// yo venia del domicilio de mi mama a mi casa cuando yo venía por la calle av. Jaime Nebot es la calle que queda por la atrás de la unidad judicial en ese momento mi hijastro me dice asustado que no pase por ese operativo entonces yo le dije que por qué razón dice eso, él me dice es que me encontré algo, le dije qué es lo que te encontraste, Entonces él me dijo que se había encontrado un arma que estaba agotada pero cuando él me dijo eso yo ya estaba avanzando al operativo, luego los policías nos dijeron que nos pongamos a la derecha nos hicieron la revisión corporal, y le encuentran el arma de fuego a mi hijastro el le manifestó a los policías que él se había encontrado esa arma en un parque, así mismo el arma estaba con lodo todavía sucia yo le dije a los policías que eso era verdad ya que Mi hijastro no es un muchacho malo el es un muchacho tranquilo, pero los policías no nos pusieron atención y nos llevan a UVC a mí y a él en eso cuando mi hijastro le dijo que él era menor de edad, entonces dijeron ellos que tenían que hacer los trámites en la DINAPEN y que eso era un papeleo también que si le ponían el arma a él iba a salir libre muy pronto y que como yo tenía mis antecedentes me iban a poner el arma a mí. P// Usted dice que el menor que se encontraba con usted y que no sería capaz de portar un arma porque manifestó usted eso. R// Sí porque él es un muchacho bueno le gusta trabajar él está estudiando. P// De donde usted venía. R// De la Abel Gil Gilbert ya que venia del domicilio de mis padres, en ese momento yo le iba a entregar un dinero a mi mamá y me iba a quedar un rato conversando cuando recibí la llamada de mi hijastro, manifestándome que cuando él vaya a la casa que le avisé ya que en el lugar donde lo deje no había encontrado al amigo, ahí fue que le dije que nos vayamos ahorita porque ya yo también me quería ir a la casa, y que lo recogía abajo, pero él nunca me dijo que tenía esa arma, ya me vino a decir ya cuando estábamos entrando al operativo. P// Qué hiciste cuando él te dijo esto o antes de que fueran aprehendidos. R// Yo le dije que esté tranquilo y que dijera la verdad que digamos la verdad Mientras que digamos la verdad no va a pasar nada. P// Donde fueron revisados usted en qué lugar. R// En la calle. P// Usted le dijo algo a los policías respecto al arma. R// yo le dije a los policías que no nos dejen preso ya que yo no portaba el arma sino que era mi hijastro se había encontrado esa arma y que él está diciendo la verdad pero los policías manifestaron  es tu palabra contra la mía. P//qué hicieron con el adolescente. R// nos llevaron al UVC a los dos, luego después de un rato al adolescente Le hicieron un acta de entrega para entregárselo a mi señora. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA: P// A qué se refiere usted con mis antecedentes. R//  Yo registro antecedentes en el año 2013. P// Dónde habita usted con su señora. R// En Duran en la cooperativa 16 de octubre. P// Qué tiempo tiene su relación con la señora. R// De 5 a 6 años. P// Qué tiempo tiene usted de conocer a su hijastro. R//Con él ya hemos conversado varias veces por el WhatsApp Facebook, pero ahora ya nos hemos conocido en persona ya casi como 2 meses. P// Qué tipo de relación tiene usted con su esposa su estado civil. R// Unión libre y ese nacionalidad colombiana. P// La moto donde fue aprendido de quién es. R// Esa moto es mía yo la compré en un remate de una empresa. P//sabe que portar el arma de fuego es un delito. R// Así es. P// usted dijo que el adolescente le dijo que tenía un arma y usted le dijo que no se preocupara y que diga la verdad, entonces porque usted no le dijo a los señores agente de la policía se bajó y entrego el arma y espero a que lo hagan  a un costado y entregó el arma de fuego. R// Lo que pasa es que cuando ya nosotros paramos la moto ya habían dos policías ahí parado inmediatamente nos dijeron levanten las manos, desen la vuelta y nosotros lo que hicimos fue levantar las manos y darnos la vuelta, cuando los señores policías lo tocan y encuentran el arma en la cintura, llaman al policía de lentes que era el encargado del operativo el teniente Geordi Pazmiño, el coge al menor y lo hace más allá, yo le estaba hablando al policía pero él no me prestó atención. PRUEBA DOCUMENTAL: Cert. de Consulta de la página de servicio interna en línea dónde se manifiesta que MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, tiene RUC este mantienen activo su nombre comercial, el PRINT de la página de la función judicial en el sistema satje donde se demuestra que tiene sólo este proceso, así mismo tiene un proceso de suspensión de la patria potestad, certificado de nacimiento emitido por el registro civil el que manifiesta que mi defendido tiene una hija menor de edad.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “……Se ha demostrado más allá de toda duda razonable como el día 12 de febrero del 2018 el señor Oliver fue detenido por parte de los señores agentes de la policía en circunstancia en que circulaba en una motocicleta por la avenida Jaime Nebot a la altura de este complejo de Duran a las 15h30 se han escuchado los agentes aprehensores que rindieron testimonio en esta sala de audiencia indicando cómo detuvieron la marcha de la motocicleta y a quién le encontraron el arma de fuego ellos indican que la encontraron el arma de fuego al ciudadano procesado a la altura de la cintura, no lo afirma un solo policía fueron más de 3 agentes de la policía qué bajo juramento indicaron las circunstancia como fue detenido el ciudadano y uno de los señores agente que se encontraba aquí presente fue preguntado por la defensa para decirle en ese momento de que quién portaba el arma de fuego si era el ciudadano procesado o el adolescente contra quién no se le realizo ningún parte de de detención se ha rendido testimonio de un adolescente de nacionalidad Colombiana quién indica que tiene 2 meses en el cantón Duran habitando, conoce donde habita conoce ciertas calles y que se le escuchó decir el nombre incluso de una de ellas, sin embargo el señor Mendieta conoce el cantón Duran, conoce donde se moviliza, conoce las leyes del Ecuador, consideró que ese testimonio no es Imparcial y aparte de eso sería improcedente por el núcleo por el parentesco, por la amistad que el señor procesado tiene con el ciudadano adolescente que rindió su testimonio se le ha preguntado por parte de la fiscalía el señor procesado qué tiempo tiene de convivencia y el ha manifestado 5 años, qué tiene hasta un hijo en común, el testimonio la fiscalía no lo considera pertinente ni creíble, se ha indicado en esta audiencia que un adolescente portaba el arma de fuego, era lógico que se le pregunte a esas personas que lo detuvieron porque mienten y no se le pregunto cuando rendían sus testimonios, la fiscalía demostrado la existencia material de la infracción consta como evidencia el arma de fuego la misma que ha sido peritada y ha venido a rendir su testimonio un agente de criminalística que indica que el arma de fuego de tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 empuñadura de metal, hacha de madera su estructura metálica de armazón presenta adherencia de escritura plomo y óxido no indica que posee lodo como manifiesta la defensa, la fiscalía acusa al ciudadano MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, por el delito de porte de arma contemplado en el artículo 360 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, la fiscalía solicita se imponga la multa correspondiente para este tipo de infracciones así también como las sanciones pertinentes. REPLICA: Señor Juez las personas que vienen a rendir testimonio en esta audiencia lo hace bajo la salvedad de juramento a excepción del adolescente y del ciudadano procesado, los policías indicaron los pormenores y a quién le encontraron el arma de fuego identificándolo plenamente al señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, toda la certificación dada por el abogado Luis Treviño secretario de la fiscalía se certifica que el ciudadano procesado no tiene permiso para portar arma de fuego, con respecto al libre acceso que manifiesta la defensa qué debería tener para la prueba plena tendría que solicitarse a nivel de instituciones Señor Juez para que todo mundo pudiera exceder por ahora son claves personales  para la fiscalía el ingreso con usuarios para las certificaciones y evitar el trámite engorroso de presentar un escrito, para esto se creó este tipo de sistemas, la fiscalía ha demostrado con testigos, testimonios tanto la existencia material responsabilidad del ciudadano procesado y Solicito se lo sentencia como autor de dicho.…..”; 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….…Señor Juez se ha escuchado a  la fiscalía manifestar porque  esta defensa no ha hecho las preguntas que debió hacerlas la estrategia de la defensa la defensoría hiso las preguntas en el momento que debió hacerlas, defensoría pública en su alegato de apertura en la teoría del caso fue muy clara en decir que venía a demostrar dentro de este proceso que el arma no la tenía el señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, sino su acompañante, cuando la fiscalía presentó a sus testigos ella lo acusa en base a un informe de criminalística respecto a un arma que no es apto para producir disparos, la defensa le preguntó a los dos policías aprehensores al primero el señor Teniente OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE  quién realiza la detención de la motocicleta, la defensa le hace las respectivas preguntas y el manifiesta qué cómo están divididas por sectores para poder hacer este tipo aprehensiones y manifestó que el estaba en el centro que para la motocicleta y lo llevan a las rejas del complejo judicial y que contra Las rejas le hacen la revisión explicaron que ellos fueron los que revisaron y que dos más se encontraban como agentes de seguridad. manifiesta el segundo agente aprehensor el señor PAZMIÑO CARRERA JORDOY FABIAN él es el que le encuentra el arma al señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH, es verdad eso lo dijo el 1er agente aprehensor pero el segundo agente aprehensor no dice eso y tanto es así que cuando se le hace las preguntas correspondientes al segundo agente este cuando la defensa preguntaba y repreguntaba dijo claramente que detuvo la marcha de la moto en la calle y que la revisión la habían hecho a lado de la motocicleta cosa que no concuerda con el primer agente OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE  quien dijo que detuvieron la marcha y que se llevaron a estas dos personas  contras las rejas del complejo judicial, es la estrategia de esta defensa demostrar que efectivamente las circunstancias en que ellos fueron aprehendidos no era las que ellos decían ya que el arma nunca se la encontraron al señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH sino al adolescente y al seguir haciendo las preguntas al tercer agente aprehensor el que fue llamado estratégicamente por la fiscalía que viniera el agente investigador y el agente de criminalística y vino aquí el tercer agente a repetir de manera monótona lo que había dicho el segundo agente y tanto es así que también dice el tercer agente que no recordaba cómo había sido aprendido pero lo único que recordaba era que el señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH y él como agente de seguridad se encontraban a 90 grados el había visto que le habían sacado el arma al Señor Mendieta, cosa que no concuerda en ningún momento con el primer agente que estuvo aquí presente quien manifestó  claramente de una forma muy diferente  de la forma cómo habían sido aprendido y la forma como ellos estaban comunicados, esa era la estrategia de la defensa para luego poder traer efectivamente a la persona que sí estuvo al lado de él, muy aparte de que sean familia o no lo sea él estaba ahí  y que se encuentra dentro del parte de aprehensión, aquí no se está inventando nombres, la teoría del caso de esta defensa es un poco preocupante por cuanto nos estamos yendo contra testimonios de dos agentes aprehensores, pero tambien tenemos de tomar en cuenta que se trata de una persona que es totalmente  inocente, los agentes aprehensores crean una duda totalmente razonable, los agentes aprehensores ellos no estuvieron ahí, ellos no detuvieron la moto el señor Pazmiño llega después, y esto se puede probar con el testimonio que ellos mismo dieron, solicito qué se toma en cuenta también que el informe de criminalística que manifiesta la mente esa arma le faltaba una pieza fundamental para producir disparos el gatillo, la fiscalía debería de hacer dentro de sus principios debe de realizar las pruebas cargo y de descargo respecto a las pruebas de descargo no escuchado ninguna que haya hecho, la fiscalía respecto a lo anunciado por el fiscal al print donde manifiesta es un arma que no se encuentra a nombre del señor MENDIETA UTTERMAN OLIVER JOSEPH que él no tiene permiso para portar arma de acuerdo a lo establecido en el código orgánico integral penal solicitó la exclusión del mismo por cuanto quién da fe de ese documento es un funcionario Público de la misma fiscalía y quién da los certificados para manifestar si  tal ciudadano ecuatoriano o de otra nacionalidad tiene permiso para portar armas es el Comando Conjunto de las fuerzas Armadas, el cert  que hace mención el señor fiscal es una copia certificada por la secretaría de la fiscalía, de estos solicitó que no se tome en cuenta esta prueba, con todo esto señor juez solicitó se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…..Solicito la suspensión condicional de la pena......…”.-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la seguridad pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el porte de arma de fuego, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con los siguientes elementos probatorios: la existencia del delito: 1.- por el testimonio del perito policial perito balístico NACIMBA CAIZATOA DANIEL ARMANDO quién, si bien es cierto determina que el objeto periciado no es apta para producir disparos, pero se logra establecer que se trata de un arma de fuego, 2.- el informe investigativo el que fue debidamente testimoniado por el Agente Policial ARMANDO GUAMÁN JARA, quién hace constar en su informe y testimonio concordantes esto el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir el lugar donde se estaba practicando el operativo anti delincuencial donde se detuvo la marcha de la motocicleta conducida por el procesado y dónde se manifiesta en base a los argumentos que le fue encontrada el arma de fuego, 3.- el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el ciudadano Franklin bastidas Valero, que si bien es cierto no rindió su testimonio toda vez de que la fiscalía y la defensa del procesado llegaron a un acuerdo probatorio, esto es, se aceptan como válidos los asertos y afirmaciones constantes en el mismo y el que es concordante de igual manera con el informe pericial balístico en el sentido de que en este caso el objeto periciado se trata de un arma de fuego, EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, tenemos: 4.- los testimonios de los agentes de policía que practicaron la aprensión del encausado,  OVIEDO FELIX EDUARDO JOSE , del subteniente PAZMIÑO CARRERA JORDY FABIAN, el policía JOUVIN ZUÑIGA CARLOS LUIS, y el policía GUNSHA  YANEZ JHON JAVIER; todos ellos en sus testimonios fueron concordantes en manifestar que al procesado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH le fue encontrada en su poder el arma de fuego en la cintura. 5.- Certificación presentada por la Fiscalía, en el sentido que el encausado no registra permiso para porte de arma de fuego. En cuanto a las pruebas de descargo, el testimonio del menor adolescente MMKS qué es concordante con el testimonio de del procesado, este juzgador considera que este testimonio se lo realizó para favorecer la posición de la defensa a efectos de pretender desvirtuar la responsabilidad del acusado, de igual manera este jugador no considera creíble ese testimonio tomando en consideración que se trata de su padrastro y, de igual manera no encuentra sentido alguno de que cuatro agentes policiales vengan a rendir un testimonio faltando a la verdad para perjudicar al procesado.  Como elemento integrante del delito de Porte de arma de fuego, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH; Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con las pruebas detalladas, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y peligro abstracto; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el Art. 441.6 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SEGURIDAD PÚBLICA. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico SEGURIDAD PÚBLICA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el artículo 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2do, cuyo verbo rector aplicado en éste caso, la posesión del material peligroso, en este caso un arma de fuego, cuyo examen pericial, en su conclusión determinó que está apta para producir disparos;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, conocía que lo que portaba es un arma de fuego apta para producir disparos, configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico seguridad  pública, constituido por el porte del arma de fuego. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO determinado en el Art. 360 inciso segundo, se debe encuadrar su conducta en una de las escalas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, indicando este Juzgador que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo probado testimomial y  documentalmente, la evidencia encontrada es consistente en UN ARMA DE FUEGO;  cuya pena privativa de libertad es de TRES A CINCO AÑOS y multa de DIEZ A DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. DECIMO TERCERO: RESOLUCION JUDICIAL.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantía Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0928447564; de 26 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación mecánico; domiciliado en esta localidad de  Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Sin costas procesales que regular. Para efectos de garantizar el pago de la multa impuesta, se dispone la retención de fondos hasta por la suma de USD 4,000.oo para el efecto ofíciese a la superintendencia de Bancos y Seguros para que tomen nota del particular, así también la prohibición de enajenar sus bienes por el mismo monto, para el efectos ofíciese a la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos.- Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), 3 del Código Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima (Estado) se dispone la reparación inmaterial, que consiste en la publicación de la sentencia por el sentenciado, ofreciendo a su vez, disculpas al Estado; y el reconocimiento de los hechos y responsabilidades en un diario de mayor circulación de ésta ciudad de Duran. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado MENDIETA UTTERMANN OLIVER JOSEPH,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Sin costas procesales que regular.- DECIMO CUARTO: CONVOCATORIA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Forme parte del expediente el escrito presentado por el sentenciado, proveyendo el mismo y por haber sido solicitado dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para el día 03 de sepiembre de 2018 a las 09h00 a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne, en este complejo judicial, por lo que deberá oficiarse al centro de privación de libertad en el que se encuentra, a efectos que sea trasladado con las debidas seguridades.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Ringo Cárdenas Palacios, en calidad de secretario encargado del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-