EXPEDIENTE No. 4974-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de noviembre del año dos mil trece, siendo las doce horas y diez minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece MIRANDA FIGUEROA EMILIO ENRIQUE, portador de la cédula de  ciudadanía  No. 093050696-9, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la Av. 25 de Julio, Bloques de La Armada, Bloque 7, Departamento No. 103, acompañado del Defensor Público, Ab. D. Cevallos Morales Carlos Antonio, con Matrícula No. 09-2006-247 del Foro de Abogados, casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00086297.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, ayer más o menos a las diez y media de la noche yo salí frente a la Prevención Sur de la CTE, yo iba conduciendo una moto en compañía de mi enamorada, fue en esas circunstancias que me detuvo un patrullero de la Comisión de Tránsito que me solicitaron la licencia y como no la tenía me llevaron detenido. Señor Juez, debo manifestar que no he obtenido mi credencial de manejo. Es todo cuanto tengo que manifestar en honor a la verdad.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, quien manifiesta: Por cuanto mi defendido en su intervención ha admitido ante usted Señor Juez que efectivamente se encontraba conduciendo un vehículo motorizado sin haber obtenido licencia, le toca a usted entonces Señor Juez resolver esta contravención aplicando la norma correspondiente conforme a derecho.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención por parte del contraventor MIRANDA FIGUEROA EMILIO ENRIQUE, así como la intervención de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial,  Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida No. 09-00086297, suscrito por el agente de tránsito de la CTE, Vigilante: 7041 José David López Andrade, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor MIRANDA FIGUEROA EMILIO ENRIQUE.- CUARTO: Consta de la presente audiencia la declaración libre y voluntaria del contraventor MIRANDA FIGUEROA EMILIO ENRIQUE, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, es decir, que ha manifestado a esta autoridad haber aceptado el cometimiento de la contravención que se juzga por no haber obtenido su licencia de manejo; y no habiendo más hechos justificativos que analizar.- Por tales consideraciones esta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MIRANDA FIGUEROA EMILIO ENRIQUE,portador de la ciudadanía No.093050696-9 cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal  de TRES DIAS DE PRISIÓN, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general. No se lo condena a la rebaja de puntos de su licencia por no haberla obtenido; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas con diecinueve minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 