EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.     Identificación del Proceso:

 
a.     Proceso No.: PARTE DETENCION 20752
b.    Lugar y Fecha de realización: Gquil, 5 de agosto del 2019
Hora: 
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.    Presunta Infracción: ART 380 COIP
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

 
2.     Desarrollo de la Audiencia:

 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
2.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   X )  NO  (    )
3.     Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.     Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.     Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.     Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.     Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
b.    Partes Procesales:
1.     Fiscal: AB JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ
2.     Casilla judicial: 
3.     Acusador Particular: 
4.     Abogado del Acusador particular: 
5.     Casilla judicial: 
6.     Procesado/s:  OLOVACHA CHITO DANNY ISRAEL 
7.     Abogado defensor: AB. JARAMILLO OLIVO JULIO MAXIMO
8.     Casilla judicial: 4844, laumax5840@gmail.com
9.     Testigos:
10.  Peritos:
11.  Traductores:
12.  Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 
3.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 
a.     Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.     Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.    Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
h.    OLOVACHA CHITO DANNY ISRAEL .-AB. JARAMILLO OLIVO JULIO MAXIMO.- art 76 num 7 de la constitución de la república , se han respetado derechos constitucionales , me aojo a lo expresado por la fiscalía.-
4.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 
a.     Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.     Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.    Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 

A foja 3 consta acta de derechos constitucionales art 77 num 3 y 4 realizados al aprehendido, en relación a la flagrancia acaeció 4 de agosto del 2019 no encontramos dentro de las 24 horas; llega a mi conocimiento parte 20752 tipología choque lateral perpendicular con estrellamiento daño bien público 2 vehículos retenidos el día 4 de agosto del 2019 a las 07H00, Involucra al detenido Danny Israel Olovacha Chito conductor del vehiculo PXA 0715, con c.c.0959240672, no posee licencia de conducir , no existe conductor en calidad de aprehendido Pedro Luis Monserrate Acosta del vehiculo GCA-9263, art 595 del COIP, la fiscalía cuenta elementos suficiente para imputar delito 580 num 3 daños materiales superan los 6 salarios básico al ciudadano Danny Israel Olovacha Chito con c.c.0959240672 no posee licencia de conducir , elementos de convicción parte policía de accidente de tránsito 20752 el auto Chevrolet Placas PXA-0715 servicio particular pichincha conducido por el ciudadano Danny Israel Olovacha Chito circulaba sentido S/N al llegar calle 4ta av Martha de Roldós sentido S/N, al llegar intersección formada por la calle 4tade Mapasingue este, impactaron su parte frontal tercio izq con la parte lateral derecha  tercio anterior del automóvil, marca Chevrolet modelo sail LS-AC 1.5 4P 4X2 TM, color negro de placas GCA-9263, conducido por el sr. Pedro Luis Monserrate Acosta  por la fuerza del impacto el vehiculo de placas PXA-0715,  realiza un giro de 180 grados hacia el E-S.E,  para finalmente estrellar la parte anterior con la base de poste de alumbrado eléctrico que se encuentre  ubicado en la esquina sureste, así mismos el vehiculo de placas GCA-9263 se proyecta hacia la izq, para quedare sobre el canal de servicio, carril derecho de la Av. Martha de Roldós.- detallado en el parte mismo que es elaborado por Paredes Astudillo Andres, informe técnico avaluó de daños materiales 9263 avaluó $2700 dólares, otro avaluó daños propios vehículo corsa $2500 dólares, de acuerdo al parte referencia Danny Israel Olovacha Chito quien violo deber objetivo de cuidado, dentro del parte registro de consultas de citaciones certificado por ATM, de acuerdo con la cedula no existe registro alguno, procedimiento   directo, art 522 num 1y 2 , y art 549 num 4 PXA- 0715
5.     Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica de legal la detención y se declara flagrante el hecho art 527 coip,  se notifica inicio instrucción fiscal al ciudadano Danny Israel Olovacha Chito por delito art 580 num 3, se ha solicitado como medidas cautelar art 522 num 1 y 4, ofíciese en tal sentido y se presentara en la fiscalía los días lunes de 08h00 a 17h00 y de carácter real art 549 num4 al vehículo de placas PXA- 0715,  pasa a ser procedimiento directo cuya audiencia se llevara a efecto el 15 de agosto del 2019 a las 11h00, el incumplimiento de las medidas dictadas se revocara las misma y se dictara la prisión preventiva, como el ciudadano se encuentra con custodia policial se dispone se oficie para que se levante la custodia.- las partes quedan legalmente notificadas con la presente  resolución.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO