EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01845
Lugar y Fecha de realización: Durán, 3 de diciembre del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: contravenciones de segunda clase 394. 2 Coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO   ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO   (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )    NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )    NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: Baque Andrade Fabián David
Abogado defensor: Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jm@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Policial Franklin Capa Córdova
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Agente Policial Franklin Capa Córdova: Se ratifica en lo relatado en el parte de detención. 
Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular: señor Juez, solicito a usted tomarle la palabra a mi defendido Baque Andrade Fabián David, señor juez yo estaba tomado no me recuerdo haberle faltado el respeto pero si de ser asi le pido Disculpa al señor Agente; 
 Señor de lo manifestado por el agente aprehensor, mi defendido ha pedido disculpa, considere que mi representado tiene un trabajo lícito y personal y que tiene a su familia en estado de gestación, solicito se le otorgue la libertad a mi defendido.- 
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, así como al detenido. De lo escuchado se ha podido comprobar que el ciudadano ha contravenido en esta causa e inmerso en el Art. 394. 2 Coip  por lo que dictó sentencia condenatoria al señor Baque Andrade Fabián David por (10) días de prisión Preventiva con una multa 25% de 10 salarios básicos. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA(e )