VISTOS: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, representando a BAQUE ANDRADE FABIAN DAVID, el agente aprehensor Cbos. De Policía Franklin Capa Córdova y Policía José Zambrano Gallardo.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. De Policía Franklin Capa Córdova y Policía José Zambrano Gallardo, en el cual se narra los hechos suscitados el día 02 de Diciembre del 2015 a las 11h45.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: BAQUE ANDRADE FABIAN DAVID; Ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0919842476, domiciliado en el Arbolito sector 3 del Cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano BAQUE ANDRADE FABIAN DAVID, el día 02 de Noviembre del 2015 a las 11h45, realizada por el Cbos. De Policía Franklin Capa Córdova y Policía José Zambrano Gallardo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-C07-128, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM 29 y 30 EN LA MOTOCICLETA FA659I, en momento que nos encontrábamos circulando por el sector de la coop. Grillo Gilbert con dirección al segundo puente del arbolito , nos percatamos que de un ciudadano que al ver nuestra presencia policial mostro una actitud evasiva, por lo que inmediatamente lo interceptamos, el mismo que al pedirle su cedula de identificación, procedió a agredirnos verbalmente con palabras soeces (pacos hijos de puta, ni verga les voy a dar) y al ver la actitud negativa del ciudadano, procedimos a pedir colaboración del patrullero, para trasladarlo hasta el UPC ARBOLITO, donde se le hizo el respectivo registro y se procedió a su aprehensión; no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de la misma novedad se le dio a conocer a la señora fiscal Ab. Belinda Lomas Franco; para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno, quedando ingresado en la sala de esperas del UVD hasta la respectiva audiencia…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) El testimonio del Cbos. De Policía Franklin Capa Córdova, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez, el día de ayer nos encontrábamos dando resguardo a los centros educativos, y el señor se acercó a nosotros con aliento de licor y nos faltó el respeto de palabra, señor juez debo de señalar que el ciudadano aquí presente ya es reincidente en este tipo de contravenciones y que fue sentenciado con labor comunitaria y no las cumplió…”; b) El testimonio del Policía José Zambrano Gallardo, el mismo que supo manifestar que: “…El día de ayer Nos encontrábamos de operativo dando respaldo a los centros educativos, en instantes en que procedió a acercarse el señor aquí presente quien presentaba aliento a licor, por lo que procedimos a pedirle que se retire del lugar y se vaya a descansar, el mismo que señalándonos e increpándonos de porque me vas a meter preso chucha de tu madre sino he hecho nada…”; c) Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez comparezco a esta audiencia, en nombre y representación del ciudadano Baque Andrade Fabián David, quien fue detenido por faltar de palabra a los agentes policiales. Señor juez el día de ayer mi defendido salió de su trabajo y tuvo un problema con su conyugue por lo que se fue a tomar unos tragos y los señores agentes cumpliendo con su labor de controlar el orden, se acercaron y le pidieron que se retire, señalando mi defendido que él se expresó de una manera sugestiva porque me van a detener si yo no he hecho nada, “chucha de su madre”, expresión que no fue dirigida como insulto a los señores policías, sino que fue una manera de decir que no había hecho nada y que porque se lo iban a llevar; señor juez mi defendido me hace ver que si en algún momento cometió una falta, pide las disculpas necesarias a los señores policías.- Señor juez mi defendido labora en la fábrica NESTLE desde hace 4 meses y tiene que entrar a laborar el día de mañana además que es padre de familia tiene una niña menor de edad que depende de su sustento presento como respaldo de lo dicho la documentación necesaria, señor juez al momento de resolver solicito que se le conceda una pena de labor comunitaria…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones...”.- De las probanzas actuadas tenemos el testimonio de los agentes aprehensores Cbos. De Policía Franklin Capa Córdova y Policía José Zambrano Gallardo quienes expresaron la forma en que se suscitaron los hechos que conllevaron a la aprehensión del ciudadano, siendo concordantes entre sí y con el contenido del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; así mismo lo expuesto por la defensa del contraventor quien en su intervención no logro desvanecer, los asertos de los agentes policiales, pues el argumento en el sentido que los insultos no fueron proferidos hacia ellos, carece de soporte probatorio; por ende, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BAQUE ANDRADE FABIAN DAVID, cuyo estado y condición obran de autos,  por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado BAQUE ANDRADE FABIAN DAVID haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, actuaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 