AUDIENCIA IMPUGNACION DE TRANSITO
09286-2019-00982
PARTES PROCESALES: 
IMPUGNANTE: _ LEON NAVEDAQ ANDRE DANIEL 
AB. DE LA ATM: ALVARO LOPEZ ESPINOZA
IMPUGNANTE: básicamente señor Juez me ratifico en los fundamentos de hecho de mi impugnación; esto es, que el día 5 de febrero del 2019 y en teoría se me notifico el día 6 de febrero lo cual nunca ha sucedió, ya que enviaron un mail a un correo que ya no uso y ya no me pertenece, es más entre los anexos que tengo publicados dice que esta cero veces abierto, a más soy conocedor de las Leyes de tránsito, yo sé cómo manejo, manejo a la defensiva y hubo otro vehículo como usted lo puede notar en las fotos, el cual me rebaso imprudentemente, por lo cual se puede colegir que si hubo una contravención pues la cometió el otro vehículo, y vale determinar también que el equipo fue calibrado hace casi dos meses, la única fecha fue el 18 de diciembre del 2019; se encuentra en foja 14, 15 y 16 las pruebas. 
JUEZ: esas son las pruebas documentales que usted ingresa, tiene le uso de la voz la defensa del ATM.
DEFENSA DEL ATM: voy a limitar a hacer la enumeración de las pruebas que presentare en su debido momento, esto es: presentare certificado de la homologación realizada a los radares, el detalle de la citación con una respectiva fotografía ampliada, presentare el certificado de envió de correo electrónico a la dirección del impugnante y así también presentare el certificado de calibración de los radares; JUEZ: con respecto a la alegación que señalo el impugnante de que no ha sido notificado; D. Del ATM:  en el momento de la prueba lo podre refutar; JUEZ: en este momento se corre traslado, ya que él ha hecho observación de unas fojas, y esos son los documentos que ingresan para que usted los pueda examinar. D. Del ATM: en un memorando, en un oficio enviado de la ATM hacia su señoría, respondiendo sobre información de la citación, el abogado, el procurador judicial de la ATM en ese momento manifiesta que la presente impugnación de transito fue presentada el 26 de febrero del 2019 y que fue notificada el 6 de febrero del 2019, al correo designado al correo registrado, y solicita que por tal motivo esto es extemporáneo, ¿hay algún conocimiento sobre esta solicitud? JUEZ: en esta audiencia resuelvo eso. 
PRUEBAS PRESENTADAS POR PARTE DE LA ATM
Presenta el certificado de la homologación emitido por la ATM.  La infracción fue cometida el 5 de febrero dentro de los parámetros y de los rangos de calibración son de 3 meses, y la fecha de calibración de este radar específicamente fue el 18 de diciembre del 2018, presento justamente certificado de calibración del 18 y pues obvio está dentro del parámetro de los 3 meses; presento el detalle de la citación, que es básicamente La misma foto que se encuentra en el archivo, que es donde se ve al vehículo de PLACA GCB-3807 en una velocidad de 103 kilómetros en vía de 90 kilómetros; así también presento certificado de correo electrónico enviado el día 6 de febrero, es decir al día siguiente, al correo electrónico registrado de andres.leonnaveda@gamil.com que es el mismo que ha puesto el impugnante a su consideración; cabe destacar que en el certificado de calibración ha sido resaltado que es el número de serie de la cámara, que se encuentra debidamente calibrado; JUEZ: los documentos se ponen a vista del impugnante. 
IMPUGNANTE: Básicamente es lo que yo mismo he presentado, con respecto al certificado de homologación, no tengo problema con esto; con respecto al correo, la apertura cero que ya lo indique, y con respecto a la foto, no indica la otra parte que es en que también había otro vehículo, y tampoco tengo problemas con esto. 
JUEZ: cuál es su última alegación y la petición en concreto.
IMPUGNANTE: ya que no se ha cometido una infracción, y en el caso de que se hubiera cometido, yo nunca he sido notificado, además de que hay la posibilidad de que no fuera yo, y en cuanto a lo calibrado, ya tienen 2 meses de calibración los equipos; ahora lo que solcito es que impugno la citación de N° 6169954, el detalle de citación 505419 y la notificación de fecha 6 de febrero del 2019. 
JUEZ: tienes el uso de la voz el Dr. Que representa a la ATM. 
DEFENSA DEL ATM: para ir en partes, precisamente con respecto al tema de la notificación, como usted puede apreciar el certificado presentado y que no ha sido objetado, la dirección de correo electrónico que se mantiene pertenece incluso al mismo nombre del impugnante, si el señor impugnante no abre o no mantiene un constante revisión de sus correos, eso no es responsabilidad de la Institución de la ATM; nosotros cumplimos con la Ley al enviar a la dirección de correo electrónico registrado que es repito el mismo nombre del señor impugnante, que se presenta en el certificado, ahora es obligación de todo ciudadano mantener al día la información que presenta a Instituciones Públicas, incluyendo los correos electrónicos; si el señor impugnante dejo de utilizar ese correo, no lo ha abierto, eso no es responsabilidad de la Institución; en cuanto a lo que el impugnante manifestó que quizá le vehículo de al lado fue quien pudo haber cometido la infracción, no es así ya que justamente la foto de un radar calibrado dentro del periodo correspondiente es apto, ya que según la Ley se deben calibrar cada 3 meses, el equipo está dentro del periodo de calibración lo que quiere decir que es válido; en cuanto a la placa, esto no es una infracción de foto radar, aquí nosotros no estamos argumentando que fue el impugnante quien estaba manejando, la infracción, la multa va a la placa, por ende al titular legal del vehículo, no es una infracción a título personal. En muchos casos uno va a apreciar que siempre hay carros a los lados, pero para eso está la fotografía a donde apunta la cámara que es la placa infractora, la placa que rebasa la velocidad, que es lo que activa el dispositivo que se encuentra debidamente calibrado y homologado señor Juez, y reintegro no es una infracción a la persona, no hay un Agente que tomo procedimiento, es una contravención por foto radar que va a la placa del vehículo, por ende al titular legal del mismo. Señor Juez no se ha presentado absolutamente ninguna prueba por parte del impugnante que difiera o contradiga las pruebas presentadas, las pruebas técnicas que han sido puestas a consideración de todos en esta sala; no ha presentado ningún tipo de prueba que pueda revertir la situación del no cometimiento de la infracción, no así por parte de la ATM hemos presentados todos los certificados técnicos debidamente calibrados dentro del periodo que establece la Ley, por ende su señorita solicito se ratifique la impugnación y por favor también tome en cuenta el tema de la solicitud que había presentado la ATM en su momento, en el principio que habla acerca de la extemporaneidad  de la presentación de los documentos, debido que fue notificado al día siguiente de su cometimiento.
JUEZ: una vez que se ha escuchado a cada una de las partes procesales y siendo el Estado el de emitir una decisión judicial, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- este Juzgador es el competente para conocer, sustancia, resolver, la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, las competencias determinadas en el Código Orgánico De la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.- dentro de la tramitación de esta causa se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe omisión de solemnidad sustancial por lo que se declara valido todo lo actuado por este Juzgador; TERCERO.- respecto a las alegaciones que han sido presentada por los sujetos procesales y las pruebas que han sido examinadas dentro de esta audiencia y analizadas, se verifica lo siguiente: con respecto a la alegación del impugnante de que no ha sido notificado en legal y debida forma, y que también ha señalado que en el peor de los casos no existe la infracción cometida, ya que es la alegación que hace ha manifestado que el conduce a la defensiva, no ha rebasado los límites máximos permitidos por la Ley, y solicita pues se deje sin efecto la multa por cuanto impugna la boleta de citación; por su parte la ATM dentro de esta audiencia ha presentado documentación con la que ha justificado en primer lugar, que la cámara o radar N° SPC 1139 fue calibrado el 18 de diciembre del 2018, registrándose la infracción el 5 de febrero del 2019; es decir dentro de los tiempos que le establece legal y reglamentariamente la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador, por lo que se puede observar de estar forma que el radar estaba en legal y debida forma para poder percatar o registrar infracciones de tránsito por exceso de velocidad; en cuanto a la notificación efectivamente se observa un documento que tampoco ha sido objetado en su contenido sino que existe una observación del mismo, respecto del ingreso al correo electrónico andres.leonnaveda@gamil.com, manifiesta en su primera intervención que si bien es cierto ese correo lo utilizo, nunca abrió el documento y tanto es así que en el registro se verifica que no hay apertura del archivo; sin embargo la alegación de la ATM es procedente siendo que existe normativa expresa en la que se señala, que las personas que tienen vehículos, automotores y que tienen que registrar su información en la entidades públicas deben de actualizarla, es decir es un mandato legal que vincula a los usuarios o los que son dueños de vehículos de mantener actualizada la información, más allá de aquello este Juzgador no ha puesto en desmedro el derecho a la defensa, de en este caso el impugnante, Leon Naveda André Daniel ya que este Juzgador aun cuando se solicitó por parte de la ATM que se inadmita a trámite la impugnación a efectos de garantizar el derecho a la defensa se ha convocado a esta audiencia, para que el impugnante dentro de esta audiencia demuestre que la infracción no fue cometida; lo que no ha sucedido dentro de la misma sino que más bien la ATM ha presentado documentación con la que  se corrobora que el vehículo de PLACA GCB-3807 circulaba a una velocidad de 103 k/h en una vía cuya velocidad máxima era de 90 k/h, eso ocurrió el 5 de febrero del 2019, infracción que fue notificada a correo del dueño del vehículo de placa ante mencionada, el 6 de febrero del 2019; por lo tanto este Juzgador NIEGA LA IMPUGNACION y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; declara la CULPABILIDAD del propietario del vehículo, respecto de la infracción, es decir se lo declara como responsable de la infracción que se encuentra contenida en la boleta de citación N°505419, emitida con fecha 5 de febrero del 2019; manteniéndose la multa correspondiente que deberá ser ejecutada por las vías correspondientes, por la ATM. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial, no existe rebaja de puntos puesto que es una infracción por foto radar. 
AB. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARI ( e)