VISTOS.- Se deja expresa constancia que el día ayer 1 de septiembre del 2020, fui habilitado en el sistema SATJE para subir la presente sentencia, por lo tanto el retraso no corresponde al ámbito jurisdiccional, sino a otros departamentos administrativos.- La presente causa es puesta a mi conocimiento el día de hoy, para efectos de reducir a escrito la sentencia dictada dentro del correspondiente trámite expedito, el mismo que tiene como antecedente la impugnación presentado por LEON NAVEDA ANDRE DANIEL, contra la boleta de citación  No. ATM 50 5419, girada con fecha 05 de febrero del 2019, una vez que se avocó conocimiento del proceso se dispuso las correspondientes actuaciones judiciales  y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de impugnación. La audiencia señalada fue instalada en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con la comparecencia de todos los sujetos procesales, la actuaria que certificó la diligencia y el presente juzgador, por lo que en este estado se reduce a escrito la correspondiente sentencia.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa  se han observado y respetado los tratados y convenios internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Ecuador (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y se ha actuado bajo el  procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: 3.1.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: ALEGATO: El impugnante LEON NAVEDA ANDRE DANIEL, por sus propios derechos señaló: básicamente señor Juez me ratifico en los fundamentos de hecho de mi impugnación; esto es, que el día 5 de febrero del 2019 y en teoría se me notifico el día 6 de febrero lo cual nunca ha sucedió, ya que enviaron un mail a un correo que ya no uso y ya no me pertenece, es más entre los anexos que tengo publicados dice que esta cero veces abierto, a más soy conocedor de las Leyes de tránsito, yo sé cómo manejo, manejo a la defensiva y hubo otro vehículo como usted lo puede notar en las fotos, el cual me rebaso imprudentemente, por lo cual se puede colegir que si hubo una contravención pues la cometió el otro vehículo, y vale determinar también que el equipo fue calibrado hace casi dos meses, la única fecha fue el 18 de diciembre del 2019; se encuentra en foja 14, 15 y 16 las pruebas.- ACTUACIÓN DE PRUEBA: El impugnante presenta como prueba a su favor: Documentos presentados en su impugnación, así como los documentos que lo son favorables y que fueron presentados por la propia Autoridad de Tránsito Municipal.-ALEGATO FINAL Y PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: La defensa del impugnante solicita se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efectos jurídico  la multa  resultado de la boleta de citación impugnada en este caso, además señaló lo siguiente no se ha cometido una infracción, y en el caso de que se hubiera cometido, yo nunca he sido notificado, además de que hay la posibilidad de que no fuera yo, y en cuanto a lo calibrado, ya tienen 2 meses de calibración los equipos; ahora lo que solcito es que impugno la citación de N° 6169954, el detalle de citación 505419 y la notificación de fecha 6 de febrero del 2019.- 3.2.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL ENTE EMISOR DE CITACIÓN: El representante de la ATM dentro de la audiencia Ab. ALVARO LOPEZ ESPINOZA, señaló en concreto: voy a limitar a hacer la enumeración de las pruebas que presentare en su debido momento, esto es: presentare certificado de la homologación realizada a los radares, el detalle de la citación con una respectiva fotografía ampliada, presentare el certificado de envió de correo electrónico a la dirección del impugnante y así también presentare el certificado de calibración de los radares; JUEZ: con respecto a la alegación que señalo el impugnante de que no ha sido notificado; D. Del ATM: en el momento de la prueba lo podre refutar; JUEZ: en este momento se corre traslado, ya que él ha hecho observación de unas fojas, y esos son los documentos que ingresan para que usted los pueda examinar. D. Del ATM: en un memorando, en un oficio enviado de la ATM hacia su señoría, respondiendo sobre información de la citación, el abogado, el procurador judicial de la ATM en ese momento manifiesta que la presente impugnación de transito fue presentada el 26 de febrero del 2019 y que fue notificada el 6 de febrero del 2019, al correo designado al correo registrado, y solicita que por tal motivo esto es extemporáneo, ¿hay algún conocimiento sobre esta solicitud? JUEZ: en esta audiencia se resolverá dicha petición.- PRUEBAS PRESENTADAS POR PARTE DE LA ATM Presenta el certificado de la homologación emitido por la ATM. La infracción fue cometida el 5 de febrero dentro de los parámetros y de los rangos de calibración son de 3 meses, y la fecha de calibración de este radar específicamente fue el 18 de diciembre del 2018, presento justamente certificado de calibración del 18 y pues obvio está dentro del parámetro de los 3 meses; presento el detalle de la citación, que es básicamente La misma foto que se encuentra en el archivo, que es donde se ve al vehículo de PLACA GCB-3807 en una velocidad de 103 kilómetros en vía de 90 kilómetros; así también presento certificado de correo electrónico enviado el día 6 de febrero, es decir al día siguiente, al correo electrónico registrado de andres.leonnaveda@gamil.com que es el mismo que ha puesto el impugnante a su consideración; cabe destacar que en el certificado de calibración ha sido resaltado que es el número de serie de la cámara, que se encuentra debidamente calibrado; JUEZ: los documentos se ponen a vista del impugnante.- ALEGATO FINAL: para ir en partes, precisamente con respecto al tema de la notificación, como usted puede apreciar el certificado presentado y que no ha sido objetado, la dirección de correo electrónico que se mantiene pertenece incluso al mismo nombre del impugnante, si el señor impugnante no abre o no mantiene un constante revisión de sus correos, eso no es responsabilidad de la Institución de la ATM; nosotros cumplimos con la Ley al enviar a la dirección de correo electrónico registrado que es repito el mismo nombre del señor impugnante, que se presenta en el certificado, ahora es obligación de todo ciudadano mantener al día la información que presenta a Instituciones Públicas, incluyendo los correos electrónicos; si el señor impugnante dejo de utilizar ese correo, no lo ha abierto, eso no es responsabilidad de la Institución; en cuanto a lo que el impugnante manifestó que quizá le vehículo de al lado fue quien pudo haber cometido la infracción, no es así ya que justamente la foto de un radar calibrado dentro del periodo correspondiente es apto, ya que según la Ley se deben calibrar cada 3 meses, el equipo está dentro del periodo de calibración lo que quiere decir que es válido; en cuanto a la placa, esto no es una infracción de foto radar, aquí nosotros no estamos argumentando que fue el impugnante quien estaba manejando, la infracción, la multa va a la placa, por ende al titular legal del vehículo, no es una infracción a título personal. En muchos casos uno va a apreciar que siempre hay carros a los lados, pero para eso está la fotografía a donde apunta la cámara que es la placa infractora, la placa que rebasa la velocidad, que es lo que activa el dispositivo que se encuentra debidamente calibrado y homologado señor Juez, y reintegro no es una infracción a la persona, no hay un Agente que tomo procedimiento, es una contravención por foto radar que va a la placa del vehículo, por ende al titular legal del mismo. Señor Juez no se ha presentado absolutamente ninguna prueba por parte del impugnante que difiera o contradiga las pruebas presentadas, las pruebas técnicas que han sido puestas a consideración de todos en esta sala; no ha presentado ningún tipo de prueba que pueda revertir la situación del no cometimiento de la infracción, no así por parte de la ATM hemos presentados todos los certificados técnicos debidamente calibrados dentro del periodo que establece la Ley, por ende su señorita solicito se ratifique la impugnación y por favor también tome en cuenta el tema de la solicitud que había presentado la ATM en su momento, en el principio que habla acerca de la extemporaneidad de la presentación de los documentos, debido que fue notificado al día siguiente de su cometimiento.- CUARTO.- ANALISIS DE LA CAUSA: CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO: Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, el Juzgador debe tener el convencimiento de la responsabilidad penal más allá de toda duda razonable. Dentro de la presente audiencia se ha presentado prueba suficiente técnica que hacen conocer que el Vehículo de placas GCB-3807 circulaba por la Av. Narcisa de Jesús – Sector Parque Samanes Sur/ Norte, a una velocidad 103 kilómetros por hora, siendo que la velocidad máxima permitida es de 90 kilómetros sobre hora. Por lo tanto, se llega a la conclusión clara de que se infringió la norma de no sobrepasar la velocidad máxima y por ende adecua su conducta en la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 6 del COIP. En cuanto a la alegación de la falta de notificación, esta es superada siendo que se ha tramitado en legal forma la impugnación teniendo en cuenta que se dio por notificada de la infracción el día que conoció la misma, mas no la fecha en la que fue notificado por medio electrónico.-  En cuanto a la falta de calibración del radar, esta alegación no es procedente siendo que la ATM ha justificado que el radar esta calibrado según la normativa vigente y por lo tanto las fotografías tienen valor técnico.- En este caso se debe señalar que la infracción no está determinada sobre  persona alguna en concreto, sino sobre quien es el propietario del vehículo, ya que por las características propias de la infracción no se puede endilgar la responsabilidad al conductor que no es reconocido por agente en el momento de la comisión de la contravención.- QUINTO.- DECISIÓN JUDICIAL: Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención de tránsito, se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, inciso 1ero, numeral 6 del COIP. Por lo antes analizado el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra del propietario del vehículo  ANDRE DANIEL LEON NAVEDA, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 092255248-4, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención penal  tipificada en el Art. 389, numeral 6 del COIP, contenida en el boleta de citación No. ATM 50 5419, girada con fecha 05 de febrero del 2019. Por lo tanto se impone como pena: multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.  No hay rebaja de puntos.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la ATM a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.