ISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso Apelación Interpuesto por VICTOR MANUEL MOLINA JARA, contra la sentencia dictada por el Ab. Roberto Enrique Calderón Filian, juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 04 de septiembre del 2015, a las 10H00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos de los recursos interpuestos: 3.1) Fundamento de la Ab. Elizabeth Diaz Cajas, defensora Pública, en representación del recurrente VICTOR MANUEL MOLINA JARA: Dentro de la audiencia de juzgamiento donde se debe demostrar con pruebas testimoniales, documentales más no referenciales de lo que ha sucedido en esta audiencia de juicio. Jamás se llegó a la certeza por parte del señor que mi representado haya adecuado su conducta por el cual fue sancionado. Se dice que el pate de aprehensión es una prueba documental, cuando es un parte referencial a la cual ha hecho alusión la potra pate y quieren Acher creer a la autoridad de que existen las verdaderas y claras pruebas para que se sancione a mi defendido. Existen incongruencias, contradicciones, claras y precisas cuando en audiencia de juzgamiento se desarrolló la misma nunca demostró por parte de la parte agraviado que existía todo lo que se estaba manifestando. Se encuentra grabada en audios. Desechen la sentencia venida por el juez de primer nivel y respecto a las pruebas sabrán valorar cada una de ellas aportada por la defensa en su momento que no se cuenta con pruebas suficientes para haber sentenciado a Molina Jara. Por lo que solicito se revoque la sentencia venida en grado y se ratifique su estado de inocencia. REPLICA.- Rechazo de plano lo manifestado por el abogado patrocinador de la denunciante en cuanto a los antecedentes penales de mi representado. Dentro del expediente se ha demostrado con pruebas ciertas sobre los recibos de contrato de arrendamiento de cobros. Se revoque la sentencia y se ratifique la inocencia de mi representado. 3.2) Intervención del Ab. Hugo Fernando Gines Vasquez, en representación de la Acusadora Particular Dina América Freire Rosero: Dentro del expediente están las pruebas aportadas documentalmente y eso conllevó de que el Juez tome la decisión. Dentro de las pruebas Víctor Manuel Molina Jara ha sido una persona con problemas con la justicia. A la fecha del incidente que ha debido dos meses de arrendamiento y le molestaba que le vayan a cobrar el arriendos, el 24 de marzo del 2015 cuando la Sra. Dina América Freire Rosero se acerca hacer la revisión del sistema eléctrico, agua potable, etc.; el señor salió groseramente y la hizo caer al suelo. Le profirió palabras de grueso calibre a mi defendida y por eso que se lo denuncia. En el juzgado de la Unidad judicial Sur en la audiencia se presentaron las pruebas  y documentos que constan y el juez resuelve y lo sanciona con quince días de prisión y una multa de 25% del salario básico unificado. Solicito que se declare  rebelde al recurrente, que la Sala ratifique la resolución venida en grado. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: a) Testimonio  de la señora María Italia Chávez López, quien manifestó: P: Conoce a FREIRE ROSERO DINA AMERICA', R: Si hace muchos años; P: Cual ha sido su conducta en estos años?, R: Tranquila, respetable, profesora todo sin inconvenientes; P: Cuente lo que viò el martes 24 de marzo del 2015, R: Ella me llamò la noche anterior y me pidió la lleva a su casa en las acacias a las 06h00, como yo tengo carro lo hice al llegar se bajò del carro y fue a la casa, salió el señor MOLINA y estaban conversando de repente èl la empezó a insultar y la empujò por lo que me bajè y fuì ayudarla porque ella tiene un marcapaso y el señor se fue en una camioneta blanca; P: Cuales fueron los insultos que Usted le escuchò al Señor?, R: Èl le dijo vieja chucha de tu Madre tù no puedes venirme a cobrar, yo tengo mis abogados; P: Usted identifica al denunciado?, R: Si està sentado allì.- Al responder repreguntas del accionado señaló. RP: Que tipo de relación la une con la denunciante?, R: Somos amigas; RP: Puede decirme el lugar donde ocurrió el hecho?, R: En acacias yo solo se llegar y conozco porque antes  iba allì con la hija de ella; RP:  Dònde ocurrió la agresión?, R: Afuera del domicilio del señor; RP: Que tipo de carro era en el que el denunciado se fue?, R: Una camioneta blanca vieja. B) Como prueba Documental consta: Contrato de arriendo  con el accionado y impresiones obtenidas de la página web de la función judicial de varios juicios que tiene el accionado. C) como prueba de descargo consta: Parte informativo de la Policía Nacional suscrito por  los agentes John Chain Alvarado y Jefferson Piza Segura, contrato de arriendo, pago servicio de agua. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Sobre el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 5.3) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en el Art. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo claro, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial en el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan; y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria dentro del juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados o meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.  SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE APELACION.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, observa que el Juez A quo, ha sustentado su sentencia en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento, la misma que ha sido producida y valorada de acuerdo con los principios  de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el testimonio de María Italia Chávez López quien fue testigo presencial de los hechos denunciados, y que inclusive acudió al auxilio de la víctima al observar la agresión a la que fue objeto, teniendo coherencia con el contrato de arrendamiento adjuntado, en cuanto al motivo porque acudió al domicilio del procesado, y no como el sostiene, de que no tenía nada que hacer en dicho lugar, además que, si hay una controversia con el cobro de los arriendos y de acuerdo a los antecedentes del procesado es razonable que se haya producido el conflicto, y como en el presente caso, con los medios probatorios aportados, se llega a nivel de certeza, lejos de cualquier duda razonable, el cometimiento de la Infracción Investigada y la culpabilidad del procesado. Por lo considerado, esta Sala de Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por VICTOR MANUEL MOLINA JARA, y se confirma la Sentencia venida en grado. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso a la Unidad judicial de origen para los fines legales pertinentes. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-