VISTOS: PRIMERO: ANTECEDENTES.- Constituido en audiencia  de calificación de flagrancia y  formulación cargos efectuada el 17 de julio de 2015 a las 10h20, con la comparecencia del suscrito Juez,  el fiscal de flagrancia de ese entonces, Ab. Diego Chango Llerena, se dio inicio a la presente causa en contra de BUSTILLOS VALVERDE MARISELA CATALINA y ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 379 inciso primero y segundo, en concordancia con el art. 152 numeral 3ero, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP, en esta audiencia, que en primera instancia se calificó la flagrancia y se legalizó la detención de los  ciudadanos en mención, con los hechos presentados, parte policial, descripción de evidencias, la fiscalía formuló cargos contra BUSTILLOS VALVERDE MARISELA CATALINA y ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, por la ya citada infracción.- Se dispuso las medidas cautelares dispuestas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, así también la prohibición de enajenar de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito suscitado.- Por ser de las infracciones previstas en el art. 640 numeral 2do del COIP, de estableció que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo, por lo que se convocó a los sujetos procesales a efectos que tenga lugar la audiencia de juicio directo, para el día 27 de julio de 2015 a las 15h00.- La audiencia de juzgamiento no tuvo lugar por circunstancias no atribuibles al despacho, quedando fallida en varias ocasiones.- Finalmente, se instala el 19 de mayo de 2016 a las 11h08.- La representante de la fiscalía, al exponer su teoría del caso, hizo conocer a este juzgador el acuerdo al que se había llegado con el procesado ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, a efectos de someterse al procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el  procesado ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor técnico, quien acreditó que el procesado consintió libre y voluntariamente este procedimiento, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado. El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra de la procesada, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime Art. 379 inciso primero y segundo, en concordancia con el art. 152 numeral 1ero, todos estos del Código Orgánico Integral Penal. En relación a la procesada BUSTILLOS VALVERDE MARISELA CATALINA, en mérito que la fiscalía no la acusó por no encontrar participación en esta infracción, se dictó sentencia absolutoria a su favor.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- Los procesados responden a los nombres de: BUSTILLOS VALVERDE MARISELA CATALINA, ecuatoriana, C.I.  0915083687, de 42 años de edad, de estado civil divorciada, con domicilio en esta localidad de Duran; y, ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, ecuatoriano, C.I.  0924491244, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en esta localidad de Duran..- QUINTO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. SEXTO.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art 379 y 152.1 del COIP), de UNO A TRES AÑOS con la reducción del primer inciso del art, 379 ibídem;  accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibidem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción va de tres a cinco años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su defensor técnico, que su defendido está presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa la procesada. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa si existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. SÉPTIMO: ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica; para cumplirlo, la Fiscalía, en resumen,  señaló: “…..El 16 de julio 2015, llega el parte a la fiscalía relata que en el cantón Duran se produjo un accidente de choque lateral perpendicular entre un  vehículo que abandono el lugar y daños materiales, conducido por la procesada BUSTILLO VALVERDE MARISELA CATALINA quien impacta a la motocicleta placas IEO33V marca tundra conducida por el procesado ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS que  circulaba por la misma vía, producto del impacto resultado lesionado el señor ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS con un  el tiempo de recuperación  de 31 a 90 días, y la señora Elizabeth de Jesús Gaibor Reyes  el 17 de julio 2015, en audiencia de flagrancia se formuló cargos 379. 3 COIP, lesiones por accidente de tránsito, la causa basal determina que la responsabilidad es el participante 1 ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, la fiscalía tiene un acercamiento con relación a la procesada BUSTILLO VALVERDE MARISELA CATALINA la fiscalía se abstiene de acusar en cuanto al procesado la fiscalía ha tenido un acercamiento con la defensa  para cambiar la modalidad de procedimiento directo al abreviado y ha acordado con la defensa una pena no privativa de libertad 100 horas de servicio comunitaria así mismo el pago de la multa en cuanto a la  reparación integral de la víctima ella ha enunciado que ella no tiene nada que reclamar al respecto. Señor juez acepte la petición y  tome el consentimiento al procesado.……..”.- Presentar los hechos no equivale a la obligatoriedad de que se presente pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”, consiguientemente de los hechos presentados por fiscalía, a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  llevando al juzgador a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción. OCTAVO: ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que como se dijo en el considerando QUINTO, es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nral. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra del a autor del ilícito ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de  (100) CIEN horas de servicio comunitario, pena no privativa de libertad que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida, tomando en consideración que es aplicable la pena natural, por cuanto la persona afectada GAYBOR REYES ELIZABETH DE JESUS mantiene Unión Libre con el procesado, atento a lo que dispone el art. 372 del COIP.-  Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos. NOVENO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción más allá de toda duda razonable, que el  procesado ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, en calidad de AUTOR DIRECTO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 379 primer y segundo inciso en concordancia con el 152 numeral 3ero, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de lesiones en accidente de tránsito, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión del procesado se evidencia la existencia de la culpa, al haber infringido el deber objetivo de cuidado. DECIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones.- UNDÉCIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: 66 numeral 2, 358, 167, 169, 321,  425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635, 379 inciso primero y segundo y, 152 numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. DUODÉCIMO: RESOLUCIÓN.-  Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ARTEAGA MUÑIZ JORGE LUIS, cuyo estado y condición obran al inicio de este fallo; CULPABLE por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que describe y reprime el Art. 379 primer y segundo inciso, y 152 numeral 3ero, todos estos  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena no privativa de libertad, sugerida por la  Fiscalía, de CIEN (100) horas de servicio comunitario, con un máximo de QUINCE (15) horas a la semana, en el destacamento de Tránsito de esta localidad de Duran;  la multa de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control;  Por concepto de reparación integral a la víctima de los daños materiales se lo condena al pago de USD 400(cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América).- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone se mantenga la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IE033V, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de mil dólares, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo de la sentenciada.- Ofíciese al Director Provincial de Tránsito, haciéndole conocer los resultados de este fallo.- En cuanto a la situación jurídica del procesado, BUSTILLOS VALVERDE MARISELA CATALINA, cuyo estado y condición obran al inicio de este fallo, quien resultó afectada en daños materiales en el accidente de tránsito, en mérito que la fiscalía no lo acusó, se le ratifica su estado de inocencia, disponiéndose que se levanten las medidas cautelares dispuestas en la audiencia de formulación de cargos.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-