VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación de tránsito, peticionada por el  señor WILLY BERNARDO FRANCO SÁNCHEZ, por la impuesta  citación parte CTE 090100231686, suscrito por el agente de tránsito Dario Loor, con código 6818, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Willy Bernardo Franco Sánchez, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual se le concedió la palabra al señor Willy Bernardo Franco Sánchez, quien por intermedio de su Abogado defensor Bosco Ramírez Álvarez, en lo principal manifestó: Señora jueza de conformidad al art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesto que mi defendido detuvo la marcha del automotor para que su acompañante-amiga se baje del vehículo, por lo que era lógico que la acompañante debía quitarse el cinturón de seguridad, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación de tránsito CTE 090100231686. En este estado de la causa, se le concedió la palabra al impugnante Willy Bernardo Franco Sánchez, quien manifestó: el 15 de abril de 2015 iba a dejar a una amiga y justo cuando ella se iba a bajar, se quita el cinturón de seguridad y el señor vigilante observa que no tiene cinturón de seguridad y procede a realizar la citación de tránsito y yo le explique la situación pero de igual forma la elaboro. En este estado de la causa, se le concedió  la palabra al vigilante Loor Jama Dario, quien manifestó: Señorita Jueza, elaboré la citación de tránsito en virtud que la señorita acompañante del impúgnate aquí presente no tenía puesto el cinturón de seguridad cuando el vehículo estaba en marcha. En este estado se le concede la palabra al Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que manifestó: solicito que se tenga como prueba a favor lo manifestado por el vigilante de tránsito, y debo agregar que de conformidad a lo que dispone la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en todo momento los conductores son responsables de la seguridad del pasajero, por lo que el agente de tránsito procedió a citar al impugnante por la infracción cometida en el art. 390 del COIP,  y solicito se dicte la respectiva sentencia condenatoria. QUINTO.- En virtud del artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial establece. “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes...”. Durante el desarrollo de la audiencia se estableció que la norma presuntamente contravenida es la establecida en el  Art. 390 numeral 10 del Código Orgánico Integra Penal, esto es: “La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes”, y no la establecida en el parte de citación que señalaba como presunta contravención la dispuesta en el Art. 391 numeral 11 ibídem, esto es: “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.”, lo cual fue ratificado por el Agente de Tránsito que elaboró la referida citación. De lo expuesto en audiencia se concluye que el vehículo conducido por el ciudadano Willy Bernardo Franco Sánchez, se encontraba parando su marcha para que se desembarque la acompañante del mismo, a lo cual se ha acercado el agente de tránsito a elaborar la respectiva citación por no encontrase dicha  acompañante colocado el cinturón de seguridad. A la luz de la sana crítica y por las circunstancias en las cuales se procedió a elaborar la citación parte No. 00231686 se colige que la misma no reúne los requisitos exigidos en la ley, se trata de contravención distinta a la supuestamente infringida por el impugnante, así también se debe tener en cuenta que el agente de tránsito no solo tiene la facultad sancionadora sino también preventiva. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de WILLY BERNARDO FRANCO SÁNCHEZ,  portador de la licencia No.0930776752 tipo B, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº No. 00231686.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese a la casilla judicial # 976 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-