EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE IMPUGNACIÓN A CONTRAVENCION DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-3059G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16  de enero del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO   (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO   (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  ( x  )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  
Abogado de CTE.: 
Casilla judicial: 
Impugnante: CARLOS IVAN USCOCOVICH HERT
Defensor de impugnante: AB. LUIS ERAS VALDIVIEZO
Casilla: 1.486

Solicitudes Planteadas por la Parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO ( X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (     )    NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )     NO   (  X   )
Otros:
Impugnamos la improcedente citación, primeramente acuso la rebeldía del agente de tránsito citador.  Supuestamente mi defendido no ha respetado la luz roja del semáforo, cosa que nunca sucedió; adjunto como prueba a mi favor un croquis con la que usted contará con mejor luz para resolver; solicito dar de baja a la improcedente citación.
Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado al impugnante, se declara la rebeldía del agente de tránsito citador código 7941, quien no ha comparecido, ni su abogado defensor, a fin de sustenten las pruebas, corresponde resolver ratificando el estado de inocencia del impugnante, sin multa ni rebajas de puntos en su licencia, la notificación se hará llegar a las casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-3059G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  19 de enero del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo