Juicio Nº 0201-2013
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis días del mes del mes de Septiembre del dos mil trece, siendo las 10h00, ante el Ab. CHRISTIAN JURADO LAVAYEN, Juez Temporal de Contravenciones mediante acción de personal No. 5674-UARH-AOR, suscrita por la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos, y la infrascrita Secretaria-Analista Jurídico, Abogada Wilson Quezada Cruz, quien certifica de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012.  A efecto de celebrarse la presente Audiencia Oral de Flagrancia, en contra del ciudadano MATIAS YANZA JIMMY ALBERTO, quien se encuentra asistido por la Defensora Pública, Ángela Moran Asencio, el agente aprehensor Cbos. Daquilema Sinche Franklin Aníbal quien comparece mediante el Parte Policial de fecha 25 de Septiembre del 2013, donde se hace conocer la detención del ciudadano MATIAS YANZA JIMMY ALBERTO con C.C. No. 091834198-3, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y por otra parte En calidad de denunciante el Policía Navarrete Guapi Edgar Vinicio Y Guerra Zambrano Águeda Amada.- Acto seguido se le concede la palabra al Policía Navarrete Guapi Edgar Vinicio quien manifiesta que al momento de la detención el ciudadano, se puso agresivo y en la detención recibí un puntapié en mi rostro, se puso agresivo me comenzó a insultar, hubieron agresiones verbales y física con los policías el agredió en la cara al policía con un puntapié, es toda mi versión.- A continuación se le concede la palabra al detenido el señor MATIAS YANZA JIMMY ALBERTO quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, si me leyeron leyeron mis derechos y si se el motivo de mi detención, e indicando lo siguiente: Pido disculpas a ella y a los policías esto lo cometí por el alcohol, acepto lo cometido, es todo lo que tengo que decir, eso es todo lo que puedo decir.- A continuación se le concede la Defensora Pública, Abogada Ángela Moran Asencio, quien manifiesta: Señor Juez de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa del señor MATIAS YANZA JIMMY ALBERTO, en concordancia con el art. 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, señor juez, mi defendido ha manifestado estar arrepentido, pide disculpas, él tiene dos hijo le provee de alimentos a sus hijos, con su trabajo, tómese en consideración que trabaja y provee a la familia, lo primordial señor juez que sea benevolente pues mi defendido ha pedido disculpas y que se tengan como atenuantes, al momento de resolver se le sancione un multa para que mi defendido pueda recuperar su libertad, es toda mi intervención.- RESOLUCION: Luego de terminada la audiencia, considera que es el momento de pronunciar sentencia, de acuerdo a lo previsto en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, y para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral, bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías. TERCERO.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículos 390 y 406 del Código de Procedimiento Penal, ésta Unidad Judicial Nro. 1 de Contravenciones del Cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente contravención flagrante. CUARTO.- Este proceso se inicia en contra del acusado MATIAS YANZA JIMMY ALBERTO, por haber cometido la contravención de policía prevista en el Art. 607 numeral 10 del Código Penal en contra del denunciante. QUINTO.- En la audiencia de juzgamiento, se garantizaron los derechos del detenido en estricta aplicación y respeto a los derechos humanos y al debido proceso. SEXTO.- En este contexto este Juzgador considera que el detenido ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 607 numeral 10 del Código Penal; por todas estas consideraciones, en mi calidad de Juez Temporal (e) de Contravenciones de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA, declaro al acusado TENORIO LOPEZ ANGEL GIOVANNY, autor de la contravención de Cuarta Clase prevista en el Art. 607 numeral 10 del Código Penal, por lo que lo sanciona con el pago de la multa de VEINTIOCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA y VEINTICINCO DIAS DE PRISION.- CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 