EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5160-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Enero de 2015.	
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO:  		SI ( X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FABRIZZIO NEIRA JIMENEZ
Casilla judicial: 3130
Denunciante: 
Abogado patrocinador: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CALI TARIRA MARCOS ANTONIO.
Abogado defensor: AB.  GIOVANNY MIGUEL PALMA CRUZ 
Casilla judicial: 5621, juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI ( X )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, por lo que solicita declare la validez del mismo. El procesado CALI TARIRA MARCOS ANTONIO manifiesta que está dispuesto a someterse al procedimiento abreviado,  y que no niega nada de lo que ha hecho, indicando que se siente orgulloso de su condición indicando que está de acuerdo con la pena que por el arma le impongan, ACEPTA el cometimiento del delito. La defensa indica que se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP. Solicita que al momento de resolver considere la aceptación del hecho por parte del procesado, presenta documentación a favor de CALI TARIRA MARCOS ANTONIO a fin de que sean considerados como atenuantes al momento de resolver.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal establece que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez. Por el principio de celeridad corre traslado al juez indicando que es deseo del procesado CALI TARIRA MARCOS ANTONIO  someterse al procedimiento abreviado, y toda  vez que la fiscalía a verificado que es procedente por cuanto se cumplen con los requisitos determinados en el Art. 635 del COIP en razón de que la pena privativa de libertad no excede de diez años de pena privativa de libertad, y no existiendo otro procedimiento acogido a su favor, por lo que el fiscal considera que es pertinente la solicitud de procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 del COIP. El fiscal indica como antecedente de este hecho la noticia criminis puesto a conocimiento de la Fiscalía por el parte de detención de fecha 24 de diciembre de 2014, en el que indica la presencia de un ciudadano que habría estado viajando en las Rutas Empalmeñas que portaba un arma de fuego, por lo que en conjunto con personal policial realizan operativo identificando y deteniendo  al bus de las Rutas Empalmeñas, en donde al realizar el registro a cada uno de los ciudadanos ocupantes del bus,  logran identificar a CALI TARIRA MARCOS ANTONIO quien portaba un arma de fuego sin su respectivo permiso y al revisar el sistema de la policía consta que posee  órdenes vigentes de captura por lo que fue aprehendido y trasladado hasta la unidad de flagrancia, imputándosele el delito tipificado y reprimido en el art. 360 segunda parte del COIP, esto es por el porte de arma sin autorización sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, habiendo CALI TARIRA MARCOS ANTONIO aceptado el hecho factico así como los hechos imputados, por lo que considerando que la rebaja de acuerdo a lo que manifiesta el art. 636 del COIP y de conformidad a la sanción de esta conducta esta fiscalía considera y ha llegado a un acuerdo con la defensa que la aplicación de la pena privativa de libertad sea de veinte meses, dado lo cual no se entra a valorar la prueba sino la responsabilidad de CALI TARIRA MARCOS ANTONIO. Habiendo puesto a conocimiento de la fiscalía por parte de la defensa, documentación atenuante a favor del procesado, el fiscal indica que  no objeta la presentación de dichos documentos dejando a criterio del juez la valoración de los mismos.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto la defensa ha solicitado el procedimiento abreviado a favor del procesado CALI TARIRA MARCOS ANTONIO, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado por lo tanto actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CALI TARIRA MARCOS ANTONIO,  por el delito  de PORTE DE ARMA tipificado en el Art. 360 segunda parte del COIP, en el grado de autor,  y de conformidad con las atenuantes previstas en el numeral 6 del Art. 45 y Art. 44 del COIP,  se le impone  al procesado la pena sugerida por la fiscalía, esto es la pena de VEINTE MESESE de prisión correccional; condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el  sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO