		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5160-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de Diciembre de 2014.	
Hora: 05H40
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR MACIAS GUERRA.
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (  X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI (    ) NO   (    )
Otra: (Espe+cifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. PETER JACOME ARISTEGA. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CALI TARIRA MARCOS ANTONIO.
Abogado defensor: AB. ROBINSON ANDRES ARIAS MORA.
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido CALI TARIRA MARCOS ANTONIO indica: no me voy a tratar de excusarme de lo que me encontraron en mi poder yo la cargaba por cuanto soy un ciudadano de bajos recursos padre de familia de dos hijos criado en el cantón El Empalme del pueblo donde yo provengo eso era el viejo oeste quien no portaba un arma era una basura, aún existen mafias, mi familia y yo somos perseguidos por estas mafias, yo he colaborado con la justicia para dar con violadores, asesinos en serie, en el sector de la libertad donde yo vivo era una barrio peligroso cuando llegue, pero ahora es el barrio más tranquilo gracias a mi ayuda y colaboración, que se haga una profunda investigación, yo no soy un antisocial, sicario y ladrón siempre me he puesto en el lugar de los más débiles, me declaro protector de los niños y necesito que analicen las cosas  y que me puedan ayudar  y de todo lo que me acusan se haga una investigación y que mi pena sea justa. La defensa no objeta la legalidad de la detención, dentro de la etapa de instrucción fiscal presentara pruebas de descargo a favor de CALI TARIRA MARCOS ANTONIO.- 
  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal considera legal la detención por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 del COIP. Teniendo como antecedente que por la Unidad de Inteligencia de la Policía se logró identificar al ciudadano  CALI TARIRA MARCOS ANTONIO  en una Unidad de Transporte de la Rutas al Empalme, quien portaba un arma de fuego, y en el bolso de su propiedad contenían en su interior cartuchos, por lo que con los antecedentes expuesto la fiscalía considera que existen indicios suficientes para formular cargos en contra de CALI TARIRA MARCOS ANTONIO  y de conformidad con el Art. 595 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, solicita se notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal en su contra la misma que tendrá una duración de treinta días y de conformidad con el Art. 534 del COIP solicita la  prisión preventiva de CALI TARIRA MARCOS ANTONIO.-   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano CALI TARIRA MARCOS ANTONIO                   por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP y notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el SEGUNDO inciso del Art. 360 del COIP,  de conformidad con el Art. 640 numeral 2 inciso primero del COIP dispone el procedimiento directo y convoca a las partes para el día 06 DE ENERO DE 2015, A LAS 10H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo del procesado antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley.- Dispone el encarcelamiento preventivo de CALI TARIRA MARCOS ANTONIO  por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del COIP .-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO