VISTOS. La Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón de Guayaquil, emite sentencia condenatoria por escrito el 8 de julio del 2017, las 16h45, declarando al  procesado Teddy Michael Romero Carreño, culpable en el grado de autor conforme el Art. 42.1.a del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años, sin atenuantes que considerar, asimismo mediante audiencia de suspensión condicional de la pena, fue concedida la solicitud de la misma disponiendo en lo principal la Jueza, presentarse el ultimo día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias, reparar los daños ocasionados a las víctimas; la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. De dicha resolución el procesado interpuso recurso de apelación. Llevada a cabo la audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación de conformidad con las reglas de los Art.s 563 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, luego de revisadas las constancias procesales, la grabación de la audiencia del juicio, los alegatos expuestos por los sujetos procesales, emitida la resolución en forma oral, corresponde conforme el Art. 654.7 ibídem, emitir la resolución por escrito para lo cual se considera: PRIMERO. Los señores jueces Edgar Fernando Loyola Polo, Beatriz Irene Cruz Amores y Manuel Ulises Torres Soto -ponente-, jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a fojas 10, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, como tal tenemos potestad jurisdiccional y competencia en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el Nral. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal ya que la infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; Art. 14, Nral. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 167, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República; y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 7, inciso primero y Art. 208 Nral. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 653 Nral. 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso, no se observándose omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez procesal. TERCERO. Antecedentes: 3.1. Según la teoría del caso de Fiscalía, quien manifiesta que llegó a su conocimiento del hecho a través del parte de aprehensión de fecha 01 de junio del 2017, a las 23h26, suscrito por los señores agentes de policías Víctor Hugo Iza Flores, Carlos Eduardo Aguilar Landy, Kevin Alexander Muñoz Pita, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano Teddy Michael Romero Carreño, en circunstancias en que, encontrándose se servicio como JC Guayacanes amanecida, en circulación normal en la ciudadela Huancavilca Norte, en el Kia cerato 1762, aproximadamente a las 22H15, tomaron contacto con los ciudadanos de nombres Gustaba Zapata Gasca y Mirian García Cedeño, quienes manifestaron que en horas de la mañana aproximadamente a las 07H30, habían sido víctimas de robo de aproximadamente de 03 teléfonos celulares marca Samsung y entre otras marcas con sus pertenencias en la Mz. F, solar 30, en el local de ventas de juegos Coffe & Fruits, por  parte de dos ciudadanos que se encontraban portando un arma de fuego, así mismo cabe indicar que en la Mz. A, Villa 19, tenían identificado plenamente a unos de los causantes del hecho delictivo perpetrado en horas de la mañana, por lo que se les colaboro y en el lugar se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres Romero Carreño Teddy Michael, ciudadano plenamente identificado por los afectados, consta la denuncia presentada por la ciudadana Velasco Villavicencio Leonor del Rocío; con estos antecedentes la fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, inició instrucción fiscal en contra del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa del procesado manifestó que siendo la Fiscalía la titular de la acción penal le corresponde la carga procesal de la prueba, por lo que deberá demostrar la responsabilidad penal de su defendido, por su parte la defensa manifiesta que le corresponde vigilar que se cumplan con las normas Constitucionales. 3.2. En la audiencia de juzgamiento la Jueza a-quo declaró culpable a Teddy Michael Romero Carreño, en calidad de autor del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1. a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de tres años de prisión y la multa establecida en el Art. 70.7 del Código Orgánico Integral Penal, esta es de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, no obstante a solicitud del sentenciado se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena, la misma que fue concedida por la jueza a quo, indicando como una de las condiciones por el tiempo de dieciocho meses presentarse ante el juez de garantías penitenciarias el ultimo día laborable de cada mes. Sin embargo, el sentenciado antes mencionados, al sentirse inconforme con la sentencia dictada por la Jueza a-quo, interpuso recurso de apelación, que luego del sorteo de ley, fue conocido y resuelto por este Tribunal ad-quem. CUARTO. Fundamentación del recurso de apelación y contestación al mismo por parte del señor fiscal: 4.1. Alegación del recurrente: La defensora del recurrente Teddy Romero Carreño, Ab. Cecilia Perero Luna, en lo principal manifestó: <<… El día de los hechos las tres personas supuestamente perjudicadas señalaron que mi defendido aparentemente les había robado cuando estas se encontraban supuestamente desayudando, habiendo dudas respecto a la identificación de la persona de quien les habría robado, pues en cuanto a se refiere identidad física son discordantes, también lo son en lo que se refiere a la forma de la huida, pues señala unas que lo hicieron en moto, otras en tricimoto. Respecto a los testimonios de los agentes aprehensores, estos son meramente referenciales por no ser testigos presenciales. El ECU911 no remitió oportunamente los videos del sitio y las victimas además nunca pudieron justificar que el supuesto celular robado existió. La señora Miriam N. García C., señalo que quien le robo es Andrés por haberle conocido, pero luego le terminan acusando a otra persona que es mmi cliente. La moto en que encontraron a mi cliente es de propiedad de la madre de este. No existe indicio que permita deducir que mi cliente haya participado en tal ilícito, como tal inocente. Sin embargo en el caso no consentido mi cliente estuvo y formo parte del proceso activamente, no huyo, no fugo y como tal merece beneficiarse de atenuantes a aplicarse…>>. 4.2. Contestación del Señor Fiscal a las pretensiones del recurrente: <<…La señora denunciante índico que en Huancavilca Norte, un hombre con arma de fuego le ataco. En la audiencia por procedimiento directo con testimonios bajo juramento ellas señalaron que le reconocían plenamente como la persona que les habría robado sus celulares. Es cierto que los testimonios de los agentes aprehensores son referenciales, mas las perjudicadas le identificaron como el responsable; por tanto con prueba directa se estableció la responsabilidad del sentenciado. Respecto a la pena, es de indicar que la fundamentación tácitamente a reconocido la existencia de participación en el ilícito; a tal punto que a este momento el sentenciado se ha beneficiado de suspensión condicional de la pena. Ratifíquese la sentencia. Fiscalía estuvo de acuerdo con la suspensión condicional de la pena por encontrarse reunidos los requisitos…>>. 4.3. La defensora del recurrente no replico.  QUINTO. Sobre este recurso se han pronunciado diferentes tratadistas, así, Enrique Falcón, lo ha definido como el medio de impugnación que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de juzgamiento (Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, Anotado, Concordado y Comentado, T. II, Buenos Aires, 1983, p. 373). Por otro lado, Alberto Hinostroza Minguez, manifiesta que la apelación es “aquel recurso ordinario y vertical o de alzada formulado por quien se considera agraviado con una resolución judicial (auto o sentencia) que adolece de vicio o error, encaminado a lograr que el órgano jurisdiccional superior en grado al que la emitió, revise y proceda a anularla o revocarla (…) dictando otra en su lugar (…)” (Medios Impugnatorios, Perú, Editorial Gaceta Jurídica, 1ra. Edición, 1999, p. 105). El jurista ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo en su obra Derecho Procesal Penal, Tomo IX, sobre la apelación, dice: “El derecho de impugnar se lo concede a la parte procesal para que se oponga a la ejecución de una decisión judicial que le causa agravio. La persona que ejerce el derecho de impugnar debe actuar en función de un interés surgido del gravamen que le ocasiona la decisión impugnada (…)”. Por su parte, el profesor Couture, refiriéndose al tema del agravio, dice: “El agravio es la injusticia, la ofensa, el perjuicio material o moral (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Tercera Edición, p. 47). El litigante a quien la sentencia perjudica afirma que ésta le infiere agravio y acude a mayor juez a expresar agravios. El recurso dado para reparar los agravios es, pues, la apelación”; mientras tanto, el citado jurista Jorge Zavala Baquerizo, añade que: “(…) El agravio puede ser real o supuesto, de acuerdo al criterio de quien ejerce el derecho de impugnación. Necesariamente no debe ser una providencia injusta; pero si la parte procesal considera que sí lo es, que existe oposición entre el hecho real y el hecho considerado en la providencia; o entre lo dicho por la ley y lo aceptado por la resolución, entonces, la persona que considera que estos errores de hecho, o de derecho, de forma, o de fondo, lo perjudican, puede ejercer el derecho de impugnación. (…) El derecho de impugnación, siendo un derecho subjetivo, que nace en el momento en que la persona se constituye en parte procesal, necesita materializarse, objetivarse para su ejercicio y el modo de hacerlo es mediante el recurso”. 5.2. La Constitución como norma suprema respecto del derecho al debido proceso, en su Art. 76, establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, el cual debe observar principios y garantías básicas. Una de estas garantías básicas es la que se encuentra contemplada en el numeral 7, literal m) de la misma disposición constitucional citada, que consagra el derecho a recurrir, conocido como doble conforme, que consistente en la facultad que tienen las partes procesales de impugnar las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales o erradas, a través de los recursos establecidos en la Ley, para que el órgano superior las revise, confirme, revoque o reforme, según sea el caso. 5.3. Las resoluciones judiciales deben ser motivadas, esto consiste en enunciar correctamente las normas o principios jurídicos en que se funda la misma y en la explicación adecuada y pertinente de su aplicación a los antecedentes de hecho, debiendo por tanto el juzgador cumplir con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. Sobre este particular la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que la motivación, “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”, lo que conlleva a que “las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos, expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que está fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. Es decir, que el deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. Carnelutti aporta otro dato a favor de la doctrina referente a la obligatoriedad de la fundamentación, y dice: “que tal mecanismo obliga a razonar al juez”, esto lo hace con la finalidad de evitar arbitrariedades judiciales o excesos que pudieran perjudicar a una de las partes litigantes. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en la obra titulada Estudio Introductorio al Código Orgánico Integral Penal, referida al Libro Segundo del Código de Procedimiento Penal, Tomo III, en la página 183, específicamente, en la parte que cita a Cafferata Nores, señala: “la fundamentación de la resoluciones judiciales, para ser tal, requiere la concurrencia de dos condiciones. Por un lado, debe consignarse expresamente el material probatorio en el que se funda las conclusiones a que se arriba, describiendo el contenido de cada elemento de prueba. Por otro lado, es preciso que estos sean merituados, tratando de demostrar su ligazón racional con las afirmaciones o negaciones que se admitan en el fallo. Ambos aspectos deben concurrir simultáneamente para que pueda considerarse que la sentencia se encuentra motivada”. De no existir estas condiciones el fallo carece de motivación, por ello le corresponde a este Tribunal ad-quem emitir en este caso, una sentencia debidamente motivada. 5.4. El delito conforme la definición clásica aportada por el profesor Luis Jiménez de Azúa, refiere es la acción, típica, antijurídica y culpable. Al Derecho Penal, le interesa la acción humana, acto que se presenta en la modalidad de acción u omisión, ya sea ejecutando algo que está prohibido en la ley, dejando de hacer aquello que les es exigible o trasgredir el deber de obrar en determinada forma o sentido, así se ha elaborado una concepción amplia de acción: “todos los casos de exteriorización de la voluntad humana cuya expresión objetiva implica una afectación al bien jurídico sea causándole una lesión o sea poniéndolo en peligro, obviamente la relevancia de estas acciones estará determinada por la propia norma penal” (Gálvez Tomas. Rojas Ricardo. Derecho Penal Parte Especial. Jurista Editores. Página 113), es decir aquellas acciones u omisiones que ponen en peligro o lesionan bienes jurídicos penalmente protegidos. Pero que conforme el principio de legalidad recogido en nuestra Constitución en el Nral. 3 del Art. 76, deben estar adecuadas a la hipótesis prevista en la ley, con lo cual nos encontramos frente al otro elemento del delito como es la tipicidad, pues a través del tipo penal se plasma la garantía nullun crimen sine lege. 5.5. En la presente causa, la fiscalía acusa al hoy procesado la comisión del delito descrito y tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal que reza: <>. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Etcheberry, Alfredo, Derecho Penal, Tercer Tomo, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. 5.5.a. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1. “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Donna, Edgardo Alberto - Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 5. “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. 5.5.b. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”. 1. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. 5.5.c. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.  “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.  Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Labatud Glena, Gustavo, en su obra Derecho Penal, Tomo I, 7ma Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. Torres Chaves, Efraín en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Soler, Sebastián en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Grisanti, Hernando el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Carrara, Francisco el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Manzini, Vincenzo define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Castellanos Tena, Fernando el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, Eugenio dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2da edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El dolo de consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Zambrano Pasquel, Alfonso P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, Zavala Baquerizo, Jorge opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. SEXTO. Análisis de la Sala. La  prueba conforme el Art. 453 del Código  Orgánico   Integral Penal, debe llevar al juzgador la certeza sobre los hechos y circunstancias motivo de la infracción y sobre la responsabilidad  de la persona procesada de manera que quienes juzgan lleguen a tener el convencimiento acerca de la verdad histórica y de esta manera dictar una resolución que corresponda en derecho, por tanto la  prueba de cargo  desarrollada en la audiencia de juicio debe  establecer los  elementos  básicos del delito para determinar la existencia  del mismo  y que el acto acusado sea atribuible a la persona o personas procesadas. La persona procesada Teddy Michael Romero Carreño recurrente, ha sido condenado como Autor por del delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso segundo que señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, de manera que se describe al robo como la sustracción o apoderamiento de cosa mueble ajena con ánimo de apropiarse. En el desarrollo de la audiencia se demostró sin lugar a dudas, con prueba debidamente actuada, mediante el testimonio de la víctima Leonor del Rocío Velasco Villavicencio, quien reconoció al procesado como una de la persona que le apunto en la cabeza con una pistola para quitarle su celular y el de todas las personas que se encontraban en el local de comida, quien señalo que en horas de la noche encontrándose en el local de comida observo pasar al hoy recurrente manifestando que había sido el quien había robado en la mañana, por lo cual la propietaria del local lo siguió hasta alcanzarlo, hecho corroborado por el testimonio de Yirle Muñoz Gasca, quien señalo que el procesado entro al local de comida y se puso al lado de la señora y le apunto con un arma en la cabeza diciéndole que le diera el celular, y al otro señor que estaba ahí también lo robo, que en horas de la noche del mismo día, cuando la señora Leonor Velasco se encontraba haciendo escandalo porque no se había colocado la denuncia, paso el hoy recurrente siendo reconocido, por lo cual se fueron detrás de él, tales hechos fueron también corroborados por la propietaria del local Miriam Nathaly García Cedeño, quien señalo en su testimonio que siguió al procesado por cuanto la denunciante le había indicado que era él quien había robado en horas de la mañana, que luego la señora lo reconoció y le pidió que le devolviera el celular, en la noche de ese día incluso él llegó a un acuerdo con la señora, y quedaron que el señor iba a devolver un celular, se valoró el testimonio del Poli. Víctor Hugo Izza Flores, quien realizo la aprehensión del recurrente, que esa noche se encontraba en circulación normal por el sector, tomaron contacto con la señora Leonor y otros testigos, quienes indicaron que en la mañana habían sido víctimas de un robo por parte del recurrente, quien fue reconocido plenamente por los perjudicados al momento de su detención, en base a lo anterior se demostró la responsabilidad del procesado y la existencia de la infracción de un delito contra la propiedad conforme lo establece el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, el cual consagra que uno de los medios para sustraer o apoderarse de cosa ajena, es la violencia, amenazas contra las personas; en la presente causa, con los testimonios de las señoritas Leonor del Rocío Velasco Villavicencio y Yirle Muñoz Gasca confirman la realización de la acción típica de sustracción en forma violenta, recibiendo amenazas con un arma de fuego, para posteriormente ser desapoderada de sus pertenencias; lo que implica que aquella violencia como elemento constitutivo del delito de robo, entendida esta como los medios de apremio moral ejercidos para infundir el temor de un mal inminente. En el delito de robo el elemento subjetivo es eminentemente doloso, existe el ánimo de apropiarse; demostrado que ha sido con el testimonios de las víctimas y de los agentes de policías que actuaron en el reconocimiento del lugar y en el reconocimiento de los objetos, con lo se acreditó la acción inculpativa por parte del procesado, quien en sentencia es declarado como autor, pues que de acuerdo a lo que define el Art. 42 Nral. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley, Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”. Cabanellas, en su obra Diccionario de Derecho Usual define al delito de robo como: “Delito contra la propiedad, consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y empleando fuerza o violencia en las personas”. El profesor Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su libro “Delitos Contra la Propiedad” tomo I pág. 33 y con respecto a este punto esfera de custodia- dice: “No es suficiente tener la intención de apropiarse la intención no es punible- de la cosa ajena; es necesario que esa intención se haya manifestado objetivamente a través de la movilización de la cosa en forma tal que para que se cumpla la intención, es necesario que se encuentre bajo la esfera de custodia del agente, y por ende, fuera de la esfera de custodia del paciente”, entonces el procesado -que fue reconocido por la víctima como autor-, quien mediante el uso de un arma de fuego, la amenaza con la misma apuntándole a la cabeza para quitarle su teléfono celular, y procediendo así a robar a todas las personas que se encontraban en ese momento en el local de comida, consumado así el delito; Si bien la persona procesada gozaba de la presunción de inocencia establecida en la Constitución de la República Art. 76.2, en la Declaración Universal de los Derechos Humanos Art. 11 y en el Pacto de San José de Costa Rica Art. 8.2, pero este estado de inocencia fue enervado y destruido por la prueba debidamente actuada en la audiencia de juzgamiento y conforme lo analizado en este fallo, el juicio cumple con los principios básicos del debido proceso establecidos en las normas constitucionales de los Arts. 1, 11, 76, 77, 78, 82 y 169. Por lo expuesto y debido a que la prueba cumplió los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, pertinencia e igualdad de oportunidad conforme lo dispone el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la prueba y los elementos probatorios tiene el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo dispone el Art. 455 ibídem, se establece que: 1. Los delitos contra la propiedad con resultado de robo requieren del dolo o intención de menoscabar la integridad de la víctima. 2. Este accionar es realizado por el recurrente, quien fue plenamente identificado por la denunciante víctima del robo, en la calidad de autor, porque esa es la calidad demostrada. La prueba busca la verdad, persigue tener un conocimiento completo de las cosas sobre las cuales deberá aplicarse una norma jurídica. La Sala Temporal Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia dentro del juicio No  384 B-08, respecto al tema de la prueba hace el siguiente pronunciamiento: “La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial", citando a Laurent y Lessona dice que la "prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, Ilva Melero, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer  patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o  cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa " buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”. De lo dicho por los tratadistas antes citados, se infiere que la prueba es el factor fundamental que le permite al juzgador llegar al convencimiento de la verdad de un hecho o su falsedad; descartándose entonces en el campo penal la prueba indiciaria para condenar a una  persona, por el riesgo de cometer una injusticia, pues se sustenta en meros " indicios,  conjeturas, señales o presunciones más o menos vehementes como conclusión de  orden lógico y por derivación o concatenación de los hechos ". Y en el presente caso se encuentra probado tanto el ilícito cuanto la participación en el mismo por parte del recurrente, en la modalidad de autor. Por lo que este Tribunal de Alzada considera que es necesario ratificar la sentencia venida en grado, la misma que se encuentra que en la sentencia objeto de impugnación, la Jueza A quo, ha valorado todas las pruebas presentadas por los sujetos procesales para llegar a esa decisión, sin observar que en la misma existan errores de procedimiento o vicios sustanciales. SÉPTIMO. Resolución. Con sujeción a lo establecido en el Art. 76 Nral. 7, Lral. l) de la Constitución, analizada la prueba de cargo y de descargo, la sentencia de culpabilidad recurrida, que ha sido contrastada con los hechos, el derecho y la fundamentación del recurso de apelación, se determina que en el caso en examen se ha probado la existencia del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, advierte este Tribunal de alzada que el tipo penal que correspondía era el tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, por cuanto el Juez de primer nivel no tomo en cuenta los testimonios que señalan el uso del arma de fuego al momento de realizar el robo, y por cuanto la pena que corresponde a este tipo de acción es superior, por la que fue juzgado, impedido este Tribunal de Alzada por mandato constitucional en el Art. 77 Nral. 14 y por mandato legal del COIP contenido en el Art. 652 Nral. 7, de agravar la pena por cuanto el sentenciado fue el único recurrente, observándose que la Fiscalía acusó por el delito de robo en el segundo inciso del Art. 189 por lo que se llama la atención ya que de la prueba practicada la conducta del recurrente está enmarcada en el inciso primero del artículo en referencia, en tal caso nos encontramos impedidos de poder agravar la situación del recurrente Teddy Michael Romero Carreño, de quien se demostró su responsabilidad, en los grados establecidos en la sentencia impugnada, por lo que de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 653 numeral 4 y 654 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad a lo señalado en el Art. 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en estricta observancia de las garantías del debido proceso, de la tutela judicial efectiva y respetando la seguridad jurídica, se rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Teddy Michael Romero Carreño, en consecuencia confirma la sentencia venida en grado. Las partes estarán a lo dispuesto en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con lo ordenado en los artículos 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República, que garantizan la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por Secretaría, una vez ejecutoriada esta sentencia, se devuelva inmediatamente el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes, dejándose copia de la sentencia para el archivo de la Sala. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.