VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, como Juez Ponente; Dr. Carlos Bravo Medina y Ab. Carlos Aguirre Tobar. El senor Jaime Gonzalo Chicaiza Zurita, interpuso la Accion de Habeas Corpus ante esta Sala y en lo principal expresa: Que se encuentra privado de su libertad en forma ilegitima, injuridica e inconstitucional, por cuanto esta detencion se ha producido por medio de tortura y vicios de procedimiento dentro de la causa No. 08281-2016-00209, que tramita el Dr. Adrian Bonilla, Juez de la Unidad Multicompetente Penal de Quininde. Esta accion es presentada ante esta Corte Provincial el dia martes 26 de abril del 2016, a las 14h36 y segun la razon sentada por el responsable de Sorteos de la Sala, constante a fs. 3, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer de la misma y como la causa se encuentra en estado de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art. 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se ha omitido solemnidad alguna que vicie el procedimiento en esta instancia, antes por el contrario se ha observado el debido proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA: A la accion que fuera deducida por el accionante, se le dio el tramite correspondiente, se senalo dia y hora a efecto de que el mismo la fundamente en legal y debida forma. A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes, tanto el accionante senor Jaime Gonzalo Chicaiza Zurita y su defensor tecnico, Ab. Guillermo Jarrin Diaz, asi como el senor Juez accionado, Dr. Adrian Bonilla, por medios telematicos, desde la ciudad de Quininde, quienes fueron legalmente notificados y dando cumplimiento con lo dispuesto en el articulo 14 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 3.1.- DEL ACCIONANTE: El dia 21 de abril del presente ano, aproximadamente a las nueve y media de la manana, se encontraba desayunando el recurrente en compania de sus ninas y de su conviviente Angela Alexandra Mendoza Cagua. Se produjo una rina mutua entre los dos y esto le exaspero a la senora Mendoza, supuesta victima, por cuanto ella llego a su casa ese dia aproximadamente a las nueve de la manana lo que causo la preocupacion del recurrente, lo que se ocasiono la rina y el cometimiento de una contravencion de violencia intrafamiliar. La supuesta victima, irritada por su sentimiento de culpa, toma un cuchillo para agredir al recurrente, se produce un forcejeo entre los dos y este logra evitar que se produjeran agresiones en contra de el, sin embargo, en este forcejeo se produce una lesion en la parte del pomulo de la senora y en su dedo, lo que realmente bajo la sana critica permite establecer que hubo un forcejeo. En el proceso, cuyas copias certificadas las tengo aqui y que las voy a entregar a ustedes, se puede observar que se hizo un reconocimiento medico en el hospital Padre Alberto Buffoni, el mismo que establece que el reposo de la supuesta victima es de dos dias y efectivamente en estas circunstancias se establece que se produjo la contravencion de violencia intrafamiliar tipificada en el Art. 159 del Codigo Organico Integral Penal, el unico elemento de conviccion que nos puede conducir a establecer esto con certeza y precision es este examen que obra a fs. 4, sin embargo, se produce un hecho aberrante, irrito, en un contexto judicial realmente horroroso para quienes respetamos el derecho: se produce una audiencia de flagrancia por una contravencion, cuando debio haberse tratado este asunto mediante la aplicacion del procedimiento expedito segun el Art. 643 de COIP, pero ustedes se van a quedar asombrados de lo que paso en esa audiencia, primero la senorita Fiscal informa en que se trata de un delito de receptacion, asi consta a fs. 13 vta., en los alegatos; luego de recibir las versiones de la supuesta victima y de uno de sus hermanos le formula cargos y establece que se ha configurado el delito de tentativa de homicidio, de conformidad con el Art. 144 y con el Art. 39 del COIP; el juez acoge plenamente esto y dicta la prision preventiva, no obstante de que el unico elemento convincente es el reconocimiento medico del hospital Padre Alberto Buffoni donde se establece que la incapacidad es de 2 dias, en estas circunstancias se dicta la prision preventiva violandose el tramite y el procedimiento, sin observar el Art. 153 del COIP, que establece una privacion de libertad por esta contravencion de 7 a 30 dias. A fs. 15 del cuaderno procesal el juez lo condena y ordena su traslado al centro de rehabilitacion social de varones donde debera cumplir la pena impuesta. Ademas cuando se produce la rina, los familiares de la supuesta victima, conviviente del recurrente, llaman a los hermanos, quienes lo garrotean en la cabeza y en el brazo, tal como se puede observar del certificado medico de fs. 5, llaman a la policia y dicen que le queria matar, la policia informa al juez que se trata de una tentativa de homicidio, estas son las circunstancias por las que se dice que se trata de una privacion de libertad ilegitima, inconstitucional e ilegal, se viola el Art. 45, numerales 1 y 2, letras c) y d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, asi como el Art. 76, numeral 3 de la Constitucion, porque el hecho punible cometido se trata de una contravencion tipificada en el Art. 159 del COIP, ademas la prision preventiva se puede dictar de conformidad con el Art. 534, cuando el delito sea de accion publica y la pena sea de mas de un ano de privacion de libertad. Se puede observar que en la boleta de encarcelamiento se pone como pena privativa de libertad superior a un ano de prision. Se tenia que observar el mandato constitucional de ser juzgado por un juez competente y de acuerdo al tramite previsto en la ley para esta casuistica, tal como lo establece el Art. 643 del COIP. Se podra observar que en esta serie de irregularidades, primero se le acusa de un delito de receptacion, luego se le acusa de un delito de tentativa de homicidio, lo cual es absolutamente otra cosa, de acuerdo al Art. 39 del COIP, aqui no hay actos idoneos, inequivocos, para que los jueces puedan calificar la tentativa, realmente debieron existir agresiones peligrosas, graves, que podrian haber permitido la muerte de la persona. Solicita se ordene la inmediata libertad del accionante. 3.2. JUEZ ACCIONADO: Comparezco en merito al Art. 89 de la Constitucion por el habeas corpus presentado por el accionante, nos vamos a referir a la orden de prision preventiva dictada en la presente causa y a las justificaciones de derecho que motivan esta accion. El 21 de abril del 2016, a las 11h50, agentes de la policia tomaron contacto con el ciudadano Jose Luis Mendoza Cagua, hermano de la victima de este hecho, esta persona informa a la policia que su hermana estaba siendo agredida por su conviviente, el actual recurrente, que su hermana se encontraba en la cama y sobre ella se encontraba el conviviente agrediendole con un cuchillo, por lo que con una tabla procede a golpearle en el brazo para que su hermana se libre de esta agresion, salir del domicilio y pedir auxilio, es en estas circunstancias que ocurre la detencion del ciudadano Jaime Gonzalo Chicaiza Zurita, cuando llega la policia al domicilio y lo encuentran en la cocina de este inmueble, tenia manchas de sangre en sus prendas de vestir, en sus manos y el arma blanca con la que ocurrio el presente hecho, al parte policial se agregaron fotografias del arma y del rostro de la victima. Durante la investigacion previa para el desarrollo de la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, rinde la version la victima, ella indica que este hecho ocurrio a las diez horas treinta aproximadamente del 21 de abril del 2016, en el domicilio, que ella se estaba yendo arriba con su hija y que su conviviente, muy violento le arranco a la nina y la tiro a la cama (Procede a leer parte de la version de la victima), esta version concuerda con el examen medico legal donde se describen las agresiones sufridas. Respecto del acta es cierto que se deslizo un error en el acta al momento de iniciar la diligencia, pero el audio de la audiencia recoge todos los dichos de las personas que estuvieron en la audiencia, en conocimiento de la Fiscalia y del Juzgador a efectos de que se adopte una decision legal, incluso con la intervencion del hermano de la victima quien presencio la agresion y tuvo que darle de palazos a fin de que bote el cuchillo y no termine con la vida de su hermana. En la misma se escucho al procesado respecto de los hechos y no argumento nada en ese momento respecto de algun tipo de tortura. La medida tomada se justifica para proteger la vida de victima, pues la agresion se cometio en forma flagrante y la audiencia se celebro dentro de las 24 horas de cometido el hecho y la privacion de la libertad se da garantizandose sus derechos constitucionales. La prision preventiva fue solicitada en forma motivada por la Fiscalia y ordenada por este juzgador, los misma cumple con los requisitos establecidos en el COIP, con el fin de que no se suspenda la investigacion, no se ha perdido la presuncion de inocencia y la misma no es una pena anticipada, el plazo previsto para la instruccion considero es un tiempo prudencial para que se investigue el hecho a fin de que no quede impune. El bien juridico protegido es la integridad de la persona, la prision preventiva solicitada por Fiscalia guarda proporcionalidad en cuanto a la amenaza del bien protegido, no se pudo atender la solicitud de arraigo debido a que las justificaciones resultarian insuficientes para asegurar su comparecencia a juicio, es por eso que cumplidos los requisitos del 534 del COIP, se ordeno la prision preventiva, pues se determina que hay elementos claros y suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica, se cuenta con la violencia, se cuenta con el informe medico legal, mas alla de la incapacidad que le da de 4 a 8 dias, pues segun los hechos se cuentan con los actos idoneos, conducentes, inequivocos para la comision del delito de homicidio, pues vemos que el acto no se verifico, por acciones ajenas al agresor, cabe entonces hablarse de tentativa, la cual tiene una pena privativa de libertad superior a un ano. No existen los vicios de procedimiento en la privacion de libertad como alega el recurrente, porque considero que debe mantenerse la privacion de su libertad. 3.3. REPLICA ACCIONANTE: Este manana recien me entregaron las copias certificadas que habia solicitado para presentarlas en esta audiencia, en las mismas, ustedes no encontraran el reconocimiento medico legal aludido por el senor juez, no existe en las copias certificadas dispuestas por el. Respecto de la supuesta boleta constitucional, aqui consta una orden de privacion de libertad por el delito de homicidio pues este proceso comienza como homicidio, no se que pasa en los juzgados, a la final de que mismo le acusan, le acusan de homicidio, hay una boleta con la normativa del homicidio, aqui no hay ningun certificado de defuncion, aqui no hay ningun reconocimiento legal, solo las copias certificadas que me entrego el juez. Con respecto a la fotografia, las fotografias no son prueba plena, es una fotografia que establece que se produjo una lesion cuando forcejeaban, es por ello que tambien tiene una lesion en el dedo y en el abdomen, pero estas lesiones no son hechos idoneos, inequivocos, como serian recibir punaladas en el corazon, higado, pulmones, en la cabeza, eso claro que va a provocar una muerte y ahi si se cumpliria el Art. 39 del COIP, sobre actos suficientes, adecuados; ademas de que tambien tiene el recurrente el derecho a que se le escuche su version, a decir su verdad, en el mismo parte policial a fs. 1 vta., se dice que ambas partes se encontraban agrediendose, un par de conyuges. Tiene que aplicarse la sana critica. Con respecto al reconocimiento legal que se dice practicado, la incapacidad senalada de 4 a 8 dias, realmente eso no establece una incapacidad para el trabajo de mas de un ano, el Art. 156 del COIP establece: (Lee), esto en concordancia con el Art. 152 (lee), la sancion privativa de libertad por estos dias de incapacidad va de 30 a 60 dias, aumentele un tercio y ni asi se llega a un delito que amerite la aplicacion de la prision preventiva. En la audiencia de calificacion de flagrancia empieza acusando por un delito de receptacion, luego sin ninguna fundamentacion, sin ningun sustento, sin ninguna formalidad, sin ningun elemento de conviccion imputa la tentativa de homicidio y el Juez lo acoge, el sistema en Quininde se ha transformado en fiscalista, no hay sistema garantista, aqui dice el senor Juez: como dice la Fiscalia formula cargos como titular de la accion publica, pero no puede olvidarse que son los juzgadores los unicos que pueden dictar prisiones preventivas, los fiscales son sujetos procesales y solo pueden presentar sus posiciones en derecho y es el juez el unico facultado a dictar prisiones preventivas o a revocarlas. Respecto de que si fue torturado, consta a fs. 5, el dia de los hechos se llama a la policia, lo garrotean. 3.4. CONTRA REPLICA JUEZ ACCIONADO: Respecto de las actuaciones realizadas en la audiencia, todo consta en el audio, en donde Fiscalia de modo motivado y justificado solicito la medida de la prision preventiva. Ademas el SATJE no tiene la posibilidad de emitir boletas de encarcelamiento por tentativa de homicidio, es por eso que consta el generico en la boleta. El reconocimiento medico legal establece que a mas de la lesion causada en el rostro hay otra en el abdomen la cual no se pudo realizar porque se interrumpio al agresor en el cometimiento del hecho. Considero que debe mantenerse la prision preventiva del accionante. CUARTO.- MARCO LEGAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; la Constitucion tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- En el contexto de las disposiciones legales anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el Habeas Corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales. En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. Sobre las exposiciones vertidas en audiencia por el accionante, asi como de la documentacion agregada en copias certificadas y de la que entrego el senor juez accionado durante la audiencia, se coligen los siguientes hechos: 1. Presentada la noticia el dia jueves 21 de abril del 2016, a las 13h55, ante la Fiscal Ab. Maria Moreira Lucas, en providencia de fecha 21 de abril del 2016, a las 13h00, ordena entre otras diligencias, la practica del reconocimiento medico legal, cuyo perito, el senor Dr. Simon Baque Hernandez, presenta su informe concluyendo: "Dichas lesiones son provocadas por la accion traumatica de un objeto contundente y de borde filo, que le da una incapacidad fisica para el trabajo de CUATRO A OCHO DIAS (...)"; 2. Con este peritaje y otras actuaciones, se da lugar la audiencia de calificacion de flagrancia, donde la Fiscal indica que "(...) por existir suficientes elementos de conviccion de que la persona procesada sea autor del delito tipificado en el Art. 144 en armonia con el Art. 39 del COIP, solicito la medida de caracter personal, esto es, auto de prision preventiva (...)"; 3. En esta misma audiencia la Defensoria Publica, a cargo de la defensa tecnica del procesado, senala que "(...) de acuerdo a la incapacidad estamos frente a un delito de lesiones de accion privada, solicito se inhiba de seguir conociendo la presente causa (...)"; 4. Al termino de esta audiencia, el senor Juez manifiesta que "(...) considera que el acto de formular cargos es potestativo de la fiscalia (...), fiscalia formula cargos por el delito de homicidio en el grado de tentativa (...). En cuanto a la medida caracter personal solicitada por fiscalia, por existir elementos suficientes de conviccion de que la persona procesada sea la responsable del delito que se le imputa; por lo que, de conformidad lo que tipifica el Art. 534 del COIP, dicto auto de prision preventiva en contra de Chicaiza Zurita Jaime Gonzalo (...)". El Art. 144 del Codigo Organico Integral Penal, senala: "La persona que mate a otra sera sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece anos.", a su vez el Art. 39 del mismo cuerpo legal establece: "Tentativa es la ejecucion que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecucion del tipo penal mediante actos idoneos conducentes de modo inequivoco a la realizacion de un delito (...)". Senalada la normativa aplicada por la titular de la accion penal, en la tipificacion del supuesto delito cometido, corresponde verificar si el juez aplico en forma correcta el contenido del Art. 534 de esa normativa que precisa: "Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano (...)", de acuerdo a la norma cabe y es procedente dictarse la medida de prision preventiva en los delitos que senalen una pena privativa superior a un ano. Ahora bien, remitidos al peritaje medico legal practicado en la persona de la ofendida, se senala que la incapacidad senalada es de CUATRO a OCHO DIAS, con lo cual es patente verificar que la tipificacion aplicada por Fiscalia no corresponde con los hechos acaecidos el dia jueves 21 de abril del 2016 y constantes en el proceso, maxime si el senor Juez, en su calidad de garantista del debido proceso y de los derechos basicos del justiciable, tenia la obligacion de observar ese garantismo, pues, si dicho reconocimiento medico legal le circunscribe el tiempo de incapacidad, mal podia haber ordenado la prision preventiva, tanto mas que la misma Defensa Publica le hace caer en cuenta en la audiencia de este particular. En este orden de ideas tenemos que el Art. 152 del Codigo Organico Integral Penal, expresa: "Lesiones.- La persona que lesione a otra sera sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la victima un dano, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho dias, sera sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta dias (...)" y el Art. 156 ibidem, indica: "Violencia fisica contra la mujer o miembros del nucleo familiar.- La persona que, como manifestacion de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar, cause lesiones, sera sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio". En la especie, de todo lo analizado se colige sin lugar a dudas que el accionante ha sido procesado indebidamente con una tipificacion no acorde a la prueba actuada por la Fiscalia en la audiencia realizada, como lo es el peritaje medico legal, deviniendo asi que la orden de prision preventiva se torna en arbitraria e ilegitima, pues en la privacion de libertad del recurrente se han incurrido en vicios de procedimiento al tenor de lo dispuesto en el Art. 45, numeral 2, letra d), de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, desde el 22 de abril del 2016, fecha en que se gira la boleta de encarcelamiento No. 08281-2016-000105, configurandose una violacion del debido proceso y de la tutela judicial efectiva que los juzgadores estamos llamados a garantizar, es por ello que este Tribunal llega a establecer que el Habeas Corpus ha cumplido su objeto de que el accionante recupere su libertad, por encontrarse privado de ella de forma arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica, segun asi lo estipula el Art. 89, numeral 1, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que reza: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima (...)". SEXTO.- DECISION: Con todos estos antecedentes, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve admitir la Accion de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano Jaime Gonzalo Chicaiza Zurita, portador de la cedula de ciudadania No. 171692278-4 y en consecuencia, se dispone su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelacion. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion. NOTIFIQUESE.-