EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00153
Lugar y Fecha de realización:   25 de junio  del 2019
Hora: 14h00
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Acusador Particular/Victimas: 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   AREVALO MORA REINALDO GILBERTO
Abogado defensor: Ab. ANA GARCIA ALONZO
Casilla judicial/ correo electrónico: aigarcia@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 
 DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
 
FISCAL: Ab. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA,  si hemos llegado a un acuerdo de someterse al procedimiento abreviado toda vez que reúne los requisitos del art. 635 coip se necesita el consentimiento del procesado y de las consecuencias jurídicas de la cual conlleva el procedimiento abreviado, de un análisis del expediente de las cuales puede acogerse la fiscalía sugiere como pena privativa de libertad sugiere 30 meses de prisión preventiva como se ha acordado con la defensa. Los elementos por lo cual fiscalía acusa es la cartera, el formulario de cadena de custodia que consta dentro del parte de aprehensión de las evidencias que fueron encontrados del menor de edad como del adulto fiscalía cuenta con informe pericial dentro del sistema Sined de la Policía Nacional e indica que la única aprehensión es la actual, tenemos el informe técnico pericial balístico que es apta para producir disparos, el informe técnico de inspección ocular , que detalla un bolso un reloj color azul un objeto tipo crema un objeto color negro y varias revistas de producto yanbal, un teléfono celular, con estos antecedentes fiscalía acusa a AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, en calidad de autor por delito tipificado y reprimido en el art. 189 robo, inc.1. El tiempo acordado es de 30 meses y que se fije la multa correspondiente. 

PROCESADO.- AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, si admito el hecho atribuido por la fiscalía

 ABOGADO  ANA GARCIA ALONZO: Hemos acordado con el representante de fiscalía que mi patrocinado se va acoger al procedimiento abreviado. Se ha escuchado a representante de fiscalía de los elementos que cuenta, en tal virtud acoja lo solicitado por la defensa técnica sobre el procedimiento abreviado y aceptar el hecho que se le atribuye solicitamos acoger el procedimiento y la pena que solicita el fiscal . el esta prestando su consentimiento libremente sin violación a sus Derechos Constitucionales en tal virtud solicito acoja. 

RESOLUCION JUDICIAL: de conformidad al art. 635 coip Las    infracciones    sancionadas    con    pena    máxima    privativa    de    libertad    de    hasta    diez    años,    son    susceptibles de procedimiento abreviado.  2.La  propuesta  de  la  o  el  fiscal  podrá  presentarse  desde  la   audiencia   de   formulación   de   cargos   hasta   la   
Audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  Se ha realizado la propuesta al fiscal
3.La  persona  procesada  deberá  consentir  expresamente  tanto  la  aplicación  de  este  procedimiento  como  la  admisión del hecho que se le atribuye. Se  ha escuchado	 a AREVALO MORA REINALDO GILBERTO	admitir el hecho factico y de la pena sugerida es de 30 meses 4.La  o  el  defensor  público  o  privado  acreditará  que  la  persona  procesada  haya  prestado  su  consentimiento  libremente,      sin      violación      a      sus      derechos      constitucionales. 5.La existencia de varias personas procesadas no impide la    aplicación    de    las    reglas    del    procedimiento    abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  Por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, dicto sentencia condenatoria en contra de AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, declarándolo culpable y responsable en grado de autor directo, imponiéndole la pena negociada de 30 meses la misma que debe cumplir en el centro de privación de libertad, se dispone en aplicación al principio de proporcionalidad y razonabilidad, la multa que indica el num 6 del art. 70 coip la reparación de un salario básico unificado de trabajador en general a favor de la víctima. Termina la audiencia a las 14h48.

 
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                            


AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 