EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00153
Lugar y Fecha de realización:   30 de abril  del 2019
Hora: 14h00
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Cesar Matias Gonzaga
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Acusador Particular/Victimas: MATILDE MARIA AGUILERA NUÑEZ 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   AREVALO MORA REINALDO GILBERTO 
Abogado defensor: Ab. PEDRO CONCHA LUDEÑA
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 
 DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
 
FISCAL: Ab. CESAR MATIAS GONZAGA, ha venido en conocimiento el parte de aprehensión .que mientras cumplían el servicio de patrullaje de móvil estacada, por disposición ecu 911 avanzamos al barrio las cucharas, cuando dos personas iban persiguiendo a dos individuos, los cuales habían cometido asalto, y robo, mediante amenazas intimidándola con un arma de fuego por lo que al encontrarnos en la av. 22 de mayo nos percatamos que personas tenían retenidas a dos individuos se realizó registro corporal, s encuentra al adolescente de iniciales C.I.A.Z a la altura de la cintura un arma de fuego, tipo cartuchera en compañía de AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, se toma contacto con MATILDE MARIA AGUILERA NUÑEZ, QUIEN indica que encontrándose transitando por el parque san ramón en calle Bolivia había sido interceptada por dos individuos que reconoce plenamente al adolescente C.I.A.Z, que había intimidado con un arma de fuego y el ciudadano AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, procede a sustraerle su cartera, 150 dólares en efectivo, celular samsumg J5, documentos personales un reloj, se dan a la fuga y solicito auxilio a los moradores, se adjunta denuncia presentada por la victima MATILDE MARIA AGUILERA NUÑEZ,	con estos antecedentes fiscalía de conformidad al art. 595 coip formula cargos en contra de AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, por delito de robo tipificado y reprimido en el art. 189 inc. 1 en concordancia con el art. 47 num 5 coip,	Agravantes, se dispone que se notifique inicio de instrucción fiscal duración de treinta días procedimiento ordinario, se encuentra reunido los requisitos del num 6 del art. 522 en concordancia con el art. 534 coip y solicita la prisión preventiva, de lo que se narra en parte de aprehensión y de lo narrado en a denuncia estamos frente a un delito de acción pública, se establece que las personas que participaron uno de ellos es el procesado,  no se ha justificado arraigo social o de domicilio, la pena supera el año por esa razón solicita la prisión preventiva y solicita medidas de protección a favor de MATILDE MARIA AGUILERA NUÑEZ, la del art. 558 num 1, 2,3,4 y del esposo ROBERTO GUALE MERCHAN, objeta fiscalía documentación por no coincide los apellidos de la declaración juramentada del domicilio no se ha justificado, se adjunta certificado de SRI dice prestación se servicios personales actividades de cultivo de papaya de arroz no se dedica planilla que se le cancele preste los servicios o está afiliado al IESS, por lo que objeta a los demás no tengo ninguna observación la documentación es insuficiente ya que el ciudadano AREVALO MORA REINALDO GILBERTO fue la otra persona que se le llevo la cartera y solicita se mantenga la prisión preventiva, 

APREHENDIDO.- AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, 

 ABOGADO  PEDRO CONCHA LUDEÑA:  me había comentado mi defendido que estaba esperando una persona en el parque con mi primo visualice que mi primo sale corriendo, y en vista que salió corriendo me vi asustado y Salí corriendo no tenía conocimiento que portaba mi primo arma. El art. 522 nos indica las modalidades de la persona procesada a comparecer a juicio, mi defendido goza de presunción de inocencia me permito presentar lo siguiente a fin de justificar arraigo social partida de nacimiento de mi hijo menor de edad, por lo cual me dedico a laborar, me permito presentar firmas de apoyo de moradores, escritura pública de declaración juramentada, que va a seguir laborando en el futuro con copia de cedula y ruc de servicio de rentas internas, sistema de individual del sistema SATJE, que por parte de secretaria se servirá verificar si la documentación es real, certificado de antecedentes penales, toda vez que mi defendido es padre de familia que hay gente que lo conoce y lo respalda, solicito toda vez que la prisión preventiva es de ultimo ratio se imponga medida del art. 522 de preferencia 1 y 2 para que pueda ejercer una adecuado defensa, de las medidas de protección no tenemos nada que alegar, no realizamos ninguna objeción pongo en vista del señor Fiscal la documentación. La declaración juramentada del domicilio pongo en conocimiento la cedula del papa por lo que la realiza la abuela paterna, los contratos pueden ser verbales o escritos existe declaración debidamente juramentada. 


RESOLUCION JUDICIAL: se notifica a AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, el inicio de instrucción fiscal procedimiento ordinario treinta días, se notifica de las mediadas de protección a favor de la víctima las del art. 558, 1, 2 3 4, el señor fiscal ha formulado cargos en contra del ciudadano AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, por delito de art. 189 inc.  1 con agravantes en concordancia con el art. 47 num 5 coip, se ha presentado declaración juramentada, que indica que el ciudadano AREVALO MORA REINALDO GILBERTO va a seguir laborando como ayudante de agricultura, certificado del SATJE que no se encuentra coincidencia, firmas de respaldo a favor del ciudadano AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, certificado de nacimiento de su hijo menor de edad , de lo cual con respecto a la firma de respaldos no existe copia de cedula para corroborar existencia de estas personas, de acuerdo a lo que relata la denuncia, existe alto incentivo de riesgo de fuga, por lo tanto otra medida cautelar si es insuficiente para que pueda garantizar que va a colaborar dentro de la investigación, delito que tiene pena privativa de libertad de cinco a siete años al existir agravantes hace que se aumente en un tercio, por lo tanto se dispone la prisión preventiva en contra del ciudadano AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, para lo cual se procederá a elaborar la boleta de encarcelación, y a realizar las medidas de protección a favor de AREVALO MORA REINALDO GILBERTO, de su esposo e hijo menor de edad 


RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                            
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 