Milagro, martes 5 de junio del 2018, las 16h51, VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por vehículo retenido No. 09-00155860, suscrito por el  Agente de Tránsito Muñoz Torres Paul Nivaldo  del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “En que la motocicleta sin placas Chasis No. LWPPCMUN0J0GN4004, marca Motor Uno, color azul conducida por el señor Leonardo Jonathan Méndez Espinoza portador de la licencia No. 0925982589, tipo B de ANT circulaba por la calle García Moreno, al llegar a la intersección formada con la calle Federico Proaño se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar el respectivo casco homologado, la señora en ese instante se bajó de la motocicleta y en una breve conversación manifestó que no conocía al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera desde el Centro Comercial Paseo Shopping hasta la vía a Mariscal Sucre por un valor de $. 0.75 centavos comprobando así que el señor conductor se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin autorización siendo esta la contravención más grave se procedió a confeccionar la citación No. CTE090100848996 al señor Leonardo Jonathan Méndez Espinoza por incurrir en el art. 386 inci.3, numeral 1 del COIP en concordancia con el art. 72 de la LOTTTSV (Títulos Habilitantes). Siendo el estado de la causa el de resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del sorteo legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del señor  Méndez Espinoza Leonardo Jonathan, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz a la parte impugnante  quien a través  de la  AB. PADILLA SANUNGA KATHERINE STEFANIA sustenta lo siguiente: Procedo a impugnar la citación elaborada por el agente de tránsito, cuando fui detenido la marcha en las calles García Moreno y Federico Proaño de esta ciudad de Milagro, me indico que yo estaba prestando servicio de pasajero sin portar el título habilitante, a lo que le dije que yo trasladaba a mi primo a su lugar de trabajo, sin fines de lucro, por no estar de acuerdo rechazo la citación elaborada por el agente de tránsito, solicito la versión del agente de tránsito el mismo que no está presente en esta audiencia... Alegato final.- por no estar de acuerdo  realice mi impugnación dentro del término de ley, pido se le declare el estado de inocencia de mi defendido y solicito no de la reducción de los puntos a la licencia de conducir. CUARTO.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano acusado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.(..). Dentro de la presente causa se mantiene el estatus de inocencia por cuanto el agente de tránsito no ha estado presente en esta audiencia a pesar de estar debida y legalmente notificado, hecho que deja sin sustento la acusación que realizara, sumado a ello la defensa sostiene que el impugnante a quien transportaba era a su primo a su lugar de trabajo.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por transportar pasajeros sin contar con título habilitante, hecho que no se pudo probar por su no comparecencia a la audiencia de procedimiento expedito, debiendo revisar su conducta. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA  del señor  MENDEZ ESPINOZA LEONARDO JONATHAN, ecuatoriano, de 31 años de edad, con C.C. 0925982589, de profesión u ocupación bachiller, con domicilio en esta ciudad de Milagro; por no cumplirse con los presupuestos que establece el art. 386  inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Devuélvase el vehículo de placas IR139D siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley.  Hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador (Milagro) de esta sentencia y, que el actuario del despacho saque copia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola secretario de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese y cúmplase.-