Guayaquil, viernes 22 de marzo del 2019, las 11h11, VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede y en mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 06 de marzo de 2019, y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza Titular de este despacho. Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00167473, de fecha 04 de marzo de 2019, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador  con código N. 6879 John Iván Rosado Narváez. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Miranda Mazzini Freddy Antonio, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386, numeral 3.1 de Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- El parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador  con código N. 6879 John Iván Rosado Narváez, al detalla las circunstancias del hecho narra que el bus de placas GBN-2246, marca Hino, Color Azul/Blanco, de servicio de alquiler de la provincia del Guayas conducido por el Sr. Miranda Mazzini Freddy Antonio, portador de la licencia N. 0917838914, de tipo E, emitida por la ANT que circulaba por el Km 12 ½, vía la costa, sentido sur norte por el carril derecho, en dicho lugar nos encontramos realizando un Operativo Carnaval de Control de Trasporte Público destinado a controlar la informalidad, en eso se le detuvo la marcha del vehículo  y al momento de solicitarle documentación al conductor (licencia, matricula, permiso de operaciones) al verificar la documentación respectiva me percate que el bus no portaba la des habilitación de la Coop. Posorja ya que en el contrato de operación (título habilitante) antes mencionado NO se encuentra registrado, así mismo el bus seguía pintado con las características de la Cooperativa de Trasporte Público Posorja, Disco N. 31, de placas GBN-2246 Yy en el interior trasportaba 48 pasajeros desde la Universidad del Pacifico (Av. Perimetral Guayaquil) hasta el Cantón Playas por el valor económico de $ 2.50 ctvs., de dólar americano a cada uno COMPROBANDO QUE ESTA REALIZANDO SERVICIO DE TRASPORTE PÙBLICO DE PASAJEROS SIN CONTAR CON SU RESPECTIVO PERMISO DE OPERACIONES  (RENOVADO) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito ya que no presentó ninguna justificación, se le comunicó al conductor el procedimiento a seguir de la contravención, trasladando por sus propios medios el vehículo de placas GBN-2246 hasta el centro de Centro de Retención vehicular del Cantón Guayaquil, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario N. 0024419 a órdenes de la Autoridad competente, fue escoltado por el RP-477 conductor seño cabo 2do 6417 Moran de la CTE en el interior del bus el suscrito y el Sr. Vgte. Realpe de la Unidad de Control de Trasporte Público. Se le procedió a confeccionar la citación N.CTE090101009507 por el Art. 386 inciso 3, N.1del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, la cual textualmente dice: La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización  de  frecuencia  o  que  realice  un  servicio  diferente  para  el  que  fue  autorizado.  Si  además  el  vehículo  ha  sido  pintado  ilegalmente  con  el  mismo  color y características  de  los  vehículos  autorizados,  la  o  el  juzgador  dispondrá  que  el  vehículo  sea  pintado con  un  color  distinto  al  de  las  unidades  de  transporte público  o  comercial  y  prohibirá  su  circulación,  hasta tanto    se    cumpla    con dicho mandamiento. El  cumplimiento  de  esta  orden solo  será  probado  con  la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado  el  vehículo  no  autorizado. Los  costos  del cambio  de  pintura  del  vehículo  estarán  a  cargo  de  la  persona contraventora.2.- Mediante escritos de fecha lunes 18 de marzo de 2019, a las14h41, comparece el ciudadano FREDDY ANTONIO MIRANDA MAZZINI, cuyo contenido se allana al parte policial de contravención elaborado por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Solicitando la devolución del vehículo del placas   GBN-2246, previo al pago de la multa por la contravención incurrida. QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, en su parte pertinente manifiesta que ”…La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización  de  frecuencia  o  que  realice  un  servicio  diferente  para  el  que  fue  autorizado.  Si  además  el  vehículo  ha  sido  pintado  ilegalmente  con  el  mismo  color y características  de  los  vehículos  autorizados,  la  o  el  juzgador  dispondrá  que  el  vehículo  sea  pintado con  un  color  distinto  al  de  las  unidades  de  transporte público  o  comercial  y  prohibirá  su  circulación,  hasta tanto    se    cumpla    con dicho mandamiento. El  cumplimiento  de  esta  orden solo  será  probado  con  la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado  el  vehículo  no  autorizado. Los  costos  del cambio  de  pintura  del  vehículo  estarán  a  cargo  de  la  persona contraventora”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuestos esta juzgadora; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DE EL PUEBLO SOBERANO DE EL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano FREDDY ANTONIO MIRANDA MAZZINI, ecuatoriano, portador de la licencia No. 0917838914, de tipo E, de la Contravención de Tránsito tipificada en el Art 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GBN-2246,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso se ordena la devolución del vehículo de placas GBN-2246, al señor MIRANDA CASTRO JULIO FREDDI, por cuanto de la revisión del expediente judicial con los documentos habilitantes ha justificado su titularidad. Procédase al desglose de la documentación que consta dentro del expediente judicial, debiendo dejarse copias debidamente certificadas dentro de autos, bajo costas de la peticionaria.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el correo electrónico, para los efectos correspondientes.- Ejecutoriado este fallo y cumplido con lo ordenado el actuario del despacho remita el proceso al archivo.- Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese al compareciente en el correo electrónico henry-69@hotmail.com, que tiene señalada para sus notificaciones, como la autorización conferida al Abogado Henry Moran Saverio.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.- 