Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01679-2018

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16 DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H00

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. LUIS EDUARDO PEÑA MENA	penal@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SALTOS CARLOS WASHINGTON c.c. 0904620796		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RODRIGUEZ ORTIZ LUIS IVAN	AB. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ	
echiluiza@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	SALTOS CARLOS WASHINGTON víctima	
	GARCIA GARCIA DENIS BANNER agente investigador	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado alega que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Alegato de apertura, no tiene participación no lo ha encontrado evidencia con las pruebas que presente la Fiscalía se probará lo pertinente.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es la competente. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con el informe de reconocimiento de evidencia. Alegato de apertura relata los hechos según las circunstancias de la infracción en la denuncia, y parte de aprehensión. Al no contar con la presencia de mis demás testigos conviviente de la víctima, agentes aprehensores, perito de reconocimiento del lugar, conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la suspensión de esta audiencia y señale una nueva fecha para la reinstalación de la misma.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La víctima está el maletín el alicate donde rompieron el techo para ingresar al departamento, primero habló con acento colombiano, luego con otro acento, de que iba a arreglar un aire acondicionado, donde solo hay un techo.

Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso. Por pedido fundamentado del Fiscal Dr. Luis Eduardo Peña Mena, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con la pericia química de la sustancia; que es prueba fundamental para la teoría del caso de la Fiscalía, no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 01 DE MAYO DEL 2018, A LAS 11H00, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Fiscal Dr. Luis Eduardo Peña Mena, defensora pública Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez, el procesado Rodríguez Ortiz Luis Iván, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se suspendió y su reinstalación se la convoca para el día 01 DE MAYO DEL 2018, A LAS 11H00, teniendo una duración de cincuenta y ocho minutos.

Hora de Finalización:

11H58
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas