Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01679-2018

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 10 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. LUIS EDUARDO PEÑA MENA	penal@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SALTOS CARLOS WASHINGTON c.c. 0904620796		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RODRIGUEZ ORTIZ LUIS IVAN	AB. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ	
echiluiza@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
RODRIGUEZ ORTIZ LUIS IVAN procesado	MARY MIROSLAVA MENENDEZ BAILON	
	BRITO PLUAS DARWIN EDGAR agente aprehensor	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	PARTE APREHENSION	
	DENUNCIA	
	INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS	
	INFORME INVESTIGATIVO	
	DOCUMENTOS CUENTAS BANCARIAS	
	CERTIFICADOS DE DISCAPACIDAD	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado no hay objeción con la denuncia, con respecto al parte de aprehensión hemos sido testigos y al no presentarse al otro agente no contamos con los testimonios dicho parte no puede suplir y debe ser excluido, delito flagrante que cometió un presunto fraude procesal el agente aprehensor Sargento Brito Plúas Darwin Edgar, informe del lugar de los hechos el perito no ha comparecido por lo cual solicito que sea excluido los mismos. Alegato final, es discutible la existencia de esos 1500,oo sobre el mesón de la cocina y dentro del cajón de la cocina de la señora Mary Menéndez, ese dinero no lo ha justificado, se ha probado dentro de las evidencias que no se encontró dinero, si tiene responsabilidad habla de dos sujetos ya existen una duda, solo escucharon voces por eso alegan que no encontraron el dinero porque se lo llevó la otra persona, mi defendido ha justificado porque estaba en ese hotel, todas son presunciones solicito que se ratifique el estado de inocencia porque existir una duda.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía ha ordenado que se le lea los derechos al policía Brito Plúas Darwin Edgar, solicita que se excluya el parte de aprehensión porque se ha cometido un presunto delito flagrante por fraude procesal por el Sargento Brito Plúas Darwin Edgar. Alegato final cuando se hizo sus alegato apertura iba a demostrar la adecuación típica y antijurídica, tenemos dos testigos fundamentales como Carlos Saltos, que está a lado mío que fue llamado por su esposa señora Menéndez, que le pide al conserje que lo detengan donde habían ingresado dos personas que lo realizaron del edificio de lado, y que le han sustraído dinero como lo ha justificado con las cuentas, la señora Menéndez lo ha observado plenamente y que lo encaró de frente al procesado, que nadie tenía acceso solo el mecánico y la señora Mary Menéndez, dio testimonio el agente investigador que nos dieron hechos nuevos, se encontraba a pocas distancia en un hotel hospedado aparecen cosas extrañas 6 pasamontañas, un arnés sabía tenía conocimiento de los ciudadanos que salían de su departamento, se ha justificado el dinero que existía y estaba en poder del señor Carlos Saltos, que lo que hay tela de duda es el testimonio del procesado de unos documentos que los policías no han puesto esos documentos cae por su propio peso de que no tenía dinero para notarizar dichos documentos. Se encuentra plenamente probada tanto la materialidad como la responsabilidad en el presente caso del señor Rodríguez Ortiz Luis Iván, lo acusa como autor de robo art. 42 y 189 inciso segundo Robo son personas con discapacidad solicitó la pena máxima y la reparación de los daños causados esto es los 1.500,00. Réplica, no hay duda alguna se le encontró en el piso séptimo, aquí en esta audiencia no se ha justificado que ha existido una notaría, aquí si se ha justificado que el procesado si se lo encontró en el séptimo piso.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez que se dio un receso por las incidencias de un presunto cometimiento de un fraude procesal por parte del agente aprehensor Brito Plúas Darwin Edgar, se dio un receso para resolver. No he sido advertida de vicio alguno que pudiera afectarlo con lo que se declara su validez. La Fiscalía ha mantenido de su acusación con los testimonios de las víctimas y que el conserje vio que estaba en el piso séptimo y que el procesado no ha justificado que estaba en la notaría y que el señor Carlos Saltos ha justificado su dinero. La defensa ha manifestado que no sea justificado la existencia estos 1500,oo sobre el mesón y que estaba una contradicción entre los dos testigos que han demostrado el dinero pero no se ha justificado que estaba en el lugar, solo que han escuchados a dos personas pero no lo vieron y por estar en un hotel con cosas no se ha probado en esta audiencia. Se hace el análisis si efectivamente existe una denuncia que tuvieron contacto con las personas que ingresaron a su departamento como es el procesado, unas de las víctimas que dio su testimonio Mary Menéndez, pero se activa con el parte de aprehensión y la flagrancia, como noticia criminis que activa esta potestad punitiva del Estado, bajo juramento el testigo de la Fiscalía el agente aprehensor que entró en duda por las contradicciones se investiga la presunción de fraude procesal por el cambio del estado de las cosas esto contamina las demás elementos, si bien es cierto que se ha visto el ingreso de personas, si bien no tenemos la constancia de ese dinero, el nexo causal y los elementos probatorios con la participación del procesado con hechos reales y no presunciones, la prueba indiciaria no consta en el código, no existe prueba de aquello, la duda favorece al reo, no existe prueba de pueda determinar de que sea actuar de robo sería una violación de domicilio, se ha probado la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de RODRIGUEZ ORTIZ LUIS IVAN, cuyas generales de ley se encuentran en el cuaderno procesal se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra, como está detenido se ordena su libertad, confeccionándose la boleta de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando el procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, el parte de aprehensión, acta de audiencia y audio se remitirá a la Fiscalía, que se incorpore en la investigación del fraude procesal que afecta de manera directa la decisión en esta causa. Las partes se dan por debidamente notificadas con la presente decisión oral sin perjuicio que la sentencia escrita debidamente motivada se hará saber en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso para resolver teniendo una duración de dos horas y veinte minutos.

Hora de Finalización:

10H50
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas