Milagro, viernes 11 de mayo del 2018, las 15h33, . (Juez Ponente: Ab. María Serrano León, MsC.).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, el señor Abogado Moncayo Di Lorenzo Yan Marcos, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio sustentado por el Ab. Marcos Escobar Arrieta,  con fecha Milagro, 13 de Noviembre del 2017, a las 09h41, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado NARANJO FERNANDEZ WILMER SEBASTIAN, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal; Resolución de Llamamiento a Juicio que fue reducida a escrito con fecha 16 de Noviembre del 2017, a las 15h33,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, de fecha Milagro 13 de Julio del 2017, las 17h00, en contra del referido procesado, y demás actuaciones investigativas que obran del proceso; por lo que le dictó las medidas alternativas a la prisión preventiva,  solicitadas por la Fiscalía, estas son las señaladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, las mismas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio; Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el Juez de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del referido procesado. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 21 de Marzo de 2018, a las 14h00, y concluyendo este mismo día a las 17h35; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado,  y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal, por ser la Jueza de Sustanciación; del  Fiscal  Ab. Boris Sanchez Pacheco, con sus testigos; de la presunta Víctima, señor  Macías Fuentes Lupecino Steven, acompañado de su defensor Ab. Letamendi Andrade Antonio Agustín;  del procesado Naranjo Fernández Wilmer Sebastián, con su defensor público, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, y, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA DE FISCALIA, por lo que se dispuso se levante inmediatamente las medidas cautelares de carácter personal y reales  que pesaban en su contra, de conformidad con lo dispuesto en el Art.  y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “… El presente hecho se da el día 9 de octubre del año 2016, a las 13h00 aproximadamente, en circunstancias en que los señores  agentes de policía Paucar Cristian Freire, el agente policial Espinoza  Edison, los mismos que se encontraban circulando por la vías que conduce al Recinto la Soledad del cantón Simón Bolívar  es ahí donde toman contacto con el señor León Benavides,  el mismo que le especifica que en esa misma fecha a las 12h30  aproximadamente, el señor Macías Fuentes López Steven, había  sido agredido por el ciudadano Wilmer Sebastián  Naranjo Fernando en el sector de las  chanchas de la parroquia Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar, y teniendo como resultado un periodo de 22 días de reposo para la recuperación del ciudadano Lupecino Steven Macías Fuentes”.  ALEGATO INICIAL del Defensor de la Víctima, quien en lo medular manifestó.- “…Lo que fiscalía ha hecho referencia como es el lugar de los hechos, el mismo que fue el 9 de septiembre del 2016 a eso de las 12h30,  mas no a las 13h30.”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el defensor particular del procesado, manifestó: “…  En esta audiencia se va establecer que el 9 de septiembre del 2016, entre  las 12h30 y 13h30, el   señor Wilmer Sebastián  Naranjo Fernández, se encontraba en un lugar muy distante a las canchas de nombres denominada Jimmy Miranda, de la parroquia Lorenzo de Garaicoa ya que este se encontraba en unas Olimpiadas de la escuela del cantón Simón Bolívar que se  realizaba en el estadio  del cantón Simón Bolívar,  y eso es  lo que va lograr establecer  en esta audiencia.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: cabo de Policía Fredy Roberto Paucar Sigcho, quien realizo un Parte Informativo, sobre los hechos; Cabo de Policía Edison Daniel Espinoza Fajardo, quien realizo un Parte Informativo, sobre los hechos; Cabo de Policía Jefferson Gonzalo Lucio Ruíz,  Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos; Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo,  (Médico Perito); Cabo de Policía Segundo Carlos Lagla Topa, (Investigador); León Benavides Lisbeth Roxana, (denunciante); Macías Fuentes Colombia Margarita, (testigo); y Macías Fuentes Lupecino Steven, (victima),  quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal,     PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: El Fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) la denuncia presentada por la ciudadana León Benavides Johana, el informe investigativo de fecha 18 de octubre del año 2016 el cual fue realizado por el señor Carlos Lagla Topa, el informe de reconocimiento médico practicado al ciudadano Lupecino Steven Macías,  el mismo que fue hecho por el Dr. Wilson Rivera Castillo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado Jefferson Lucio Ruíz, el parte  informativo de fecha 12 de septiembre del 2016, practicado Espinoza Masache. (Siendo en total 17 folios). La defensa del procesado no hace ninguna objeción. 4.2.- La defensa de la víctima, en la fase de prueba, indicó que se acoge a la prueba testimonial y documental practicado por la Fiscalía, 4.3.- El Defensor del  procesado en la Fase Probatoria a favor de sus defendidos, en lo principal dijo: Solicita se recepte el testimonio de: Jhonny Patricio Ascencio  Coello, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, el testimonio el procesado Wilmer Sebastián  Naranjo Fernández,  de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La certificación suscrita por la Licenciada Blanca Troya Sánchez quien es la Sub directora de la  escuela Alfonso Reyes del cantón Simón Bolívar  de la provincia del Guayas, dicho certificado fue firmado el 19 de marzo del 2018 en donde certifica la suscrita Sub Directora  de la  escuela de Educación Básica Alfonso Reyes Falcon del cantón Simón Bolívar en la que certifica que el 9 de septiembre del 2016  se realizó las olimpiadas en nuestra institución  de la sección matutina y vespertina del periodo 2016  2017, lo cual adjunto en original (Los que fueron puestos en conocimiento de la Fiscalía y la Acusación Particular, en cumplimiento del principio de contradicción, sin que hagan ninguna objeción por parte de Fiscalía, peri la defensa de la víctima indico que no tiene validez jurídica  dicho documento pro cauto carece de respaldo su firma, no costa copia de cedula ni ha rendido su testimonio la referida ciudadana). QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en lo principal dijo: “Fiscalía en esta audiencia  ha traído el testimonio de los señores agentes de policías  Freddy Paucar Sigcho, y  Édison Espinoza Fajardo,  los cuales tomaron el procedimiento el día 9 de septiembre del año 2016,  a eso de las  12h30 a 13h00, por cuanto se habían enterado de una agresión  que se habría producido por el sector de las canchas Jimmy  Miranda,  de la parroquia Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar,  habiendo  tomado contacto con una ciudadana de nombre León Benavides Lisbeth,  el cual había manifestado que un familiar suyo habría sido agredido por otro ciudadano que respondía a los nombres  de Naranjo Fernández Wilmer Sebastián, de igual manera se  recibió el testimonio  de la señora León Roxana, quien manifestó que el 9 de septiembre del año 2016, a eso de las 12h30 a 13h00, había estado presente en el lugar en donde un familiar suyo habría  sido agredido por el ciudadano Naranjo Fernández Wilmer Sebastián indicando que habría  observado que dicho ciudadano agredió  al señor Lupecino Steven Macías Fuentes y que  luego de la agresión se fue un vehículo. Se recepto el testimonio del agente investigador Carlos Lagla Topa quien manifestó las diligencias que realizo en el presente caso, de igual manera se recepto el testimonio del señor Jefferson Lucio Ruiz  quien manifestó haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos indicando dos escenario,   y es el segundo escenario en donde se  habría producido la agresión al ciudadano  Lupecino Steven Macías Fuentes,  se ha receptado el testimonio del Dr. Wilson Rivera Castillo quien es médico perito y que ha indicado que procedió a realizar la valoración a dicho ciudadano  Lupecino Steven Macías Fuentes el cual registraba un tiempo de recuperación  de 32 días  producidas por un accidente de tránsitos; se recepto el testimonio del señor Lupecino Steven Macías Fuentes quien  ha manifestado que el 9 de septiembre del año 2016 a eso de las 12h30 a 13h00 habría estado viajando en una moto y que por el sector de unas canchas esto es en la parroquia Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar había sido interceptado por el ciudadano hoy procesado, el mismo que habría evitado que continúe con la marcha y posteriormente lo habría agredido con golpes de puños, patadas en su humanidad; si bien es cierto el medico perito Wilson Rivera manifestó que el ciudadano Lupecino Steven Macías Fuentes aclaro que el día de los hechos habría sido golpeado por un vehículo   que conducía el ciudadano procesado que luego de esto habría sido agredido. Por lo tanto en este caso fiscalía ACUSA al ciudadano NARANJO FERNÁNDEZ WILMER SEBASTIÁN  de  haber adecuado su conducta al tipo penal establecido  en el Art. 152  N° 3 del  Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor solicitando se le imponga la pena correspondiente”. 5.2.- EL DEFENSOR DE LA Victima, en lo principal expuso: “En el  desarrollo de la presente audiencia no quedará  la más mínima duda de establecer quién es el agresor y cuál es la víctima,  así se desprende de las pericias practicada durante la etapa procesal penal  el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, realizo su informe con dos escenarios tanto el escenario 1 que  es donde lo agreden al señor cayendo a golpe incluso se le realizo  el corte que le realizó el agresor y que también le indica el segundo escenario esto es donde  se produjeron los hechos, además él habla  que se entrevistó con la señora Colombia Margarita y dice realmente en cómo se  dieron los hechos, en las pruebas practicadas tenemos el testimonio de la señorita Lisbeth León Benavides  quien llega al escenario cuando el agresor estaba golpeando a su víctima  y le dice las personas que se encontraba en el lugar como es la señora Margarita Colombia que dicho sea de paso aquí se recibió su versión indico que estuvo presente cuando lo agredieron a su hermano y manifiesta las circunstancias en porque estuvo allí, tenemos el testimonio de la víctima que dice cómo mismo fueron los hechos en esta audiencia señores jueces se ha probado la materialidad de la infracción como la  responsabilidad y participación del procesado por lo que solicito se lo sentencie  de conformidad al Art. 152 N° 3 y se ordene la  reparación integral de los daños ocasionado a la víctima.”.  5.3.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO en lo medular dijo: “… En el principio de la audiencia indique que no  se iba poder establecer ninguna responsabilidad  del señor Naranjo Fernández Wilmer Sebastián,  ya que el Art. 453 del  Código Orgánico Integral Penal   establece que la prueba tiene que llevar al juzgador al convencimiento de los y circunstancia que es materia de la infracción, pero los hechos de la presunta agresión  en contra del señor Lupecino Steven Macías Fuentes,   aquí la prueba presenta ha sido comprobada y no llevan  a establecer lo que dice el Art. 450  que es el nexo causal  y la materialidad de la supuesta infracción, aquí el Dr. Wilson Rivera manifestó que  fue por accidente de tránsito  ya que en la valoración no encontró golpe en la cara y ningún tipo de hematoma por lo que no hay la materialidad; y se habla de unas lesiones nomas.  Aquí rindieron su testimonio los señores agentes policiales  como son agente Freddy Paucar Sigcho el mismo que indicó que los hechos sucedieron el 9 de septiembre pero uno manifestó  que el parte lo realizaron el 12, y que por error lo han presentado el día 11 de septiembre del 2016;  además el mismo manifestó que no habían observado lo sucedido y lo que dijo aquí es por referencia; de la misma forma dijo el señor Edison Espinoza Fajardo, el cual manifestó que en la escena  de los hechos no observó al señor Wilmer Naranjo, que hicieron un patrullaje en  la parroquia Lorenzo de Garaicoa además que fueron a su casa y no logran ubicar a mi defendido ni a su camioneta; no lo logran ubicar ya que se está justificando aquí en esta audiencia a través de testimonio  del  señor Johnny Patricio Asencio Coello quien indicó que el mismo se encontraba en la parroquia del cantón Simón Bolívar en las olimpiadas de su hijo  desde  horas de la mañana hasta en hora de la tarde que se retiró con su hijo hasta  su casa  indicando además que el señor Wilmer Naranjo todavía quedo en dicho lugar. El Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal  establece los criterios de valoración de la prueba  y con el  testimonio que rindió aquí el señor Lucio Jefferson quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos  describe  dos escena 1 y 2  ya que la 1° es la vía Lorenzo de Garaicoa  y  la otra escena es en la vía del cantón Simón Bolívar y desde ese momento ya dicho informe deja de tener un sustento legal de acuerdo a los hechos que han sido manifestado por la presunta víctima, hay que observar la contradicción de la señora Colombia Margarita Macías al indicar aquí presente que ella había visto como le habían pegado a su hermano en una barbaridad  que le habían pateado la cabeza, la cara en  todos lados tal como lo dijo su cuñada la señora Roxana León  Benavidez, pero aquí la propia víctima Lupecino Steven Macías Fuentes indicó que él se encontraba con casco y mi pregunta es en qué  momento vio que le pegaron en la cabeza; además hay otra contradicción la señora Roxana León  Benavidez indicó que ella lo llevó a la clínica inmediatamente  pero cuando los señores agentes aprehensores  manifestaron que el 9 de septiembre del 2016 fueron llamado la atención por un familiar de la  supuesta víctima y que lo llevaron hasta la casa donde supuestamente se encontraba  la supuesta víctima,  no es en la clínica  y así  lo dijo el agente aprehensor que en la casa  lo habían entrevistado manifestándole lo que le había sucedido,  todo esto, es concordante y que no coincide, aquí se  ha probado en derecho de que el señor Wilmer Naranjo,  el 9 de septiembre del 2016,  estaba en el estadio del cantón Simón Bolívar en una olimpiada y esto está probado con el testimonio de la defensa,  creyendo no conveniente en abundar más en prueba,  por lo que la defensa  solicita que en el momento  de emitir  una sentencia, lo hagan ratificando el estado de inocencia de mi defendido Naranjo Fernández Wilmer Sebastián, por cuanto no se ha probado la materialidad de la  infracción mucho menos algún grado participación y peor responsabilidad de mi defendido.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, acusado por la fiscalía,   y así tenemos: El delito de Lesiones en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:  (…) 3. Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y un días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”;  que se encuentra en El CAPÍTULO SEGUNDO DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD EN LA SECCION SEGUNDA “DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL.  En el delito de Lesiones, el bien jurídico protegido es la Integridad Física del ser humano, garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en  el Art. 66.- “Derechos Civiles.- Se reconoce y garantiza a las personas: (…).  3. El derecho a la integridad personal que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual.”.  El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L. GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) indica,  Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en torno al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a lesionar a una persona. EL DOLO en  este  delito se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.SEPTIMO:   Los medios de prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y la Victima,  ante este Tribunal, a fin de sustentar sus alegatos iniciales,  fueron las siguientes: 7.1.- Testimonio de Cabo de Policía Freddy Roberto Paucar Sigcho, quien  en lo medular, dijo: “…  En el presente caso, el 9 de septiembre del  2016,  nos encontrábamos de patrullaje en la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  ya que en ese momento me encontraba como jefe de patrulla de la unidad policial y encontrándonos en circulación normal a la altura del colegio 13 de octubre a unos 400 metros,  se pudo visualizar a una persona de sexo femenino la misma que nos alertó de que su familiar habría sido agredido físicamente por un ,  por lo que  de manera inmediata procedimos al domicilio  en donde este familiar estaba en la parte interior por lo que en ese momento tomamos contacto con el señor presuntamente agredido, el mismo que supo manifestar que minutos antes se encontraba a bordo de su motocicleta con dirección  Garaicoa  Simón Bolívar, en ese trayecto fue interceptado por un vehículo tipo camioneta de color rojo  marca Mazda el cual era conducido por el señor agresor el cual era conocido en la parroquia como el “Ronco”,   con estos datos se procedió a realizar la  localización por todo el sector de responsabilidad y no así logrando localizar a dicho vehículo ni persona, luego me regresé al domicilio de este ciudadano para indicarle  del trámite correspondiente para la respectiva denuncia. El presunto agresor que se lo conoce como “Ronco” responde a los nombres de Wilmer Naranjo. Cuando se tomó contacto con la víctima fue entre las 12h30 a 13h00. AL contra interrogatorio  del abogado defensor del procesado, respondió.- EL presente hecho ocurrió el día viernes 9 de septiembre del 2016  y este mismo día no se pudo localizar al señor Wilmer Naranjo. Luego de realizar el patrullaje me dirigí al UPC a realizar el respectivo parte pero nunca indiqué que yo realicé el Parte el mismo día, lo  que pasa que la computadora no estaba  en un buen estado por  lo que se le dio un mantenimiento y se demoró aproximadamente más de 2 días esto no consta en un parte ya que se dio conocimiento del desperfecto de la computadora; el  presente caso ocurrió en la parroquia Lorenzo de Garaicoa del hecho me enteré por referencia. El presente parte se realizó con fecha 12-09-2016,  a eso de las 09h51.”.  7.2.- Así mismo rindió testimonio, el Cabo de Policía Edison Daniel Espinoza Fajardo,  que en lo medular manifestó: “…El presente parte informativo  que me pone a la vista señor fiscal fue realizado por mi persona, en el presente caso que fue el viernes 9 de septiembre del 2016,  ya que nos encontrábamos de turno en este momento que nos encontrábamos pasando el colegio 13 de octubre de la Parroquia,  a unos 400 metros fuimos  alertado por la señora  Benavides Lisbeth León,  la misma que  supo indicar que un familiar habría sido víctima de agresión física, por lo que se avanzó hasta el domicilio de la persona presuntamente agredida luego se tomó contacto con el señor Lupercino Macías,  el mismo que supo indicar que en el momento que se encontraba avanzando hasta el cantón Simón Bolívar fue interceptado por una camioneta Mazda de color roja conducida por el señor Wilmer Naranjo, el cual es el hoy procesado,  presente que está a mi mano derecha, el mismo que  se baja del vehículo agredir físicamente, con todo estos antecedentes se realizó un rastreo por toda la parroquia para localizar al  presunto agresor, luego se le indicó respectivo procedimiento a la persona indicada. Al contraexamen del abogado defensor del procesado, respondió.- El presente hecho ocurrió el 9 de septiembre del 2016,   a eso de las 13h00 y el  caso es referencial,  nosotros no pudimos observar el hecho, el Parte fue elaborado al día siguiente ya que teníamos otro procedimiento,  además que había problema en el sistema; el Parte ya se realizó el 12  09  2016,  pero habido un error en la elaboración del parte ya que hay fecha distinta.”.  7.3.- Igualmente rindió testimonio el Cabo de Policía Jefferson Gonzalo Lucio Ruíz,  quien en lo medular, manifestó: “En la presente causa realicé el reconocimiento  del lugar de los hechos, designado por fiscalía,  ya que es de un delito de lesiones la misma que se la realizó  el día 14 de septiembre del año 2017,  en donde  me constituí en  la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  del cantón Simón Bolívar, de  la provincia del Guayas,  en el lugar  me entrevisté con el denunciante Lupecino Steven Macías Fuentes quien colaboró indicándonos las escenas,  quien  nos colaboró en la realización además  de describir las escenas que detallo y que se realizó el reconocimiento de dos lugares:  1° Se encuentra en cantón Simón Bolívar en la parroquia Lorenzo de Garaicoa se trata de una escena abierta el mismo  que está ubicada en la vía  Lorenzo de Garaicoa -  Río Chico,  en lo que es a la altura del colegio 13 de Octubre, tal como se puede evidenciar en la fotografía en el costado derecho está el colegio y se indica el lugar que se realizó el reconocimiento; luego nos trasladamos por la vía Lorenzo de Garaicoa,  la misma  que es una vía de primer orden constituida de asfalto, sin alumbrado,  este es el lugar N° 2 el cual se trata de una escena abierta, tal como  le muestro en esta toma fotográfica. En el primer lugar que se realizó el reconocimiento el señor denunciante supo indicar que allí es donde fue interceptado y agredido, y, en el segundo lugar fue víctima de agresiones físicas por parte de otro  ciudadano de sexo masculino y se indica que los dos lugares existen.  Cuando  me refiero al segundo lugar es con dirección en la vía Simón Bolívar -  Lorenzo de Garaicoa  al costado izquierdo en sentido del traslado desde la parroquia Lorenzo de Garaicoa al cantón Simón Bolívar, ahí es donde víctima indicó que se le había dado el delito. AL  contra examen del abogado defensor del procesado, respondió.- En este segundo lugar que se da los hechos, la  víctima indica que sufrió agresiones en su mano izquierda tal como se muestra en esta toma fotográfica, y dichas agresiones no fueron todos en el mismo día,  eso es lo que supo indicar la víctima,  pero si el reconocimiento del lugar de los hechos se lo  realizó en el mismo día; y,   del lugar 1 al lugar 2 existen una distancia de unos 5 a 10 minutos a pies  aproximadamente;  y,  como referencia de la escena 2,  ahí existen unas canchas de futbol.”. 7.4.- Igualmente el Testimonio del Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo,  quien en lo medular  manifestó: “…Yo realicé el reconocimiento médico al señor Lupecino Steven Macías Fuentes, el día 9 de septiembre del año 2016,  en la clínica San Rafael,  el cual se encontraba enyesado;  y en el examen físico general encontré dolor en la palpación profunda a nivel del tórax anterior del lado izquierdo,  hay un abultamiento a nivel de la clavícula izquierda,  además tenía una vendas adhesivas que se pone cuando hay fracturas y lesiones dolorosa. Las lesiones que  observé en el ciudadano antes referido,  se debe  según lo que manifestaron  unos familiares que se encontraban presentes, que fue por un accidente de tránsito,  que él venía en una moto y que una camioneta fue que lo chispeó.-  Cuando yo llegué a la clínica la víctima me manifestó que había  ido en la moto y que la camioneta lo impacto.”.-   7.5.-  Así mismo, rindió Testimonio el Cabo de Policía Segundo Carlos Lagla Topa, en lo medular manifestó: “…El presente informe investigativo que me pone  a la vista fue realizado por mi persona  señor fiscal, en el presente caso con fecha 9 de septiembre del 2016,  fui delegado a dar cumplimiento a la siguiente investigación previa,  y siendo delegado para dicha diligencia. Luego con fecha 5 de octubre del 2016,  conjuntamente con la señora León Benavides, me trasladé hasta el cantón Simón Bolívar,  y tomando la vía que conduce a la parroquia Lorenzo de Garaicoa me constituí hasta la altura de la cancha de Jimmy Miranda, en donde pude constatar  que hay una vía de primer orden en regular estado sin  señalética con doble sentido de circulación vehicular,  en donde al entorno el lugar no se pudo apreciar vivienda,  solo  era plantaciones de cacao y vegetación propia del lugar, y de acuerdo al  parte policial que fue elaborado por el señor agente Espinosa,  y de acuerdo a la denuncia de la señora Benavides Johana,  en este lugar el señor Lupecino Steven Macías Fuentes,  habría sido arroyado y objeto de agresiones físicas presumiblemente por el ciudadano Wilmer Naranjo. Luego realicé la toma de versiones y entrevista a varios ciudadanos entre ellos  estaba la ciudadana León Benavides Johana, León Benavides Michell, Lupecino  Macías,  quien con respecto a lo que indica la señora Colombia Macías Fuentes,  la misma que mediante llamada telefónica por parte de la cuñada,  la señora León Benavidez Johana se habría  enterado de que su hermano Lupecino  se habría encontrado en la clínica y conociendo también que había sido atropellado y agredido físicamente por lo cual habría acudido a dicha clínica en donde había conversado con su hermano el señor Lupecino,  quien le habría manifestado que el 9 de septiembre mientras  que se trasladaba desde el cantón Simón Bolívar  hasta  su domicilio ubicado  en la parroquia Lorenzo de Garaicoa a la altura de las canchas Miranda, habría  sido objeto de un arrollamiento y agresiones físicas por parte del ciudadano Wilmer Naranjo, alias  “Ronco”,  y que había sido auxiliado por moradores y una cuñada. Con respecto a la versión de la señora León Benavides Johana, indica que con fecha 9 de septiembre su conyugue,  el señor Lupecino habría sido  objeto de agresiones, un arroyamiento presuntamente  por parte del hoy procesado; Con respecto a versión del señor Lupecino quien indica que por una necesidad urgente había acudido  al ciudadano hoy procesado al cual lo conocen como el “Ronco”, el cual es también conocido como Churco a pedirle un dinero, el cual había  sido acordado en un sistema de pago indicando que  había cancelado pero en vista de que no ha existido un documento firmado de la cantidad prestada por la suma acordada por lo que había habido un inconveniente,  reclamándole de un dinero que le faltaría de pagar,  y esto era lo que había generado la reacción de los hechos. Luego se entrevistó a un ciudadano conocido con el nombre de José Martínez el mimo que indica que se trasladaba desde el cantón Simón Bolívar  y a la altura de las canchas Miranda se habría percatado de la aglomeración de varias personas a un costado de la vía,  por lo que pudo observar que el ciudadano Lupecino se encontraba tirado en suelo junto con su motocicleta de marca Suzuki, se realizó la verificación en el sistema SIIPNE,    tanto del hoy procesado como de las personas que intervinieron en el caso,  los  cuales no presenta antecedentes, la camioneta que se puedo conocer en la denuncia y versiones se refieren a una  camioneta de placas GSG 2971,   la cual es marca  Mazda color roja doble cabina y este vehículos está a nombre del señor Molina Crespo Maribel,  el cual se la conocer en mi informe ya que esta camioneta con esta placa fue puesta la denuncia. AL contra interrogatorio del abogado defensor del procesado, respondió.- Se receptó la versión de la señor Colombia Fuentes Margarita,  es la hermana  de la persona víctima,  la cual indicó que el carro causante fue una camioneta Dmax de color rojo,  y la que verifique es una camioneta Mazda, la  señora León Benavides Johana, quien indicó ser la esposa del señor Lupecino quien indicó que no vio el hecho, y la placa de la camioneta Mazda que me dieron no refleja a nombre del señor Wilmer Naranjo..”.   7.6.- Así mismo el Testimonio de la ciudadana León Benavides Lisbeth Roxana, en lo medular indicó: “…EL 9 de septiembre del año 2016 yo estaba  a eso de las 12h00 a 12h30 me  dirigía al cantón Simón Bolívar a comprar unos esmalte y cuando iba pasando por las  canchas Miranda, pude ver muchas personas hecho pilo,  y una amiga me dice que ahí  estaba  mi cuñado herido,  por lo que me  acerqué  y vi al señor que se lo conoce por el “Ronco”,    pero ahora sé que se llama Wilmer , el cual  le estaba agrediendo a mi cuñado con patada y puñete,  diciéndole además que agradezca que cayó a la cuneta porque si caía en el pavimento le pasaba el carro encima y lo insultaba,  esto fue a eso de las 12h30, en este lugar habían varias personas incluso la hermana,  la Colombia,   además esta no es la primera vez,  ya anteriormente fue agredido que casi lo dispara que incluso él andaba con su bebe.  La persona que yo conozco como “Ronco” está aquí a mi mano derecha este lo insultaba  diciéndole chucha de tu madre me pagas mi plata que si no le pagaba hasta al medio  día del día siguiente era un hombre muerto. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Mi domicilio está ubicado en la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  el señor Lupecino es mi cuñado, mi trabajo es de pintar uñas,  de repente,   y el día 9 de septiembre yo salí a comprar unos esmaltes cuando de repente una amiga me llama y me dice que a mi cuñado lo están agrediendo,  yo me di la vuelta para ver lo que  pasaba y me percaté de que lo estaban agrediendo eso fue rápido la agresión este tipo lo golpeaba en la clavícula en la  cabeza.”;  7.7.- Igualmente el Testimonio de la señora Macías Fuentes Colombia Margarita, (testigo),  en lo medular, manifestó: “…El  9 de septiembre  del 2016 yo  venía del cantón Simón Bolívar en un transporte público,  cuando vi que se bajaron varias personas,  en eso me bajé y pude ver que  el señor Wilmer Naranjo estaba dando patada y puñete por la cabeza, costillas y todas parte del cuerpo,  a mi  hermano además de que lo insultaba diciéndole cosas que lo tenía que matar que él tenía comprado a la autoridad y que no le podían hacer nada, y después la gente se aglomeró más y después salió corriendo;  a este lugar yo llegue a las 12h30, la razón del problema es porque dice que mi hermano le ha hecho prestar un dinero a una persona y este señor no ha terminado de pagar.  LA persona que agredía a mi hermano se llama Wilmer Naranjo  esto fue el 9 de septiembre del 2016 a las 12h30. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  Yo el 9 de septiembre del 2016 yo venía desde el cantón Simón Bolívar y me dirigía a mi casa en la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  en un bus de transporte público  en  eso se bajan unas personas de las cuales yo también me bajé más atrás  y vi que este señor estaba agrediendo a mi hermano que estaba tirado en el piso. Luego me enteré cuando llegué a la clínica y vi a mi hermano..”. 7.8.- Testimonio de Macías Fuentes Lupecino Steven, (victima), quien en lo medular, manifestó: “…El 9 de septiembre del 2016,  a eso de las 12h30 a 13h00,  yo  venía del cantón Simón Bolívar a  parroquia Lorenzo de Garaicoa yo venía de allá para acá,  en el  costado derecho cuando yo sentí el carro me arroyó,  en eso él bajo rápido y me cayó  a golpe,  patadas,  ese día yo venía viajando en la moto, en eso después me dice, agradece que no caíste en el pavimento sino te pasaba el carro por encima, allí habían un poco de persona incluso estaba león Benavidez y la señora Colombia Margarita pero como estaba todo golpeado ya no me pude dar cuenta bien. El hecho fue el 9 de septiembre del 2016 la persona causante es el señor Wilmer Naranjo “Ronco”  yo antes le había prestado un dinero la cantidad de 200 dólar pero ya le había pagado 250 dólar y él  quería que le siga pagando pero como no había ningún pagaré de pago quería que le siga pagando por eso fue el problema y me amenazó  que si no le pagaba me mataba. RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  Ese día yo venía  de la vía del cantón Simón Bolívar a hacia la parroquia Lorenzo de Garaicoa  ese día cargaba un casco que era todo cerrado.”.-  Adjuntando como prueba documental los Informes de reconocimiento médico, de Reconocimiento del Lugar de los hechos, la denuncia, y el Informe de Investigaciones, así como el parte informativo de novedades suscrito por cada uno de los agentes de policías y peritos que rindieron testimonio en audiencia de juicio ante el tribunal .-  OCTAVO.-  Por su Parte la defensa del procesado, no estando obligado a practicar prueba alguna, ya que desde el inicio de su alegación inicial, indicó que de la misma prueba de Fiscalía s e determinaría que su defendido el día 9 de septiembre del 2016, entre las 12h30 y 13h30, estuvo en otro lugar muy distinto, al señalado por el denunciante, es decir  nunca estuvo en el lugar de  los hechos, y que su defendido es inocente, sin embargo practicó el testimonio del ciudadano Jhonny Patricio Ascencio Coello, con C.C. 0913823233, de 46 años de edad, ecuatoriano de instrucción secundaria, de ocupación agricultor, domiciliado en la comuna Santo Domingo perteneciente al cantón Simón Bolívar, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio, en lo medular, al examen y contra examen, indico: “que  toda su vida ha vivido en la comuna Santo Domingo del cantón Simón Bolívar,  y  conoce al señor Wilmer Naranjo Fernández,  ya desde muchos años, el día 9 de septiembre del 2016,  él  estaba en el estadio del cantón Simón Bolívar ya que habían unas olimpiadas de la escuela; él estuvo ahí con el señor Wilmer Naranjo desde las 10h30 hasta las 14h00 aproximadamente,  y que en ningún momento el señor Naranjo se fue a ningún otro lado;  ese día estaban  cuatro personas,  en la cual eran Wilmer Naranjo su esposa, su persona y otro amigo más,  incluso ese día estuvieron conversando, y todo tranquilo. Al contraexamen respondió: El 9 de septiembre del 2016,  estaba en el estadio con Wilmer Naranjo, ya que su hijo estudia junto con el hijo del señor Wilmer Naranjo,   ambos estudian en la escuela  Alfonso Reyes,   y como padre estuvieron presente en dicho acto, el nombre del hijo  del señor Wilmer Naranjo no lo recuerda; de su casa a la casa del señor Wilmer Naranjo esta como a unos 2 kilómetros. La escuela que estudia su hijo se llama Alfonso Reyes. El regreso a su casa a eso de las tres de la tarde”;   igualmente al amparo de lo estatuido en el Art. 507 del COIP, siendo el testimonio un medio de defensa a favor del procesado, así como es libre y voluntario y sin juramento, el procesado NARANJO FERNÁNDEZ WILMER SEBASTIÁN, ecuatoriano, de 43 años, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio mecánico, domiciliada en la parroquia Lorenzo de Garaicoa Recinto esperanza Panamericana, indicó ante el tribunal:   “Me acojo al derecho del silencio”; garantía constitucional, respetada por el Tribunal, como tal. Además la defensa del procesado adjunto una certificación  donde indica ue el 16 de septiembre del 2016, se realizaron las olimpiadas de la Escuela Alfonso Reyes, en el estadio del cantón Simón Bolívar, otorgada según consta una firma por la Subdirectora de la referida Escuela.-   NOVENO.-  Por lo que este Tribunal, realiza las siguientes consideraciones: 9.1) a.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  Con sujeción a la norma constitucional, es así,  que el Código Orgánico Integral Penal, establece en  el Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: (…) 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…) 18. Motivación.- La o el Juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.”. Igualmente  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454,  455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El Debido Proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El Debido Proceso Penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del Debido Proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El Debido Proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de Derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".  9.2) El Tribunal hace la valoración, de dicha prueba practicada por Fiscalía y Acusación Particular, y, de la defensa del procesado, en su conjunto,  y  determinar la  existencia material de la infracción,  así como  la participación y el grado de responsabilidad del procesado o su no participación en dicho delito. 9.2.1.-  La Fiscalía, así como la acusación particular al  presentar sus Alegatos Iniciales, (teoría del caso) indicó que “en esta audiencia se probará la existencia material de la infracción, que se encuentra tipificada en el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, infracción cometida el día 9 de septiembre del 2016, a las 12h30 en contra de la ciudadano Macías Fuentes Lupecino Steven,  y, el causante de las heridas  es el ciudadano Naranjo Fernández Wilmer, hecho ocurrido en las canchas  Jimmy Almeida de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, cantón Simón Bolívar”.- En este sentido, la Acusación Particular, difiere de la narración de los hechos realizado por Fiscalía en cuanto a la hora, y, hace una corrección  indicando que “los hechos no ocurrieron a las 12h30 sino a las 13h30”.-  8.2.3.- En cuanto a la materialidad de la infracción, el Art. 152 numeral 3: “Lesiones.-  La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo a las siguientes reglas: (…) 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y un días a noventa días, será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.  La acción típica del delito en tratamiento, consiste en herir o golpear a otro, causándole una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal. Lesiona, pues, el  que  causa daño en el cuerpo del otro, es decir quien mediante los golpes o heridas altera la estructura física o menoscaba  el funcionamiento del organismo a través de cualquiera de las dos modalidades, esto es, herir o golpear. De la prueba practicada para establecer la materialidad de la infracción, esto es, el haberle causado lesiones, al ciudadano Lupecino Steven Macías Fuentes,  por parte del procesado,  según el alegato inicial; y,  si bien compareció a rendir testimonio el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, Médico Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y debidamente delegado y posesionado por el Fiscal,  realizó la pericia médico legal de agresiones físicas, al ciudadano  Lupecino Steven Macías Fuentes, en sus conclusiones, indica que: “…realizó el reconocimiento médico al señor Lupecino Steven Macías Fuentes, el día 9 de septiembre del año 2016,  en la clínica San Rafael,  el cual se encontraba enyesado;  y en el examen físico general encontré dolor en la palpación profunda a nivel del tórax anterior del lado izquierdo,  hay un abultamiento a nivel de la clavícula izquierda,  además tenía una vendas adhesivas que se pone cuando hay fracturas y lesiones dolorosa, que  entrevistada la victima y estando presente familiares de la persona reconocida, y al entrevistarle sobre lo sucedido, tanto la victima como sus familiares indicaron que sufrió un accidente, en circunstancias que se movilizaba en su motocicleta, por eso se puso en el Informe como causa de las lesiones: Accidente de tránsito.  Igualmente compareció el Cabo de Policía Jefferson Gonzalo Lucio Ruíz,  Perito de Criminalística, quien indico: “… que designado para el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual, el día 14 de septiembre del año 2017,  se constituyó en  la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  del cantón Simón Bolívar, de  la provincia del Guayas,  en el lugar  se entrevistó con el denunciante Lupecino Steven Macías Fuentes quien colaboró indicándonos las escenas: 1°.- Se encuentra en cantón Simón Bolívar en la parroquia Lorenzo de Garaicoa se trata de una escena abierta el mismo  que está ubicada en la vía  Lorenzo de Garaicoa -  Río Chico,   a la altura del colegio 13 de Octubre, tal como se puede evidenciar en la fotografía, en el costado derecho está el colegio; y, la escena N° 2.-  Se trasladaron por la vía Lorenzo de Garaicoa,  la misma  que es una vía de primer orden constituida de asfalto, sin alumbrado,  se trata de una escena abierta, tal como  lo muestra con toma fotográfica. En el primer lugar que se realizó el reconocimiento el señor denunciante supo indicar que allí es donde fue interceptado y agredido, y, en el segundo lugar fue víctima de agresiones físicas por parte de otro  ciudadano de sexo masculino y se indica que los dos lugares existen. Cuando  me refiero al segundo lugar es con dirección en la vía Simón Bolívar - Lorenzo de Garaicoa  al costado izquierdo en sentido del traslado desde la parroquia Lorenzo de Garaicoa al cantón Simón Bolívar, ahí es donde víctima indicó que se le había dado el delito. En este segundo lugar que se da los hechos, la víctima indica que sufrió agresiones en su mano izquierda tal como se muestra en esta toma fotográfica, y dichas agresiones no fueron todos en el mismo día,  eso es lo que supo indicar la víctima.-   Del lugar 1 al lugar 2 existen una distancia de unos 5 a 10 minutos a pies  aproximadamente;  y,  como referencia de la escena 2,  ahí existen unas canchas de futbol.”.-  Y, por su parte el ciudadano Lupecino Steven Macías Fuentes, indica en su testimonio que: El 9 de septiembre del 2016,  a eso de las 12h30 a 13h00,   venía del cantón Simón Bolívar a  parroquia Lorenzo de Garaicoa, que él venía en el  costado derecho, viajando en su moto,  cuando sintió  que el carro le arroyó,  en eso él (señalando al procesado) bajo rápido y le cayó  a golpe,  patadas,  y que le dice -agradece que no caíste en el pavimento sino te pasaba el carro por encima-, él indica que allí habían un poco de persona incluso estaba León Benavidez y la señora Colombia Margarita, pero como estaba todo golpeado ya no se pudo dar cuenta bien.  Indicando además que la persona causante es el señor Wilmer Naranjo “Ronco”, a quien antes le había prestado la cantidad de 200 dólar,  pero ya le había pagado 250 dólar,  y él  quería que le siga pagando  más ya que no había firmado ningún pagaré, y como se negó a pagar, fue el problema y le amenazó  que si no le pagaba me mataba.  Además al contraexamen respondió que Ese día él venía  de la vía del cantón Simón Bolívar a hacia la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  ese día cargaba un casco que era todo cerrado.”.  Del análisis de este testimonio se desprende serias incongruencias y contradicciones en sus narraciones y respuestas, ya que por un lado dice que le arroyó,  y que  su agresor le cayó a golpes de patadas y puñetes, indicando que todo fue en la vía  rápido,  y que él iba con casco; y, por otra parte el Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos, Lucio Ruiz, indica  que realizó dicha diligencia con la colaboración de la víctima le refirió dos escenas, siendo el segundo lugar que es en la vía Simón Bolívar -  Lorenzo de Garaicoa,   al costado izquierdo en sentido del traslado desde la parroquia Lorenzo de Garaicoa al cantón Simón Bolívar, ahí es donde la víctima indicó que se le había dado el delito, refiriéndole dos escenas , y que en esta  segunda escena fue víctima de agresiones por otro sujeto”.  De lo que al tribunal le nace la duda, si fue realmente arroyado como dice en su testimonio ante el tribunal, o verdaderamente fue una accidente de tránsito,  como inicialmente le indicaron tato la victima de las lesiones como sus familiares, al médico perito Dr. Sixto Rivera, según lo manifestó en su testimonio bajo juramente ante el tribunal; de lo que  difiere totalmente las causas de lesiones, siendo que  el delito de Lesiones como tal, tiene otro elemento implícito, como es el dolo, esto es al intencionalidad de causar el daño;  además de los testimonios rendidos por los familiares del ciudadano Lupecino Macías Fuentes, como son la señora León Macías Lisbeth Roxana, narra un hecho, que según ella observó al hoy procesado golpearlo y amenazarlo a la presunta víctima del delito de lesiones, sin embargo, dice ue ella iba en el bus, y se giró, y al ver gente  amontonada se bajó  porque una amiga le dijo tu cuñado es el que  está ahí en el piso; de lo que se denota que ella no observó las agresiones ni estuve presente en el momento de lo hechos sino posterior a los mismos, ya que del testimonio de la misma presunta víctima indica que todo fue rápido; igualmente con el testimonio de la señora Colombia Margarita Macías Fuentes, se contradijo al rendir su testimonio, inicialmente indica ue ella observó, luego indica que se enteró  de todo lo sucedido cuando llegó a la clínica a ver a su hermano; por lo que esas contradicciones existentes entre lo que ella mismo manifiesta y lo manifestado por los otros testigos, le resta credibilidad, para darle ese valor y eficacia jurídica debe estar revestida la prueba testimonial; y,  sumado a  ello los testimonios de los agentes de Policías Freddy Roberto Paucar Sigcho y Edwin Daniel Espinoza Fajardo, agentes de Policía que tomaron contacto  con la presunta  víctima, y pese a tener la obligación de redactar un parte dentro del tiempo prudencial de máximo 24 horas, y poner en conocimiento a sus superiores y  la autoridad competente, de ser el caso,  esto no lo hicieron, alegando y justificándose los referidos agentes uno indicando porque tenían otro operativo y otro indico que porque no tenían sistema ni la computadora estaba en buena estado,  en la Policía nacional, cayendo en una seria negligencia y presunto incumplimiento en sus funciones; y, en cuanto al testimonio del cabo de policía Segundo Lagla Topa, en su calidad de agente investigador, realizo constatación del lugar de los hechos, indicando que en relación al lugar no se pudo apreciar vivienda, solo  era plantaciones de cacao y vegetación propia del lugar, y de acuerdo al  parte policial que fue elaborado por el señor agente Espinosa; entrevistas a personas que comparecieron a  rendir testimonial tribunal, y que difirieron en sus dichos, como son las ciudadanas León Benavides Lisbeth y Macías Fuentes Colombia; tampoco pudo determinar el procesado Wilmer Naranjo, tenga o posea una camioneta con las características descritas en la denuncia presentada por Colombia Macías Fuentes, siendo que las placas de vehículo mencionadas en dicha denuncia pertenecen a otra camioneta, y a otra ciudadana, distinta del procesado, y no se ha logrado establecer la relación existente entre la propietaria de dicha camioneta y el procesado, como para así poder establecer algún nexo causal, entre la presunta infracción y el procesado.  De lo que si han podido concordar la, con la presunta víctima y su cuñada, es la presunta víctima habría realizado un préstamo de $200 en dinero en efectivo, al procesado, que a decir de ellos ya habría pagado $250,00 con intereses, indicando que el procesado sería “chulquero”,  lo que tampoco se ha comprobado conforme a derecho, con ningún medio de prueba,  ni es materia de justificación.-   En este contexto, el tribunal hace referencia  el análisis que sobre  éste medio de prueba,  realiza el  autor Hernando Devis Echandía, en su célebre obra “Compendio de pruebas judiciales”, asevera que el testimonio, partiendo de un parámetro jurídico, es un acto procesal mediante el cual una determinada persona le comunica al juzgador el conocimiento que tiene sobre ciertos sucesos ocurridos, por consiguiente puede entenderse como una declaración, diferenciándose de las demás, en el entendido en que ésta se realiza específicamente ante un juez, y está destinada a hacer parte de un proceso o de ciertas diligencias procesales. En el mismo tenor, es claro que el tratadista desprende dos sentidos de la parte conceptual del testimonio, uno estricto y uno amplio, teniendo por el primero la afirmación de que este medio de prueba responde a un parámetro de carácter declarativo, en el cual la persona narra ante un juez, hechos que son de su conocimiento, con el fin de generar algún efecto en determinado proceso, y, por el segundo, se afirma que este mecanismo probatorio corresponde a aquella declaración que lleva consigo el hecho de que quien la realiza no se encuentre perjudicado por ésta misma.  (DEVIS ECHANDÍA, Hernando. “Compendio de pruebas judiciales”, Bogotá, D.E, Editorial Temis, 1969, página 315 y 324.).  Así las cosas, el autor define el testimonio desde una perspectiva asociada al concepto de declaración, dejando evidente que para que éste tenga lugar debe versar sobre hechos declarados ante un juez, así estos sean o no percibidos por la persona que los relata, puesto que en lo que concierne a la validez y eficacia de éste, deben tenerse en cuenta otros factores determinantes. Entre ellos, El testimonio debe traer consigo una trascendencia probatoria, de forma que entendido este como medio de prueba, es importante que esté encaminado a convencer al juez sobre determinados hechos ocurridos en un tiempo específico, independientemente de que dicho mecanismo carezca de eficacia o validez probatoria. Un requisito fundamental que rodea la eficacia del testimonio, hace referencia a las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que ocurrieron los hechos objeto del proceso. Otro requisito que genera eficacia en una prueba testimonial es la concordancia de los diferentes hechos ocurridos y conocidos, puesto que es necesario que exista armonía en el testimonio que se está emitiendo, en el contexto en que los diferentes hechos, principalmente aquellos sucesivos, deben guardar entre sí cierta coherencia para la estructura del relato. De igual modo ocurre cuando se trata de varias declaraciones presentadas por uno sólo o por varios testigos (varios testimonios), las cuales deben guardar determinada afinidad o relación entre ellas con el fin de que no exista ninguna contradicción entre las mismas, pues de existir ésta, es evidente que no se le podrá conceder credibilidad, ni muchos menos eficacia, a dichas declaraciones. Es un deber en la lógica judicial que el testimonio sea claro, seguro y coherente, por cuanto el testigo debe tratar de ser lo más completo posible en su relato, teniendo presente ciertos factores que deben agrupar dicha narración, como lo son, la concordancia entre los hechos relatados y aquellos hechos que han sido notorios, la no contradicción entre los hechos que da a conocer la persona y las demás pruebas de mayor importancia que hacen parte del mismo proceso, la relación intrínseca que debe existir entre las reglas de la experiencia y los hechos enunciados en el testimonio, y, por último, la no inclusión de aspectos meramente subjetivos dentro del relato de los hechos que se pretenden dar a conocer, en el entendido en que patrones como los juicios de valor o los supuestos, no darían lugar a una declaración eficaz y valedera, sino por el contrario, estaríamos frente a un esquema de simple opinión. Como ha ocurrido en el subjudice caso, con la prueba testimonial traída a este Tribunal.- Consecuente al no existir claridad , seguridad,  ni armonía en dichos testimonios,  ni guardar relación ni coherencia con el testimonio de Perito médico; de cuya prueba pericial determinó lesiones por accidente de tránsito; así como al prueba pericial de reconocimiento del lugar de los hechos ha indicado dos escenas distintas, no congruentes con la teoría del caso presentada por Fiscalía; la prueba testimonial  y pericial de Fiscalía, no ha cumplido con su finalidad, conforme lo estatuido por el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha establecido  la existencia del dolo, exigible en el delito de lesiones, esa intencionalidad de causar daño, así como tampoco ha quedado claro la participación del referido procesado en las lesiones sufridas en la humanidad de Lupecino Macías Fuentes; consecuentemente la Fiscalía,  no logró  probar conforme a derecho la existencia material de la infracción del delito de Lesiones tipificada en el Art. 152 numeral 3,   del COIP, por ende tampoco logró  destruir el estado constitucional de inocencia de Naranjo Fernández Wilmer Sebastián. 9.4.- En este contexto,  el Tribunal, hace referencia, acerca del Principio de Presunción de Inocencia, y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). -  DECIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de: NARANJO FERNANDEZ WILMER SEBASTIAN, con C.C. 0917197030, ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio mecánico, domiciliado en la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, cantón Simón Bolívar;  en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, con base al principio de debida diligencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal interviniente en esta audiencia; ni del Ab. Antonio Letamendi Andrade, defensor particular del ciudadano  Lupecino Macías; ni del  Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del referido procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.


                                              