CONTRAVENCION No. 0003*-2014-SP.- Contra JHAYRO EDUARDO PENALOZA CUENCA.

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. 

Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el ciudadano JHAYRO EDUARDO PENALOZA CUENCA, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO.- DECLARACION DE VALIDEZ DEL PROCESO
En el presente proceso se ha observado el tramite pertinente y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie o provoque nulidad en  este procedimiento, en atencion a lo dispuesto en el Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- ANTECEDENTES.-
1) Este proceso se inicia mediante parte policial elaborado por el Sargento Jhonny Jose Ronquillo Munoz donde hace conocer lo siguiente: "...que el vehiculo de placas HCK-141, marca Renault color plomo particular de la Provincia de EL Chimborazo conducido por el senor N.N., el mismo que circulaba por el Canton Atahualpa en sentido hacia la Parroquia El Condorcillo por carril derecho y al llegar a la altura del sitio El Cristal impacto su parte frontal con la parte frontal del vehiculo Jeep de placas LBB-3575, marca Chevrolet color blanco, el mismo que se encontraba estacionado en sentido contrario a la via, de propiedad del senor Sarmiento Cabrera Hugo, fue citado verbalmente para que responda al presente parte policial de accidente de transito. Producto del accidente los vehiculo fueron trasladados hacia los patios del centro de retencion vehicular por la grua el gato y la grua sobre ruedas quedando APRENDIDOS,  el HCK-141 con inventario Ndeg 19403 y el Jeep LBB-3575 con inventario Ndeg 19402. Cabe indicar que al llegar al lugar del accidente el conductor del vehiculo de placas HCK-141 no se encontraba en el lugar. Asi mismo producto del impacto el vehiculo jeep por la fuerza del impacto rodo hacia adelante 3 metros aproximadamente para estrellarse su parte lateral izquierda contra un cerramiento (fierro) que existe en el lugar, domicilio de la familia Valarezo)". 2) De fs. 4 y vta. De autos, consta el acta de acuerdo reparatorio entre el senor Jhayro Eduardo Penaloza Cuenca y Hugo German Sarmiento Cabrera. 3) De fs. 13 De autos, consta providencia dictada por el senor Juez del Juzgado Decimo Civil Multicompetente de El Oro donde resuelve sancionar con una multa del cincuenta por ciento (50%) de la remuneracion basica unificada del trabajador en general y reduccion de 9 puntos en el registro de su licencia de conducir en contra de los ciudadanos Jhayro Eduardo Penaloza Cuenca y Hugo German Sarmiento Cabrera. 
CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
"En la ciudad de Machala, a los 10 dias del mes de Noviembre del 2014, a las catorce horas quince minutos, una vez que han transcurrido los 10 minutos de espera legal,  se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen Secretaria Relatora; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado: JHAYRO EDUARDO PENALOZA CUENCA.- Se deja constancia que a la diligencia a la cual no concurre el recurrente JHAYRO EDUARDO PENALOZA CUENCA,  concurren las siguientes partes procesales: Su Abogado defensor Abg. Luis Penaloza Cuenca, en representacion de la Procuraduria General del Estado, el Abogado Albania gallardo.- La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a al Abg. Luis Penaloza Cuenca  en representacion del infractor, manifestando: De un accidente de transito se suscitaron danos materiales y mediante parte policial se logro ubicar a las partes procesales, y las partes llegaron a un acuerdo reparatorio conforme el art. 171 de la Ley Organica de la transporte terrestre, transito y seguridad vial vigente a la fecha, cuando se presento el acuerdo transaccional ante el juez que avoco conocimiento del parte al momento de recibirlo dicto un auto no sentencia donde hace constar el acuerdo reparatorio pero resuelve de forma esporadica  sanciona a los dos conductores de los vehiculos a lo que las pares apelaron y la misma fue acogida y se declaro la nulidad de ese proceso, volvio a conocimiento el juzgado  y nuevo juez convoca a las partes a la audiencia para acordar el acuerdo reparatorio y sanciona a una  de las partes procesales a la persona que obviamente se compromete a reconocer los danos materiales del otro vehiculo, en base a esa sancion impuesta es que se apelado porque el art. 171 de la ley organica de transporte terrestre , seguridad vial, siendo una infraccion de transito los agentes debieron haber presentado el parte ante el senor fiscal y cuando llego el parte al juzgado el juez debio haber analizado si era o no de su competencia y haber emitirlo al fiscal para  la indagacion respectiva, y se presento el acuerdo reparatorio en el juzgado, en el acuerdo se estipula que el accidente es por caso fortuito y el art. 110 de la Ley Organica de Transporte terrestre, transito y Seguridad vial, y en el acuerdo se estipula  eso y si lo reconocen las dos partes, por lo que no puede haber sancion.  Apegando a su buen sentido solicito que ase acoge el recurso de apelacion en ese sentido y se deje sin efecto las multas impuestas por el senor juez. SEGUIDAMENTE INTERVIENE LA ABG. ALBANIA GALLARDO, EN REPRESENTACION DE LA PROCURADURIA y  expone: En consideracion a los antecedentes que ha hecho conocer la contraparte y de la revision del expediente la Procuraduria general del estado estima que el presente caso es su decision y se ratifique o rectifique la sancion impuesta.

QUINTO.- ANALISIS Y MOTIVACION DE LA SALA

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los argumentos y fundamentos expuestos en esta Audiencia por los sujetos procesales en defensa de los derechos que les asiste, haber revisado el expediente y escuchado el audio de la audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; a esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del infractor y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma. 
1.- En cuanto a la materialidad de la contravencion y responsabilidad del contraventor se considera lo siguiente: Que a fojas 1 a 2 de los autos, consta el parte policial elaborado por el Suboficial Segundo Walter Arnulfo Mera Farias y el  Sargento Jhonny Jose Ronquillo Munoz, donde hacen conocer que el vehiculo de placas HCK-141, marca Renault color plomo particular de la Provincia de EL Chimborazo conducido por el senor N.N., el mismo que circulaba por el Canton Atahualpa en sentido hacia la Parroquia El Condorcillo por carril derecho y al llegar a la altura del sitio El Cristal impacto su parte frontal con la parte frontal del vehiculo Jeep de placas LBB-3575, marca Chevrolet color blanco, el mismo que se encontraba estacionado en sentido contrario a la via, de propiedad del senor Sarmiento Cabrera Hugo, fue citado verbalmente para que responda al presente parte policial de accidente de transito. Producto del accidente los vehiculo fueron trasladados hacia los patios del centro de retencion vehicular por la grua el gato y la grua sobre ruedas quedando APRENDIDOS,  el HCK-141 con inventario Ndeg 19403 y el Jeep LBB-3575 con inventario Ndeg 19402. Asi mismo producto del impacto el vehiculo jeep por la fuerza del impacto rodo hacia adelante 3 metros aproximadamente para estrellarse su parte lateral izquierda contra un cerramiento (fierro) que existe en el lugar, domicilio de la familia Valarezo,  dando cumplimiento a lo establecido en el Art.144 de la LOTTTSV, se procedio con el juzgamiento. 
2.- Considerando el contenido del Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del imputado", en concordancia con el Art.88 del mismo cuerpo legal senalando lo siguiente: "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3.- Que los indicios que sirven de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". Por ello, en la presente contravencion se conocen los hechos facticos con el parte policial, que por regla general es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en el se afirman, son introducidos en audiencia de juzgamiento a traves de autenticos medios probatorios como  ha sucedido en el presente caso, al detallar los agentes suscriptores del parte policial las circunstancias en que ocurrieron los hechos.
Nuestra legislacion penal en el Art.3 del Codigo Penal refiere a que se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes impera por consiguiente nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa, en relacion con el Art.144 de la LOTTTSV en el cual se establece que "..Incurren en contravencion grave de tercera clase y seran sancionados con multa del cincuenta por ciento (50%) de la remuneracion basica unificada del trabajador en general y reduccion de 9 puntos en el registro de su licencia de conducir.." 
3.- Se observa que con fecha 6 de mayo del 2014 a las 17h24 este Tribunal resolvio la nulidad del proceso por las alegaciones en derechos respecto de la suscripcion de un acuerdo reparatorio que no fue aceptado en audiencia como en efecto en autos se constato en ese momento procesal, en consecuencia la causa quedo al estado de cumplir con la aceptacion o no del acuerdo reparatorio en sentencia.
4.- Con fecha 24 de junio del 2014 se sustancia ante  el Ab. Leonardo Borja Sanchez, Juez Decimo Civil Multicompetente de El Oro, la Audiencia para aceptar el Acuerdo Reparatorio, cuya resolucion es anunciada ese mismo dia y fundamentada de conformidad a derecho con fecha 30 de junio del 2014, fallo que es apelado por el senor JHAYRO EDUARDO PENALOZA CUENCA,  al amparo del Art.176 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Social, que en su parte medular dice que "el acuerdo reparatorio lo han suscrito las partes de conformidad al Art.171 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que aquello no implica aceptacion de responsabilidad del accidente, ya que el mismo ha sido por un evento fortuito que no conlleva a responsabilidad de las partes" (SIC) .
5.- Por lo expuesto, en aplicacion al principio de legalidad, jurisdiccion y competencia, a la potestad jurisdiccional de las Juezas y Jueces nombrados de conformidad con los preceptos juridicos, de que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, conforme a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito a la verdad procesal conforme a la ley (Arts.7 y 19 del C.O. F.J.), en aplicacion al derecho a la seguridad juridica (Art.82 de la Constitucion),  constatando de la revision de los recaudos procesales que el tipo penal  aplicable a la causa Nro. 003*/2014-SP, es el pertinente al Art. 144 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  literal a), es decir es una Contravencion Grave de Tercera Clase, que se sanciona con una multa de  50% de la remuneracion basica unificada del trabajador en general y  reduccion de  9 puntos en la licencia. Considerando que el principio Iura Novtc Curia,  es la facultad del juez como conocedor del derecho, frente al error que puedan cometer  en sus enunciados los justiciables tanto en lo sustancial como en lo procesal, corresponde al juez o jueza el conocimiento del derecho. En consecuencia el Juez debe aplicar el precepto juridico que corresponda independientemente de lo invocado por las partes. Corresponde a los jueces calificar juridicamente las circunstancias del hecho con independencia del derecho que hubieran invocado las partes en tanto y en cuanto no se alteren los hechos  o que tergiversen la naturaleza de la accion deducida. En consecuencia es un deber fundamental del Juez aplicar exclusivamente el derecho vigente subsumiendo el hecho con la norma juridica. Es funcion de los jueces la realizacion efectiva del derecho, en el caso concreto que le corresponde resolver, conjugando los enunciados normativos con los presupuestos facticos del tipo y la  observancia del debido proceso; por lo tanto este tribunal aplicando y considerando que conforme lo ha referido el recurrente y asi reza  el Art. 171  de la Ley  Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, respecto de los acuerdo probatorios, que textualmente dice: " Los acuerdos reparatorios a los que hubieren llegado las partes, seran aceptados por el Juez en sentencia. SU ALCANCE, NO AFECTARA LA PERDIDA DE PUNTOS U OTRAS SANCIONES DE CARACTER ADMINISTRATIVO..." (las mayusculas me corresponden) y conforme lo vemos a fs. 38 y 38 vta, consta la sentencia en la cual el Juez  Aquo,  aceptando el Acuerdo Reparatorio al que han llegado las partes, e impone la pena  correspondiente a la reduccion de 9 puntos en la licencia y  multa del 50% de la remuneracion basica unificada del trabajador en General,  con lo que cumple con lo dispuesto en el articulado  correspondiente en derecho, aplicable en el caso subexamine, observando que en efecto el acuerdo reparatorio al que lleguen o puedan llegar las partes no afecta que el Juzgador  imponga la pena en lo referente a la perdida de puntos u otras sanciones administrativas, no hacerlo contrariaria norma expresa. En calidad de Jueces Garantes de Derecho de las partes procesales, este Tribunal observa ademas, que  el Juez de instancia  cumplio en la tramitacion de la causa con el respeto y aplicacion de los principios procedimentales y constitucionales del  debido proceso, la tutela judicial efectiva, por lo tanto este Tribunal  considera por voto de mayoria, pertinente en derecho la sentencia recurrida, sin lugar a los fundamentos del recurso de apelacion, conforme este Tribunal en debida forma lo anuncio el dia 10 de noviembre del 2014 a las 14h15 que se sustancio el presente Recurso en audiencia oral, publica y contradictoria. 
SEXTO: RESOLUCION:

En tal virtud, POR  VOTO DE MAYORIA de las Dras. Silvia Zambrano Noles y Maria Medina Chalan Juezas de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: RECHAZAR el recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano JHAYRO EDUARDO PENALOZA CUENCA, en consecuencia se ratifica  la sentencia emitida por el Juez de Instancia en todo su contenido; y por VOTO DE MINORIA del Ab. Ramon Ruilova Toledo, revoca la sentencia dictada por el Juez Aquo. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-