EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00839
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,20 de febrero del 2017
Hora: 07h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MOREIRA VIEJO LEIBIN ANGELO
Abogado del Acusador particular: EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 1817
Procesado/s:   LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE
Abogado defensor: GALARZA JOSE
Casilla judicial: 1817
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
23 años, ecuatoriano, promotor privada. Luis Urdaneta y Riobamba me cogieron en Ayacucho y José mascote, esta defensa se entrevistó con mi defendido el día de hoy a las 02h00 fue ilegalmente aprehendido porque no estaba cometiendo ningún acto de violencia, no se le leyó sus derechos constitucionales en el UPC en José mascote , art 77, 3,4 solicita se declare ilegal la detención
Me encontraba en el domicilio de mi mama andaba en una motocicleta, me agarro y me golpea con un palo me confundió como un ladrón, mi mama me pego 2 cachetadas, paso cerca de mí y si lo insulte. Solicito se vea las cámaras, sr Gutiérrez refiera al sr juez cuando el agente aprehensor pidió refuerzo fue agredido Por alguien amas) él nunca me puso las esposas sino los otros policías, ACTOR; el sr policía hacia llegado con una Suzuki con una persona atrás, el policía andaba con un muchacho que creía le habían robado y ahí me metió palo, con qué tipo de palo- palo de escoba. Luego que se fue a su casa regreso a su camper? Si regrese el nuca se subió al patrullero, que le dijo la Dra. ¿ nunca me dijo nada la Dra., en Albán Borja identifica el consultorio de la Dra. Ni idea.
concordante con lo manifestado respecto a la legalidad de la detención mi defendió a las 2h estaba en la dirección de Sra. madre Manabí y av. del ejercito Dr. dirigí a , el sr agente le confunde con un delincuente le agrede físicamente en la piernas, mi defendido sale a buen recaudo , se acerca su Sra. madre y le recrimine, llegando con su mamá al UPC  , lo reduce a prisión y luego que mi defendido no opone resistencia le hacen firmar por la fuerza, argumentando que con eso lo dejarían libre, luego le hacen un certificado medico en el q la Dra. solo se reúne con el , se dice que mi defendido estaba con aliento a licor mismo que n consta en el acta de reconocimiento  médico mismo que impugno, prueba testimonio de mi defendido._ Defensa .-  cuando llego al UPC  de P.P Gómez ¿ dónde tomo contacto con la Dra. Nancy morocho en cc, Albán Borja,? El sr ingreso solo y se bajo los pantalones y lo reviso, la Sra. que andaba con mi defendido la madre que le dijo simplemente escucho
alegato: ha quedado al descubierto la n o participación de mi defendió, por el contrario mi defendido ha sido confundido con un delincuente del barrio , una persona que se movilizaba con el agente aprehensor que nunca lo identificó, más el agente aprehensor le agrede con un palo en las piernas, quien se pone a bien recaudo y sale a precipitada carrera, quien lo golpea por lo que dice el policía y este le pide que lo acompañe al lugar de trabajo del agente aprehensor donde va con su madre, y le recrimina porque lo tacha de delincuente, llegando otros agentes y lo esposan  neutralizando, indica que la Dra. en Albán Borja nunca lo reviso y ha pedido que le permita enseñarle las lesiones propinadas, en este caso se equivocó el procedimiento contra una persona trabajadora made in moda, al no haberse destruido la presunción de inocencia de mi defendido y a fin que no se vulnera el derecho al trabajo , solicito ratifique estado de inocencia.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
MOREIRA VIEJO LEIBIN ANGELO.-
estaba en puesto de servicio por la calle García moreno y pedro pablo Gómez desde su domicilio m insultaba , se acercaron al UPC con su mama y  otra persona insultándome y me lanzo un puñete y me abrí , peo seguía insultándome, a lo que pedí colaboración a otros compañeros, le leímos sus derechos art. 77 núm. 3,4 constitución, fue a las 00h30 a 01h00 am
AB. DEFENSA: se ha vuelto costumbre que se le ha intentado agredir en búsqueda de precautelar el orden público y posteriormente se acerca a su lugar de trabajo para agredirlo consta en el parte presentado ante usted que consta que no existe fuerza ni coacción, prueba que se le recepte el testimonio de lo sucedido a mi defendido , y testimonios sr agentes policiales aquí presente, tómese en cuenta el parte policial y certificado adjunto al mismo.-

MOREIRA VIEJO LEIBIN ANGELO.- 26, ecuatoriano. soltero, policía nacional, domiciliado milagro, cuanto tiempo tiene siendo PP.NN 1 año 3 meses, ha tenido algún inconveniente de agresión no, usted redacto el parte policial . si , podría indicar la circunstancias de la aprehensión, encontrándome de servicio en g. moreno por pedido de un morador avance Ayacucho, donde había una gresca y al ver la presencia policial salió a precitada carrera y salió en precipitada carrera a su domicilio, desde su domicilio 4to piso me propino insultos paco chucha de tu madre, paco hijueputa como yo no le hacía caso se me abalanzo y me lanzo un puñete y yo me abrí , pedí colaboración de los compañeros más cercano quienes llegaron y me colaboraron para neutralizarlo, como era la aptitud del sr fuera de su trabajo? el sr llego en una aptitud grosera invitándome a pelear e insultándome , reclamándome porque lo acuse de ladrón , jamás nos entregan palos como dotación, la aprensión fue en García moreno
ALEGATO.- todo tipo de actividad ha sido de encarar a la autoridad, por la costumbre social que mantienen las personas, refiere que fue agredido con un palo pero eso no consta si consta haber ingerido alcohol, el sr Gutiérrez manifestó que silo insulto, si se encontraba con aliento a licor, que había ido en tono amenazante, que lo agredido pero no logro hacerlo, no se encuentra ningún tipo de forceje en virtud de art 394 núm. 2, situación que ha probado

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha escuchado al agente aprehensor al denunciado y a su defensa,  de conformidad art 645 COIP, se le hace conocer los derechos constitucionales la momento de su detención, además dentro del expediente consta la firma del aprehendido, no existen evidencia de violencia fisca o haya sido obligado art. 563, en vista que se ha cumplido se declara de legal y constitucional al sr LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE, no se acepta los 2 testimonios no se consideran dentro de esta audiencia. En esta audiencia el verbo rector art.394 núm. 2 con el testimonio del policía se determina que el ciudadano LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE ha procedido a insultarle con varios epítetos eres un hijo de puta , sácate el uniforme , vales verga, chucha de tu madre, el propio testimonio del acusado refirió que él lo había insultado,  art 76 constitución este juzgador declara autor al sr LUIS FERNANDO GUTIERREZ ABUDEYE 5 días de privación de libertad y una multa de 25% de USB, una vez cumplido la pena 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            AB.YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO