VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 29 de Abril del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- Instalada la Audiencia de conformidad al Ar. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se les pregunta a los sujetos procesales sobre los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, y de procedimiento que puedan afectar en el futuro de la validez del proceso, los sujetos procesales manifiestan que no tienen nada que objetar, respecto a la validez. No existiendo pronunciamiento adverso en cuanto a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia  y cuestiones de procedimiento  que puedan afectar la validez del proceso, se lo declara valido.  En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) Fiscal, Abg. Reynaldo Cevallos Freire, manifiesta: FISCAL: En esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el señor Carlos Epifanio García García, conductor del vehículo de placas GSA8756, el día 28 de abril 2015 a las 20h30 en la Av. Christian Benítez por la entrada de Socio Vivienda infringió el deber objetivo de cuidado al dar marcha hacia atrás su vehículo he impacto la niña I.G.L.G, quien iba en los brazos de su papá señor Lara Noblecilla Alexis, es más señora Jueza que la fiscalía con las prueba que va a presentar va a demostrar que el señor Carlos Epifanio García García ocasiona el accidente de tránsito el mismo que provoco las lesiones en la menor.  b) La teoría del caso de la defensa del procesado CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA:  Efectivamente el día 28 de abril del 2015 el señor García en circunstancia que daba retro, rozo con la parte posterior del vehículo al señor Lara papá de la niña y se produce una caída, causándole un pequeño golpe en la frente de la niña, fue a dar al hospital el mismo día; aparte de eso el señor padre le hizo practicar unas tomografías particularmente donde demuestran que la niña se encuentra en buen estado de salud, en cuanto al señor García manifiesta que no fue la intensión de rozarlos. CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Tome contacto con el abogado del señor García García, con el cual hemos acordado hacer un acuerdo probatorio todos los elementos recabados en la etapa de investigación.  Me permito entregarle como prueba de la fiscalía dentro de esta investigación y como parte del acuerdo probatorio el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente Carlos Vinicio Caiza Asqui; el Reconocimiento Médico legal practicado en la menor I.G.L.G., el cual da como resultado un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, realizado por el Medico Perito Legista, Dr. Bernardo Arias Campuzano; Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GSA8756 participante en este accidente, efectuado por los peritos Sub Tenientes de la CTE Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías; Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual en la causa basal nos indica que “el participante (1) como se lo reconoce al señor García García Carlos Epifanio, se expone al riesgo de accidente ante la presencia y proximidad del móvil (2), suscrito por Vgte. Diego Ponce Aguirre; y como elemento de descargo el escrito simple de Acuerdo celebrada entre los señores Lara Noblecilla Alexis y García García Carlos Epifanio. Defensor del procesado  CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA: Estoy de acuerdo señora jueza. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a) Fiscal.- Al haberse establecido un nexo causal que se establece entre la prueba y los elementos de pruebas aquí reproducidos, han demostrado que el señor Carlos Epifanio García García estuvo descuidado al realizar una maniobra, tal como lo señala el Reglamento de la Ley de Tránsito que se encuentra vigente; es por esto que la fiscalía lo acusa al señor Carlos Epifanio García García como autor del delito culposo de contravenciones de transito de conformidad con el Art. 379 primer inciso con la concordancia del Art. 152 numeral 3; y pidiéndole aquí señora jueza tome una justa consideración para el señor García García como circunstancias atenuantes ya que en el numeral 4 del Art. 45 establece reparo voluntario a la víctima así como el 5 y 6 ha colaborado con la investigación, y ha comparecido ante las autoridades; la fiscalía le pide una sentencia condenatoria de 6 meses y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. b) La defensa del procesado CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA.- Estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor representante de la fiscalía, el señor García ha colaborado y está presto a seguir haciéndolo, en cuanto a la pena requerida por el fiscal, solicito la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo establecido en el Art. 630 del COIP.  SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma penal. SEPTIMO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En el presente caso de ha expuesto que el ciudadano procesado al conducir su vehículo de placas GSA8756 al efectuar una maniobra de retro en sentido oeste – este de la Ave. Christian Benites atropello a la niña I.G.L.G, de tres años de edad causándole lesiones.  Es preciso mencionar el Art. 283 del Reglamento a la Ley de Transito el cual versa en su contenido: “Queda prohibido a los conductores utilizar la marcha hacia atrás, salvo para: estacionamientos, incorporación a la circulación o para facilitar la libre circulación”. Comprobando así el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La existencia de la infracción se encuentra comprobada del Reconocimiento Médico efectuado en la menor de iniciales I.G.L.G realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, prueba que las partes concertaron en acuerdos probatorios.  OCTAVO.- El señor representante de la Fiscalía basado en los resultados de la investigación, acusó al procesado CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del mismo cuerpo de ley. NOVENO.- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 3 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por el Médico Perito   Bernardo Arias Campuzano, ha quedado demostrada la materialidad de la infracción; y,  sobre el grado de responsabilidad del infractor: En la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. En el presente caso la Fiscalía emitió su Dictamen Acusatorio en contra del procesado CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA, ecuatoriano, de treinta y siete años de edad, con cédula de ciudadanía 1204669517, responsable en calidad de autor del delito de transito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art.152 numeral 3, ibídem a una pena privativa de libertad de 9 meses, en aplicación de las atenuantes contempladas en el Art.  45 numerales 4 y 5  del COIP consideradas  en el presente caso, se dispone seis meses de pena privativa de libertad, reducción de diez  puntos en su licencia de conducir y pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; como mecanismo de reparación de conformidad con el  numeral 3 del art. 78 ibídem, se considera el acuerdo que han arribado las partes constante a fojas 23 del expediente. Agréguese al expediente el Oficio Nº 1359-DZR-PROH-SG-CTE-2015, suscrito por el Abg. Jorge Zea Medina, Funcionario de la Comisión de Transito del Ecuador y escrito y anexos presentado por CARLOS EPIFANIO GARCIA GARCIA, los mismos que se atenderán oportunamente. Intervenga la Abg. Jasmin Quimi Quimi, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 