EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2016-01131G
Fecha: jueves 24 de marzo del 2016: Hora: 14h00
Juez: Ab. Roberto Enrique Calderón Filian. 
Desarrollo de la Audiencia:
Audiencia de Impugnación: SI  (X) NO   (    )

IMPUGNACIÓN DE TRANSITO 
Impugnante: Alister Giovanni Gómez Zapata, con número de cédula No. 091603169-3.
Patrocinador: Ab. Antonio Fernando Mero Mora.
Impugnado/s: Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil; Agente ATM Cód. 0614 Joel Alexis Moreno Alvarado

Patrocinador del Impugnante Ab. Antonio Fernando Mero Mora:
Me ratifico en la impugnación de la citación de transito No. 1021740003, planteada por mi defendido, a pesar que no ha comparecido. Por lo expuesto pido que se acepte mi impugnación y se declare sin lugar la multa y la pérdida de puntos contempladas en la citación que emitió el agente. 

Agente ATM Cód. 0614 Joel Alexis Moreno Alvarado;
Me ratifico en lo manifestado en la citación de transito que elabore y en todo lo que manifiesto en ella. Estaba por el lugar de trabajo y vi la contravención, por lo que procedí a elaborarle la citación de acuerdo al Art. 386 Lit. 1, falta de título habilitante. Cabe mencionar que el señor estaba cogiendo pasajeros y por eso lo cite.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia; el abogado patrocinador de la parte impugnante se ratifica en la impugnación de la citación de tránsito, la citación original se encuentra en el proceso; el agente de tránsito se ratifica en el contenido de la citación de transito No. 1021740003,  de acuerdo a lo prescrito en el Art. 386 Lit. 1, falta de título habilitante, ya que manifiesta que el impugnante recoge y lleva 3 pasajeros en un vehículo no autorizado. De lo manifestado por el impugnante este juzgador considera que no ha demostrado que la citación que le realizaron sea ilegitima. Por lo expuesto este juzgador considera que la citación  girada en contra del señor Alister Giovanni Gómez Zapata, con número de cédula No. 091603169-3, está legalmente girada y en virtud de lo expuesto declara sin lugar a la impugnación presentada en contra de la citación de transito No. 1021740003,  de acuerdo a lo prescrito en el Art. 386 Lit. 1, quedando en firme la perdida de los puntos y el cobro de la multa de la citación correspondiente, se da por concluida la audiencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

LO CERTIFICO.
                                                            


Ab. Alberto Alarcón García.
SECRETARIO