09284-2016-01131G.-
VISTOS: Una vez realizada la  audiencia en fecha 24 de marzo del 2016, diligencia  a la cual acudieron el abogado MERO MORA ANTONIO FERNANDO a nombre del impugnante GOMEZ ZAPATA ALISTER GIOVANNI; y, el agente civil ATM JOEÑL ALEXIS MORENO ALVARADO, y una vez cumplidas todas las etapas de la audiencia el suscrito Juzgador dicto oralmente su resolución por lo que siendo el estado de reducir a escrito su decisión se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En fecha 28 de septiembre del 2015 ingresò la impugnación planteada por GOMEZ ZAPATA ALISTER GIOVANNI en contra de la citaciòn secuencial 1021740003  emitida por el agente civil de trànsito JOEL MORENO código 0614, por presuntamente haber infringido el artículo 386 numeral 4 del Còdigo Orgànico Integral Penal. En fecha 14 de octubre del 2015 la jueza MARIQUE ROSSI GUADALUPE avoca conocimiento y dispone que la autoridad de trànsito municipal informe el lugar donde fue cometida la contravención. En fecha 02 de diciembre del 2015 mediante oficio EPMTG-CCT-2015-865 el comandante general del cuerpo agente civiles de trànsito de la ATM-EP de Guayaquil informa a la Jueza MANRIQUE ROSSI quien, mediante auto inhibitorio de fecha 24 de febrero del 2016 se inhibe de seguir conociendo la causa por el territorio y dispone se remita expediente a sala sorteos de unidad judicial penal Valdivia. En fecha 2 de marzo del 2016, ingresa la causa por sala de sorteos. En fecha 15 de marzo del 2016 el Juez subrogante EDGAR OJEDA JIMENEZ avoca conocimiento y convoca audiencia para el  24 de marzo del 2016 mandando agregar escrito del impugnante.  En audiencia, luego de escuchar a las partes, se resolviò negar la impugnación.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez, subrogante de acuerdo acción e personal 3058-DP09-2016-MA, es competente para conocer y resolver la situación jurídica del impugnante presunto contraventor ALISTER GEOVANNI GOMEZ ZAPATA con cédula de ciudadanìa 0916031693, por la facultad que confieren los Arts. 641 y 644 del Còdigo Orgànico Integral Penal.- TERCERO: Se han observado y respetado los principios del debido proceso constantes en los artículos 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez procesal.- CUARTO: La normativa aplicable es: “Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir”.- QUINTO: Consta a fojas tres del expediente el original de boleta secuencial 1021740003 de fecha 24 de septiembre del 2015, mientras que la impugnación fue presentada en fecha 28 de septiembre del 2015, esto es, dentro del tèrmino de ley.- SEXTO.- TEORIA DEL CASO Y PRUEBAS: En audiencia de fecha 24 de marzo del 2016, se concedió la palabra a las partes procesales: 6.1.- IMPUGNANTE. Me ratifico en la impugnación de la citación de transito No. 1021740003, planteada por mi defendido, a pesar que no ha comparecido. Por lo expuesto pido que se acepte mi impugnación y se declare sin lugar la multa y la pérdida de puntos contempladas en la citación que emitió el agente. 6.2.- Agente ATM Cód. 0614 Joel Alexis Moreno Alvarado: Me ratifico en lo manifestado en la citación de transito que elabore y en todo lo que manifiesto en ella. Estaba por el lugar de trabajo y vi la contravención, por lo que procedí a elaborarle la citación de acuerdo al Art. 386 Lit. 1, falta de título habilitante. Cabe mencionar que el señor estaba cogiendo pasajeros y por eso lo cite. No se procedió a retener el vehículo por disposición superior al no tener canchón.- SEPTIMO.- PRUEBAS:  7.1.- IMPUGNANTE: No presentó pruebas. 7.2.- IMPUGNADO: Se ratificò en su procedimiento y reprodujo la citación que consta en el proceso.- OCTAVO: 8.1.- El segundo inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En el caso que nos ocupa, la citación fue generada el 24 de septiembr edel 2015 y su impugnación presentada el 28 de los mismos mes y año, por lo que se observa que ha sido presentada dentro del término legal. 8.2. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución. En cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley, todo lo cual además tiene justa concordancia con lo previsto en el Art. 5.12 del COIP que manda a los jueces a resolver de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.- NOVENO: La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con artículos del Código de Procedimiento Civil, esto es:  Art. 114 “…Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”, y 115 de este mismo cuerpo legal señala que: “…La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. Al respecto,  el impugnante no presentó prueba alguna que demuestre la pertinencia de su impugnación.- RESOLUCIÓN: En mérito de todo lo actuado en esta causa y lo alegado y presentado en audiencia, en aplicación a las normas señaladas en líneas anteriores y garantías constitucionales, los principios procesales, el suscrito Juzgador más allá de toda duda razonable, no habiendo prueba que justifique la impugnación planteada, aplicando los principios de valoración de igualdad, concentración, independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Art. 5,7,8, 9, 19,21, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Unidad Judicial Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por el ciudadano ALISTER GEOVANNI GOMEZ ZAPATA con cédula de ciudadanía 0916031693, por lo que queda en firme la citación SECUENCIAL No. 1021740003 emitida en su contra la cual es exigible desde la fecha de su emisión esto es el 24 de septiembre del 2015, por lo que se dispone el actuario del despacho remita copias certificadas de esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efectos de que proceda al cobro y rebaja de puntos de ser el caso.- Se deja constancia que la decisión fuer dictada oralmente en audiencia del 24 de marzo del 2016.- El actuario debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; ejecutoriada que sea la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.