Guayaquil, miércoles 6 de febrero del 2019, las 12h31, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, Ab. Marcia Vásquez Ortiz, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 13 de Junio del 2018, a las 09h30, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Javier José Yagual Pino y Miguel Blas Pino Quimi, en calidad de Autor Directo y Coautor, respectivamente, por el delito tipificado en el Art. 140, circunstancias 2 y 4, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo Cuerpo Legal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal. Y, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 15 de Junio del 2018, a las 11h30´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza Msc., a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas y días señaladas para el efecto, con el Juez Ponente Ab. Gabriel Noboa Ycaza Msc., Ab. Guedis Cevallos Cruz y Ab. Carlos Muñoz Rosado Msc., como Jueces intervinientes, Fiscal el señor abogado César Peña Morán, los procesados Javier José Yagual Pino (videoconferencia) y Miguel Blas Pino Quimi, acompañados de su abogado Carlos García Barahona, las víctimas Juan Carlos Cortez Vargas y Eloy Ernesto Cortez Vargas, acompañados de su defensor abogado Manuel Prieto Rodríguez; y, como Secretaria del Tribunal la señora Ab. Mónica Jaramillo León.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y la señora Fiscal presentó sus testigos, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, tomando en consideración, las pruebas impugnadas por la defensa de los procesados, por el Principio de Contradicción, en cuanto hubiere lugar en derecho. El señor abogado de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba su prueba testimonial y de sus defendidos, lo que se hizo, quienes fueron informados de sus derechos Constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se los acusa, recibiéndoseles libre y voluntariamente sus testimonios.- Posteriormente el defensor de los procesados presentó la prueba documental al Tribunal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que por Secretaría se incorporen las pruebas presentadas por la defensa de los procesados al juicio, en cuanto hubiere lugar en derecho, las mismas que habían cumplido con el Principio de Contradicción y no fueron objetadas; y, al concluir los sujetos procesales con sus alegatos de cierre, el señor Juez que preside el Tribunal declaró terminado el debate y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposición 3, del Código Orgánico Integral Penal, declaró la terminación del debate para luego dar su decisión, conforme lo determina el Art. 619 del mismo Cuerpo Legal.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó a los procesados, que en esta Audiencia de Juzgamiento se les garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: La Fiscalía el día de hoy trae ante ustedes un caso de tentativa de asesinato; el 31 de enero del 2018  a la 20h00, en el sector del Cristo del Consuelo calles Rafael Guerrero Valenzuela y la 43, indican las  investigaciones que las dos víctimas aquí presente Eloy Cortez Vargas y Juan Carlos Cortez Vargas caminaban por la vía pública, cuando los ciudadanos identificados como Javier José Yagual Pino alias “Pata de Chancho” llega en una motocicleta conducida por Miguel Blas Pino Quimí,  se baja de la misma y procede a disparar a las víctimas; inmediatamente se sube a  la motocicleta el señor Miguel Pino Quimí y huyen del sector; a la primer victima Eloy Ernesto  Cortez  Vargas el médico legista le determino una incapacidad física para el trabajo salvo complicaciones de 10 a 12 días y a la segunda víctima Juan Carlos Cortez Vargas una incapacidad física de 45 a 60 días  salvo complicaciones; esta segunda víctima recibe un impacto de proyectil de arma de fuego en lo que es la cabeza; por todo lo expuesto señores Jueces Fiscalía con la prueba documental pericial y testimonial, demostrará a ustedes la materialidad de la infracción y la participación  de los dos ciudadanos aquí presente.- Interviene el abogado defensor de las víctimas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: Señores Jueces,  hemos escuchado con mucha atención la alegación de la Fiscalía, nos acogemos a lo manifestado por Fiscalía.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, Interviene el abogado defensor de los procesados, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: Si revisamos detalladamente desde el inicio del parte de aprehensión que es de fecha 1 de febrero del 2018 a la 15h30, en el cual  se menciona a una persona de nombre Eloy Cortez Vargas él dice, que había llegado una persona de test trigueña con pasa montaña,  sexo masculino, buzo plomo, el mismo que había sacado un arma de fuego de su prenda de vestir y disparó contra su hermano Juan Carlos Cortez Vargas hiriéndolo a la altura de la cabeza, para posteriormente decir que la persona que produjo los disparos quien huyo en una moto  que lo estaba esperando más adelante, y que era conducida por otra persona; si se analiza con detalles lo dicho por el señor Eloy Cortez Vargas, en ningún  momento dice que mis defendidos son los autores del hecho, es más, esta causa se inicia contra Miguel Blas Pino Quimi, y posteriormente quien investigaba este asunto uno de los agentes testigo,  le sugiere al Fiscal, una vinculación a través  de un informe donde menciona, que el señor Javier José Yagual Pino estaba detenido en la ciudad de Quevedo por una tenencia ilegal de armas, para posteriormente el agente querer tomar la versión de Javier José Yagual Pino sin la autorización que el caso requiere, ya que no podía hacerlo el señor Fiscal, ya que estaba fuera de su jurisdicción, pero independientemente de eso dentro del proceso de tenencia de armas el señor Javier José Yagual Pino, fue declarado inocente si esa es la vinculación  que había por el supuesto delito de asesinato, esa vinculación  quedó destruida con el hecho de que Javier José Yagual Pino fue declarado inocente:  además con las pruebas suficientes voy a corroborar el estado de inocencia de Miguel Blas Pino Quimi y Javier José Yagual Pino.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Cumpliendo lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal,  interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Doctor MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien realizó la pericia del reconocimiento médico de las dos víctimas, quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 61 años, estado civil divorciado, de ocupación perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, portador de la cédula de ciudadanía No. 0905916466, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, quien manifiesta: En cuanto a la primera pericia que se realizó al señor Eloy Ernesto Cortez Vargas, la finalidad de este examen que se lo hizo en formato de lesiones, es determinar los días de  incapacidad, posterior al hacer un examen exhaustivo del reconocido y determinar el tipo de lesiones y las  consecuencias que estas podían acarrear, se hace por una petición de la Fiscalía en la Unidad  de Flagrancias, se lo hizo el 1 de febrero del 2018 a las 17h30; se hace inicialmente  una breve reseña de lo ocurrido, antes de eso los datos de filiación que ya mencione y se le pide al reconocido que haga una mención de lo que ocurrió; el reconocido mencionó que fueron agredidos por un sujeto que accionó un arma de fuego y le provocó heridas  tanto a él como a su hermano quien se encuentra hospitalizado; esto había ocurrido el 31 de enero del 2018; el reconocido presenta una herida de un centímetro en la cara interna del antebrazo y otra  de  similares características algo mayor en  mismo miembro, las heridas la presentó en el miembro superior, como conclusión tenemos que el reconocido Eloy Ernesto Cortez Vargas de sexo masculino y que refiere que fue lesionado por un sujeto con un arma de fuego, causando heridas a él como a su hermano quien se encuentra hospitalizado presenta heridas con características de ser por arma de fuego, con orificio de entrada a nivel de línea media cara anterior del codo y un orificio de salida a nivel  del borde radial y borde externo del mismo brazo; esta herida presenta un orificio de entrada y salida  y se le determinó de 10 a 12 días de discapacidad. Y, al ser interrogado por el señor Fiscal dijo: P.- Cuantos años tiene usted como médico legista.- R.- 12 años como médico perito acreditado y presto servicios en la Fiscalía General del Estado. P.- Es su firma la que consta en esta pericia. R.-Sí, es mi firma la que consta en el acta de posesión como en el informe. P.- Cuantas heridas de arma de fuego recibe la victima Eloy Cortez Vargas. R.- Presenta dos heridas. P.- Se ratifica en su informe. R.- Sí me ratifico en mi informe.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por la defensa de los procesados dijo: P.-Después de que tiempo realizo el informe. R.- Fue el 1 de febrero del 2018. P.- Dentro de ese informe consta la fecha que ocurrió este hecho. R.- La persona dijo que fue el 31 de enero del 2018, lo que manifiestan los familiares.- Y, al ser interrogado por el señor Fiscal en lo referente a su segundo examen de la pericia del reconocimiento médico a la víctima Juan Carlos Cortez Vargas dijo: P.- Informe el Tribunal las conclusiones de su pericia.- R.- En cuanto a la primera pericia que se realizó al señor Juan Carlos Cortez Vargas  este paciente quien se encontraba en coma inducido, tuve datos de familiares que fue agredido físicamente por un sujeto que  accionó un arma de fuego y le impacto en la cabeza, este  es un paciente que se encontraba hospitalizado en el Hospital Luis Vernaza, había  sido trasladado posterior a los hechos, cuando examino al paciente este presenta un vendaje que cubría un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego en la región  parietal del lado derecho, está herida estaba cubierta pero observó la instalación de una sonda nasogástrica y tubo endotraquial,  conectado a un respirador asistido; pido que me muestren las imágenes y pude observar, que el paciente tiene una imagen compatible a la de un proyectil de arma de fuego en la región parietal, aparte de esto presenta un sangrado traumático en el parénquima cerebral; este paciente estaba en coma inducido y determiné de 45 a 60 días de incapacidad salvo complicaciones.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por el Fiscal dijo: P.- La firma que consta en esa pericia  es suya, la que utilizada en actos públicos y privado. R.- Sí es mi firma. P.- A qué se debe el coma inducido que usted ha hecho mención. R.- Cuando hay un trauma de cráneo el procedimiento que se hace es generalmente inducir al coma. P.- Cuantos impactos de arma de fuego tenía la víctima. R.- 1 un impacto de bala en la cabeza. P.- Ese impacto de bala en la cabeza que consecuencia puede tener a futuro. R.- Puede  tener un daño neuronal y cerebral. P.- La victima presenta fracturas de hueso. R.- En ese momento tuvo fractura de hueso y eso determino en mi informe, tenía la bala en la cabeza P.- La respiración asistida en situación se realiza. R.- En razón del coma inducido. P.- Usted le determinó cuantos días de incapacidad física. R.- Yo le había determinado salvo a complicaciones 45 a 60 días P.-La víctimas puede presentar alguna discapacidad. R.- Sí, puede tener alguna discapacidad, eso se determinaría con exámenes posteriores.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- Donde realizó usted estas valoraciones. R.- En el Hospital Luis Vernaza estaba el paciente con un coma inducido. P.- Que tiempo tiene desde que hizo este informe. R.-Casi 8 meses. P.-En ese tiempo ya se habría recuperado la víctima. R.- Hay que ver cuál fue el progreso o el rumbo de esta lesión. P.- Quien le refirió la información de los hechos. R.- Los familiares.- Comparece el señor JUAN CARLOS CORTEZ VARGAS, ( víctima), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de profesión  ebanista, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920541299, quien manifiesta al ser interrogado por el señor Fiscal: P.- Que le pasó el 31 de enero del 2018. R.- Aproximadamente a las 8 de la noche yo estaba afuera por un cumpleaños que me estaban haciendo, llegó un individuo y me disparo en la cabeza. P.-Usted con quien estaba ese día. R.- Estaba mi mamá Dora Galán Vargas, mi hermano Eloy Cortez.- P.- Su hermano recibió algún impacto de bala. R.- Yo no recuerdo eso. P.- Los que le dispararon es cierto que andaban en moto. R.- Las personas que me dispararon no sé si llegaron a pie o en moto, porque yo estaba sentado y solo recibí el disparo.- P.- Que tiempo estuvo hospitalizado. R.- como 21 días.- P.- La variación que tiene en su cabeza es producto del impacto de bala. R.-Sí.- P.- Usted perdió un hueso de la cabeza. R.- Sí.- P.- Es cierto que le van a poner una placa.- R.- Sí, la variación que se me ve en la cabeza es producto de la lesión de ese día por bala, a mí me falta hueso , solo tengo la piel y debo hacerme una operación de ponerme una plaqueta y no sé cuánto vale, pero es bastante dinero, como unos  seis mil dólares, porque la primera me costó ocho mil dólares. P.- En cuanto a su capacidad psicomotriz usted escucha bien o no. R.- No, no escucho bien y me duele la cabeza, no puedo agacharme. P.- Ha perdido movilidad en su cuerpo. R.- No por ahora no. P.- El señor que está a su lado lo conoce. R.- Sí lo conozco, se llama Miguel  somos amigos de hace años. P.- Y al que está en el televisor si lo conoce. R.- No a él no lo conozco. P.- Que fecha es su cumpleaños.- R.- 31 de Enero. P.- De quien era el domicilio. R.- Ahí alquila mi hermano.- P.- Usted donde estaba dentro o fuera del domicilio.- R.- Estaba afuera en la vereda.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por el defensor de las víctimas dijo: P.- Cual de las dos personas que están aquí le disparó. R.- Yo no vi porque estaba de espalda. P.- El señor que está aquí presente es la persona que te disparó.- R.- No, reconozco que el señor Miguel Blas Pino Quimi no fue la persona que me disparó el 31 de Enero del 2018, no sé quién haya sido.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: P.- Desde hace cuantos años conoce al señor Miguel Pino Quimi. R.- Muchos años. P.- Cual ha sido su relación. R.- Amigos.-  P.- Han tenido algunas diferencias o problemas. R.- No, tenemos una buena amistad tuvimos solo un mal entendido, pero nunca una relación de enemistad, no me ha amenazado, nos llevamos bien.- P.- Alguien más estaba con usted el día que le dispararon. R.- Mi familia.- Y, al contestar como aclaración, la pregunta formuladas por el Juez del Tribunal dijo: P.- Como se dio el hecho cuando le dispararon.- R.- Yo había llegado a un cumpleaños que de sorpresa me hicieron mis hermanos yo solo sentí el impacto, o sea sentí cuando me pusieron la pistola y me dispararon. P.- Que personas estaban el día que le dispararon. R.- Toda mi familia, mamá, hermanos, sobrinos. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: Que su cumpleaños es el 31 de enero, el domicilio había alquilado mi hermano, es de una planta y estaba afuera en la vereda donde recibí el disparo. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: Yo estaba afuera en la vereda con mi hermano, mi familia estaban regados. Comparece el señor ELOY ERNESTO CORTEZ VARGAS (victima), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 48 años, domiciliado en Callejón Parra y Lizardo García, de instrucción primaria, de ocupación guardia de seguridad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918259192, quien manifiesta al ser interrogado por el señor Fiscal: P.- Que pasó el 31 de Enero del 2018 a las 20h00. R.- Yo me encontraba haciendo un curso de capacitación de seguridad en el Ministerio y le digo Miguel, ya pasé el curso me gradué y me dijo, te felicito, conversamos tomamos y yo saco una botella de trago y le brindo un trago, mi compañero se retira y después regresa y se pone a discutir conmigo, yo le dije pasemos y el día lunes a primera hora hablamos con la persona que dicen que han visto que se te han llevado el teléfono y si no es así se sacan la pica y quedan como amigos, pero yo nunca he tenido problema, de allí fui donde mi hermano y el me insultaba la madre él estaba más mareado que yo, luego yo el primer trago de la botella le doy a mi hermano Juan Carlos Cortez y de allí le di a mi cuñado, y como el trago me hizo sentir calor me saco la camisa y entro a la casa a dejarla en el mueble, y después solo escuche el disparo, y voy a ver qué es y veo a mi hermano caer, el que le disparó tenía un pasamontaña y un buzo plomo, yo interferí porque en el curso nos enseñaron defensa personal y pude detenerlo, porque la intención era rematarlo yo me caí y el salió corriendo y me da un disparo, pero ya no lo pude alcanzar porque tropecé con una hermanita y yo intente alcanzarlo y me dijo para ahí chucha de tu madre o te mato, después decían los moradores del barrio fue el sobrino de Miguel y después lo llevamos al hospital a mi hermano, llegó la Policía y procedió a la captura de Miguel, lo sacaron del trabajo, al otro señor lo cogieron en otra parte creo que por otro caso en Quevedo. P.- Donde estaba tomando primero usted.- R.- Yo estaba tomando en la calle B eso es en el sector del Cristo del Consuelo, junto a un mercado, siempre nos reunimos a conversar ahí fue la primera discusión. P.- Estaba consiente o en estado etílico.- R.- Estaba más borracho que yo. P.- Y donde queda la dirección donde estaba la fiesta de su hermano. R.- En el Cristo del Consuelo  en la calle la C.- P.- Que  distancia desde la casa a donde estaba tomando primero.- R.- Más de media cuadra. P.- Cuando estaba tomando con el señor Miguel Pino porque amenazaba a su hermano. R.- Dice que Miguel Pino estaba tomando mucho antes de que llegue mi hermano y se ha quedado dormido, y que tenían su teléfono escuchando música y mi hermano ha llegado lo ha levantado, pero no reclamó nada de teléfono y después de 15 días vino a reclamar, que mi hermano se llevó el teléfono y mi hermano le dijo que él no se llevó nada, eso fue el motivo de la discusión.- P.- Ya cuando estaban en la casa de su hermano donde mismo fue el evento del disparo, adentro o a fuera de la casa R.- Fue entrando a la casa en la vereda cerca a la puerta. P.- En este caso se ha dicho que han detenido al señor Miguel Pino y después es aprehendido el sobrino del él el ciudadano José Yagual, como se enteró usted de eso. R.- Nos enteramos fue porque dijeron que el señor que está detenido en Quevedo me dijeron así “Pata de Chancho” está detenido en Quevedo, y yo llamé a la Policía y les dije que estaba detenido, luego me enseñaron la foto por teléfono de quien le había disparado a mi hermano, yo nunca lo había visto a alias Pata de Chancho y ese día no lo pude observar bien por las circunstancias. P.- Pata de chancho que es sobrino de Miguel Pino usted lo conocía lo había visto ante. R.- No lo pude observar bien. P.- Al que conducía lo moto pudo ver quien es.- R.- No porque tenía casco. P.- En su versión usted reconoce a José Yagual como Pata de Chancho. R.- Si porque me lo mostraron por foto y dijeron que él había disparado a mi hermano.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por su defensor dijo: P.- Al señor Miguel Pinto desde hace que tiempo lo conoce. R.- Por más de cuatro años.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: P.- Esta es la denuncia que usted presentó. R.- Sí. P.- Como era la persona que usted describe en la denuncia. R.- Un poquito más delgado que yo, él tenía un buzo plomo y un pasamontaña. P.- Hace que tiempo conoce al señor Miguel Pino.- R.- Desde hace cuatro años lo conozco, porque mi hermano me llevó y conversamos con todos los mayoristas. P.- Cuando usted discutió con el señor Miguel Pino Quimi, en qué condiciones estaba él.- R.- Él estaba pasado de alcohol. P.- En que se movilizó el señor Miguel Pino cuando se fue. R.- Se fue en tricimoto como a las siete cincuenta y cinco.- P.- A qué hora ocurrió el hecho.- R.- Fue como a las ocho de la noche.- P.-Usted conoce al señor Bueno Mina.- R.- No.- P.- Esa persona es del barrio donde usted vive. R.- No.- P.- Quien le mostró la foto del celular. R.- Un compañero del barrio me dijo él le disparo a su hermano.- Y, al contestar como aclaración, la pregunta formulada por el señor Juez del Tribunal dijo: P.- Eso que dice que una persona con pasamontaña le disparo que tiempo paso. R.- Como a los 5 minutos que entre a la casa  a dejar la camiseta, y luego vi a mi hermano tirado en el suelo, pero no lo pude ver de frente. P.- La discusión con el señor Miguel hace que tiempo había pasado. R.- Ya hace media hora que yo había discutido.- P.- A qué hora más o menos fue cuando le dispararon a su hermano. R.- Las ocho de la noche. P.- Usted sabe porque pasaron estas cosas que dice el barrio. R.- Yo he escuchado los comentarios, que él no cree que ha hecho eso dice la gente del mercado, los comentarios dicen que fue el sobrino de Miguel pero no sé si es verdad o no, yo lo conozco como Pata de Chancho.- P.- Usted recuerda o vio el rostro de la persona que manejaba la moto o que color tenía la moto, o placa. R.- No nada, no se le vio la placa.- Comparece el señor Subteniente de Policía BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES,  (inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos), quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de 28 años, domiciliado en Quito, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1715110670, quien manifiesta: al ser interrogado por el señor Fiscal: P.- Cuantos años tiene usted como Policía Nacional y en que Unidad presta sus servicios. R.- Cinco años como Policía Nacional y presto mis servicios en el Laboratorio de Criminalística. P.- Esta es su firma. R.-Sí, la que uso en todos los documentos. P.-Podría indicar cuál fue la pericia que usted realizo. R.- Alrededor de las  21h30 del miércoles 1  de enero del 2018, fuimos notificados por la centra de atención ciudadana para avanzar a una posible tentativa de asesinato en el distrito Nueve de Octubre, Circuito del Cristo del Consuelo, sobre las calles Guerrero Valenzuela y Gallegos Lara, ya en el lugar  procedimos a realizar la inspección ocular técnica como se puede observar en el informe, nosotros  hicimos el reconocimiento del lugar de los hechos y las referencias de la ubicación para el caso, así también las coordenadas que se encuentran en el informe; de igual manera realizando el método de búsqueda en barrido, ya que la escena es abierta, modificada por los familiares  de la persona herida  que se encontraba en el hospital, sin que esto afecte nuestra metodología de la investigación; localizando como indicio 1, encontramos una vaina percutida que en su culote tenía unos  grabados que se podía leer águila auto 380, las fotografías de la ubicación del indicio fotografías de los detalles; como indicio numero 2 localizamos una gorra con logotipo Nike de color blanco la cual tenía un desgarre  textil, está el indicio y la foto detalle de la gorra; continuando con la inspección  ocular pudimos constatar manchas de color rojo que había en la acera donde posiblemente se había encontrado la víctima; los indicios que son detallados en el informe son debidamente embalados y numerados para luego enviarlos al centro de acopio de evidencias de Criminalística, con el código 426-18; en el lugar se encontraba el policía David Jaramillo, el policía Rodríguez y la señora  Génesis Rivas Vargas quien manifestó ser la arrendataria; como conclusiones podemos decir que el lugar se encuentra en el Distrito 9 de Octubre, Circuito Cristo del Consuelo, en las calles Rafael Guerrero Valenzuela y calle 43S, tal como consta en las coordenadas eso es todo lo que puedo indicar. P.- Con cuantos compañeros realizo el informe de investigación que ustedes realizaron. R Tres compañeros el policía Pablo Gaybor Paredes y el policía Cesar Collaguazo. P.- Cuantos restos balísticos constan etiquetados y levantados. R.- 1 vaina percutida.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por la defensa de los procesados dijo: P.- El indicio 1 y 2 donde se refiere. R.- El indicio 1 es una vaina percutida, y el indicio 2 es una gorra que se encontró en el lugar de los hechos. P.- La fotografía 7 podría explicar. R.- Es la fotografía de la vaina percutida. P.-Solo hicieron eso. R.-Solo hicimos la inspección ocular técnica, posterior aquello los indicios balísticos, así es la disposición del Fiscal, se realizan las pericias balísticas y si es necesario ADN de las manchas de sangre. P.- A qué hora hizo este levantamiento. R.-El 31 de enero del 2018 a las 21h45.- Comparece el señor Cbo.S. RONALD ADOLFO BRIONES UBE( parte de aprehensión del procesado Javier José Yagual Pino), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Quevedo, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1205173204, quien manifiesta al ser interrogado por el Fiscal: P.- Cuantos años tiene usted como Policía Nacional y donde presta su servicio. R.- Seis años como Policía Nacional y presto mis servicios en Buena Fe en la Provincia de Los Ríos. P.- Usted elaboró el parte de detención que tiene de fecha 8 de febrero del 2018, usted lo elaboró. R.- Sí. P.- Indíquenos que fue lo que usted realizó. R.- El 8 de febrero del 2018, siendo aproximadamente las 18h00, retornando a la ciudad de Quevedo de una audiencia de flagrancia, a la altura del Recinto Cuatro Mangas nos pudimos percatar, que un vehículo realizaba maniobras peligrosas en la vía, por lo que le dimos alcance se encendieron las balizas para que detengan la marcha, y al ver la presencia de  patrulleros en la parte de atrás quisieron darse a la fuga, metros más adelantes el vehículo se estaciona pero intentaron volver a darse a la fuga, metros más adelantes un sujeto que iba en la parte de atrás lanza un objeto hacia la maleza y metros más adelantes pro el motel el Cielo, se le hace detener la marcha, se les pide de favor que se  bajen de vehículo, se pide colaboración con las demás Unidades para realizar el respectivo registro y en la maleza encontraron un arma de fuego color plateada, por lo que se  trasladaron a los ciudadanos al UPC de la Policía Nacional para verificar datos de los cuatro sujetos que viajaban en un Chevrolet Sail.- P.- Cual es el nombre completo de las cuatro personas que iban en ese vehículo. R.- Ellos son Ortega Aguirre Segundo José, Yagual Pino Javier José, Pesantez Cepeda Saúl Patricio y Mayorga Rodríguez Marlon William. P.- Cual fueron las evidencias encontradas el día de la detención. R.- El arma de fuego, teléfonos celulares, billeteras, dinero en efectivo. P.- En cuanto al señor Javier José Yagual Pino indique las características del teléfono celular. R.- Billetera color negro con 4 dólares y un teléfono celular marca Alcatel.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: P.- En el parte de aprehensión usted detalla a que persona lanzo el arma.- R.- De los dos sujetos que iba en la parte de atrás Ortega Aguirre Segundo y Yagual Pino Javier José uno de ellos lanzo el arma a la maleza.- Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el señor Juez del Tribunal dijo: P.- Quienes eran las personas que iban atrás del vehículo donde fue arrojada el arma. R.- Ortega Aguirre Segundo José y Yagual Pino Javier José y de allí salió el arma que arrojaron en la maleza.- Comparece el señor Sgto.P. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ( pericia balística y correlación balística), quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, estado civil divorciado, de 44 años de edad, domiciliada en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914896006, quien manifiesta: Fiscalía solicito el análisis pericial balístico de un arma de fabricación industrial marca Lorsing calibre .380 en esa cadena de  custodia constan cuatro cartuchos, tres calibres .380 y uno calibre 9 milímetro corto; igualmente  una vaina percutida calibre .380 dichas evidencias se las retiró de la bodega del centro de acopio del Departamento de Criminalística, posterior se  verificó el arma de fuego, se constató su mecanismo completo, si existía residuo de pólvora y su estado de funcionamiento, se obtuvieron vaina y bala testigo y se procedió al cotejo microscópico con la vaina obtenida, al disparar con la vaina remitida para análisis se encontraron características identificativas en el fondo de percusiones, eso da  a entender que dicha vaina remitida para análisis fue percutida  por el arma mencionada en el presente informe; igualmente el arma se encuentra en regular estado y acta para producir disparo; es conclusión ese fue el informe pericial balístico remitido a la Fiscalía. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el Fiscal interviniente dijo: P.- Cuantos años tiene como miembro activo de la Policía Nacional y donde desempeña sus servicios. R.- Tengo 22 años en la Policía Nacional, he estado en Criminalística tanto en Quito como en Guayaquil, es la sección de Criminalística de Balística. P.-Es su firma la que consta en ese informe balístico. R.- Sí señor Fiscal, es la que uso en todos mis documentos. P.- Cuales son las características del arma de fuego que usted pereció. R.- Lorsing calibre.380 con serie 269481. P.- Le voy a poner a la vista un parte de aprehensión, quisiera que me diga si es la misma arma. R.- Sí, es la misma arma. P.-Esta vaina percutida y que consta en el informe ocular corresponde al arma que usted perició y se encuentra en su informe. R.- Sí es la misma vaina.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: P.- De donde llegó esa arma de fuego que usted ha hecho la pericia. R.-La cadena de custodia dice DINASEC Guayaquil.  P.-El arma que fue trasladada tiene relación con otro hecho en Quevedo. R.- Yo retiré la evidencia de la DINASED de Guayaquil. P.-Para determinar este informe que ha realizado no es necesario que los testigos balísticos sean digitalizados. R.- En el presente informe doy a conocer, que las vainas están ingresadas en la sección IBIS, ellos dan a conocer a Fiscalía si esa arma está inmersa en otro caso o acto ilícito.- Y, al contestar como aclaración, la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- Esa arma que fue detenida en Quevedo es el arma que disparo en el caso del señor Cortez. R.- Sí, se encontraron características.- Comparece el señor Cbo.S. SANDRO PATRICIO SEGARRA PINTADO, (informe de análisis telefónico), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 29 años, estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0704493568, quien manifiesta al ser interrogado por el señor Fiscal: P.- Cuantos años tiene usted como miembro de la Policía Nacional y donde presta su servicio. R.- Ocho años de policía y presto mi servicios en la Unidad de Muertes Violentas de la DINASED.- P.- Que función desempeña en la DINASED. R.- Como analista de la DINASED  Zona 8. P.- Es su firma la que consta en este informe. R.- Sí es mi firma. P.-En que consiste su informe. R.- Dando cumplimiento al oficio enviado por Fiscalía de fecha 13 de marzo del 2018 suscrito por el señor  abogado César Morán Peña Fiscal del Guayas de la Unidad Décima de Personas y Garantías, en el cual  solicita al Jefe de la Unidad, que designe un agente analista para  que realice la verificación telefónica de una información  solicitada al subsistema de reporte telefónico y dando cumplimiento al memorándum No. 0563-2018-UDCD-DINASED, se procedió a la verificación de la información por subsistema de reporte de registro telefónico de los  siguientes números teléfono; 0993240998 y de la cedula de ciudadanía 0930377460, de un numero de Isis; número 895930100070964063 de un IMEI 01422700206173; número de IMEI 01422700206173 y mensajes entrantes y salientes del NUMERO 0939694080; esta es la información que remitió el sistema de reportes telefónicos el cual se procedió a verificar el contenido, constatando que el  número 0993240998 registra como abonado a la ciudadana Guamán Ramírez Selena, se verificó que este número telefónico fue aperturado con el número de IMEI 354168082613263 le correspondía al Linsy 740020170588122, el numero Isis 895930210617288122F, cuando fue aperturado este número a nombre de este abonado,  se abrió como una cuenta controlada creada el 18 de diciembre del 2017, y hasta la fecha de la verificación que se realizó, dicho número se encontraba activo. En cuanto a la cedula de ciudadanía No 0930377460 se verificó que correspondía al ciudadano Yagual Pino José, el mismo que de acuerdo a la  información remitida por el sistema registra 12 números inactivos  de operadora Claro, y un número inactivo de  operadora CNT, quiere decir  que este ciudadano de acuerdo al periodo solicitado no tenía números activos a su nombre; del número de Isis  el mismo que el Fiscal pidió al subsistema de reporte telefónico se constató, de que este número de Isis correspondía al número telefónico 0939694080 y  registrando como abonado Balón Jorge Luis, con cedula de ciudadanía 0905330320 NUMERO DE IMEIL 493006109696386, NUMERO DE INSI 0010170964063, este fue abierto como un abonado el 16 de enero 2018, estando activo hasta la fecha de este  reporte; de los dos números de IMEI que pidieron al subsistema no registran  datos de abonados en las operadoras CNT, CLARO MOVISTAR. Del número telf. 0939694080 que corresponde a la operadora Claro que registra como abonado Balón Jorge Luis, de acuerdo a la verificación realizada  a su sistema de reporte telefónico, registra llamadas entrantes y salientes desde el 24 de diciembre del 2017, hasta el 10 de febrero del 2018; y, mensajes desde 16 de enero del 2018, hasta el 8 de febrero del 2018; con esta información obtenida del subsistema de reportes telefónicos se procedió a demostrar gráficamente estas  comunicaciones, realizando un diagrama de vinculación telefónica entre los números 0993240998 y el 0939694080, se realizó un diagrama de vinculación telefónica de estos dos mismos números, pero de acuerdo a la fecha en la que se consumó esta tentativa de asesinato que fue el 31 de enero del 2018, de igual manera se realizó una ruta técnica del número 0939694080 al día que se suscitó el hecho  violento que fue el 31 de enero del 2018, el numero 0993240998 no se pudo realizar una ruta técnica de información, se procedió a realizar unos gráficos que nos remite el subsistema de reporte telefónico, donde se verifica que estos dos números tiene relación de  comunicaciones entre si, es decir, se han llamado mutuamente,  he incluso compartieron en  el mismo periodo un mismo equipo telefónico, eso se demuestra en la gráfica la relación de comunicaciones que tienen estos dos números telefónicos; el siguiente grafico muestra la relación de comunicaciones desde el día  31 de enero del 2018 que es el día del hecho, se constata que efectivamente estas dos personas que registran como abonados el ciudadano  Bernabé Balón Jorge Luis tuvo cinco comunicaciones con la abonada Guamán Ramírez Selena,  eso confirmaría que el día del hechos estas personas tuvieron comunicación; así también existe una ruta técnica que se le realiza al número 0939694080 de acuerdo en coordinación con Fiscalía, seria el número que usaría el procesado Yagual Pino Miguel, con lo cual se realizó el diagrama de ruta técnica, indicando que el usuario del número 0939694080 realizó una comunicación al número 098324792 a las 05h01 con una duración de 32 segundos anclado en la antena calles José Palacio y Alfredo Valenzuela en el sector del Cristo del Consuelo, anclado a la misma antena se realizó una comunicación a las 09h04 con una duración de 39 segundo al número 0989069658, anclado a la antena de la calle José Palacio y Alfredo Valenzuela, sector del Cristo del Consuelo; posterior a la 09h77ss40, realizan una  comunicación al número 0982508448 anclado, utilizando la antena ubicada en el sector de José de Antepara entre Sedalana y Francisco Segura, sector del Cristo del Consuelo; posterior recibe una comunicación de un numero 0993240998 a las 12h29, con una duración de 57 segundos, anclado a la antena de la calle Marieta de Veíntimilla entre el Oro y Maracaibo, sector  del suburbio de Guayaquil, en las horas aproximadas al hecho las llamadas más cercanas al hecho, el número del procesado recibe una comunicación del número 0993240998 a las 18h32 minutos, con una duración de 56 segundos, anclados  en la antena de Portete y la 40, sector entre el Cristo del Consuelo  y el Cisne; posterior recibe una comunicación a las 19h07 al número 0993240998, anclado a la antena de la calle  Enrique Gómez entre la calle Luis Adriano y la Calle Gonzalo Vera sector del Cisne dos;  recibe una comunicación del número 0996755796 a las 19h15, con una duración de 21 segundos, anclada a la antena de la calle publica y calle José  de la Cuadra, que verificado de acuerdo a las coordenadas dan por el sector del Cristo del Consuelo; posterior tenemos una comunicación realizada  a las 22h05 al número 0985399812, anclado a la antena de la Av. 25 de Julio y calle  50 E del sur de Guayaquil, por el sector de la Av. 25 de Julio referencia Mall del Sur,  lo que se pudo confirmar con este diagrama de ruta técnica, es de que se posicionó técnicamente de acuerdo a las antenas en la ciudad de Guayaquil, en los sectores del Cristo del Consuelo, en los  sectores del Cisne 2 y el sector de la Guangala, ese es el trabajo del diagrama de ruta técnica. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: P.-Indíquenos  que es el Link el IMEI y que es la  tarjeta Sin card. R.- El Link  técnicamente  es el número telefónico es decir número de identificación móvil, el IMEI es la identidad del equipo telefónico, cada IMEI corresponde a un solo equipo de teléfono es como decir la cedula del teléfono, y el ISIk es un número que le corresponde a la tarjeta SIM que la  operadora le identifica ese número. P.-Un teléfono cualquiera puede tener dos IMEI o uno solo. R.- Dependería de los modelos, con la revisión que se hizo a este equipo corresponde a un solo equipo. P.- De donde se obtuvo ese IMEI. R.-de la información remitida del subsistema de reportes. P Existe en su informe un IMEI con un caso de Quevedo. R.- Cuando el ciudadano fue detenido consta la información del teléfono celular marca Alcatel quien registra el IMEI 014222062713 de la operadora Claro, de este equipo se obtuvo el IMEI. P.- De ese IMEI se obtuvo el número que termina en 4080. R.- Si consta y corresponde al ciudadano José Yagual Pino. P.- Señor analista el número telefónico que termina en 4080 que fue utilizado por José Yagual Pino, estuvo en Guayaquil el 31 de enero del 2018 en horas de la noche y madrugada. R.-Sí, de acuerdo al sistema el señor José Yagual Pino se ubicó en el sector del Cristo del Consuelo, Cisne 2 y la Guangala.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: P.- En ese reporte aparece el nombre del señor Miguel Blas Pino Quimi. R.- No consta como abonado de ninguno de los números. P.- En su reporte cuales son los nombres de los abonados. R.- 0993240998  abonada la ciudadana Guamán  Ramírez Selena, con el numero 0939694080; el abonado Bernabé Balón Jorge Luis.- P.- El número del señor Miguel Pino Quimi aparece en su informe.- R.- No.- Comparece el señor Subteniente de Policía ANGEL ANDRES ALVARADO TENESACA,   (parte de aprehensión de Yagual Pino Javier José), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Quito, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1721233136, quien manifiesta al ser interrogado por el Fiscal interviniente: P.- Cuantos años tiene trabajando como Policía Nacional y en que Unidad se desempeña. R.- Un año cinco meses y presto mis servicios en Quito. P.- El 8 de febrero del 2018 donde prestaba sus servicios. R.- Estaba en el cantón Buena Fe Provincia de Los Ríos. P.- Que realizo usted en el parte de aprehensión que tiene en sus manos. R.- El día 11 de febrero del 2018 a la 16h00, se visualizó en un vehículo marca Chevrolet modelo Sail que al notar la presencia policial se notó una conducta poco inusual en los ciudadanos, los cuales se quieren dar a la fuga, los cuales fueron neutralizados a la altura de Cuatro Mangas en el sector de  Buena Fe, en la cual se encontraba el señor Yagual Pino José quien está presente, observamos que lanzan un objeto desde la parte de atrás del vehículo la cual era un arma de fuego, la cual lanzaron de dicho vehículo, después se realizó un registro corporal al señor Yagual  en la cual se le encontró una billetera color negro con 4 dólares, y un celular Alcatel.- P.- En cuanto al arma de fuego fue lanzada desde el vehículo. R.-Sí fue lanzada al momento que se daban a la fuga. P.- En cuanto al teléfono que tenía el señor díganos el IMEI. R.-  el código es 01432700206173. P.-Con cuantos agentes más realizo este parte de detención. R. Con el policía Ronald, policía Yánez, y dos policías del distrito que trabajan conmigo. P.-Usted se ratifica en su parte de aprehensión. R.- Si señor fiscal.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: P.- Cuales son las otras personas aprehendidas. R.- Son Ortega Aguirre Segundo, Pesante Cepeda Paúl, Mayorga Rodríguez William, P.- Cual fue el procedimiento que hicieron cuando vieron el vehículo. R.- Esto es en la ciudad de Quevedo y a la altura del recinto Cuatro Mangas, toman una postura inusual que al anotar nuestra presencia se dan a la fuga, realizamos la persecución de dicho vehículo y vimos que lanzan un arma de fuego en la  parte derecha posterior del vehículo, la cual ya neutralizado se logra encontrar el arma de fuego. P.- Todos ustedes verificaron  quien arrojo el arma. R.- Exactamente, estaban los cuatro ciudadanos dentro del vehículo, lo cual desde el  vehículo lanzan el arma de fuego, y al momento que se neutraliza a los ciudadanos, se encuentra  al señor Yagual desde donde lanzaron el arma de fuego y Ortega Segundo. P.-El señor Ortega Segundo fue miembro de la Policía Nacional. R.- Sí. P.- Usted rindió testimonio por este hecho en un Tribunal de Quevedo. R.- Sí.- Comparece la señora GERALDINE YOLANDA CORTEZ VARGAS (hermana de ,los dos heridos víctimas), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0928283001, quien manifiesta: al ser interrogada por el señor Fiscal dijo: P.- Indique lo que usted conoce con relación a lo que pasó la noche del 31 de enero del 2018. R.-  Mis hermanos son Juan Carlos Cortez Vargas y Eloy Ernesto Cortez Vargas, estaba mi hermana Génesis Daniela Rivas  también en mi casa,  le hicimos una pequeña reunión a mi hermano en Leónidas Plaza y la C, le estábamos haciendo una reunión a mi hermano Juan Carlos Cortez Vargas, ya que su cumpleaños era el 31 de enero del 2018 le hicimos el cumpleaños con la familia mis cuñados y hermanos, a la 20h15 paso el accidente, se acercó un chico y le dispara en la cabeza  a mi hermano lo llevamos al hospital. P.- Que celebraba ese día 31 de enero. R.- El cumpleaños de mi hermano Juan Carlos Cortez Vargas. P.-Cuantos disparan recibió. R.- 1 disparo. P.- Que tiempo pasó en el hospital. R.- Creo dos meses. P.-A su hermano Eloy Cortez donde recibió el disparo. R.- En la mano pero ahí si no vi. P.-Donde  fue el lugar del hecho. R.- Leónidas Plaza y la C. P.- Usted donde estaba dentro o fuera de la casa. R.- A fuera de la casa. P.- Usted es dueña o alquila. R.- Alquilaba. P.- Donde estaba usted cuando llegó el sujeto y le disparo a su hermano. R.- A unos tres metros.  P.-Que tiempo de haber comenzado la fiesta se dio el hecho. R.-La fiesta empezó ocho en punto y ocho y cuatro le dispararon a mi hermano. P.- A quien le dispararon primero. R.-A mi hermano Juan Carlos. P.- Usted rindió una versión. R.-sí. P.-Esta es su firma. Sí. P.-El señor Miguel Pino es la persona que está aquí. R.-Sí. P.-Es cierto que uno de sus hermanos tuvo una discusión minutos antes con él, podría decir el nombre de su hermano. R.- Eloy Cortez Varga. P.-Usted conoce a pata de chancho. R.- No. P.-Al señor Miguel Pino. R.- Sí.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por la defensa de los procesados dijo:. P.- Usted conoce al señor Miguel Blas Pino.- R.- Yo lo conozco. P.- Dígale a este Tribunal como lo conoce. R.- Yo lo conozco porque es amigo de mis hermanos Juan Carlos y Eloy Cortez Vargas. P.- En qué circunstancias son amigos. R.-Se conocen de la plaza ahí vendían pescado, mi hermano es guardia. P.- El día que ocurrieron los hechos vio a la persona que realizó los disparos. R.-Cuando se acercó no lo vi porque tenía un pasamontaña y esa parte era bien oscura y tenía una chompa ploma. P.- Por los rasgos característicos seria el señor Miguel Pino. R.- No, Miguel Blas no hizo los disparos, yo no pude identificarlo al que disparó porque estaba encapuchado. P.- En la pantalla usted pudo identificar plenamente que él es.- R.- No, él no es.- P.-   Usted conoce al señor Daniel Bueno Mina.- R.- No, yo nunca lo vi.- Y, al contestar la pregunta formulada como aclaración por el Juez del Tribunal dijo: P.- Cuando fue el incidente usted estaba presente. R.- Si, yo estaba allí. P.-Quienes nomas estaban allí. R.- Estuvo mi hermano Juan Carlos Cortez,  Eloy Cortez, Dora Vargas, mi esposo Cristian Ochoa, José Manuel; mi hermano antes tuvo una discusión con Miguel Blas P.- Usted observó la moto. R.- No.- P.- Los vecinos comentaron algo.- R.- Nada, porque cuando empezamos a gritar ahí salieron los vecinos.- Comparece el señor Cbo.P. WILMER FERNANDO CHUMBI VALDEZ  (parte policial de Servicio urbano), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años, de estado civil casado, domiciliado en Milagro, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0704218767, quien manifiesta al ser interrogado por el señor Fiscal: P.-Cuantos años tiene usted como Policía Nacional y donde se desempeña. R.- Catorce años tengo dentro de la Policía Nacional y pertenezco al Distrito Nueve de Octubre. P.-Le pongo a la vista un parte informativo de fecha 31 de enero del 2018, 23h23 minutos, esta es su firma. R.-Sí. P.-En cuanto al parte de aprehensión que fue lo que usted realizó. R.- El 31 de enero aproximadamente a las 11h29 minutos nos encontrábamos de patrullaje normal, a lo que escuchamos unas detonaciones aparentemente de armas de fuego, por lo que acudimos a las Calles Guerrero Valenzuela y la C, al llegar al lugar nos encontramos con la novedad de que habían dos personas heridas y el populacho alrededor de las personas heridas, lo que hicimos fue auxiliar a primera instancia a los señores heridos, se llamó a la ambulancia al ver que se demoraba demasiado, optamos por precautelar la vida de los ciudadanos trasladándolos al hospital más cercano que fue el hospital Guayaquil. P.- Usted identifica a las personas que se encuentran en estas fotografías. R.-Sí. P.- Como se llaman las personas heridas. R.- Cortez Vargas Juan Carlos de 34 años de edad y Cortez Vargas Eloy Ernesto de 48 años de edad. P.- Cuando usted llego al lugar de los hechos le indicaron como fue que ocurrieron las cosas. R.- Los moradores decían que había sido una persona que había detonado un arma de fuego, quien después de realizar los disparos se dio a la fuga. P.-Se ratifica en el parte señor agente. R.-Sí me ratifico.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por la defensa de los procesados dijo: P.- Que día y hora realizó el parte. R.- 31 de enero del 2018, a las 23h29 minutos. P.- A qué hora ocurrió este hecho. R.- A la hora que indica el parte. P.- Cual es la dirección que usted detalla. R.- Calle principal Guerrero Valenzuela y calle C.- P.- En el parte dice Lizardo García de dónde saca usted Guerrero Valenzuela. R.- Fue un error de imprenta. P.- Alguna persona se acercó a usted y le dijo si reconocía quien había sido el autor de los disparos. R.- No, nadie. P.- Usted se ratifica en el parte. R.- Sí me ratifico en el parte.- Comparece el señor Sgto.S. DICAO VILLACRES JAVIER AQUILES  (suscribe el parte de aprehensión del procesado Miguel Blas Pino Quimí), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en la Isla Trinitaria de Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915606461, quien manifiesta al ser interrogado por el señor Fiscal interviniente: P.- Cuantos años tiene usted como miembro activo  de la Policía Nacional y en que Unidad presta sus servicios. R.- Tengo veinte años de servicios, y presto mi servicio en la Unidad 9 de Octubre. P.-Recuerda haber hecho un parte informativo con fecha 31 de enero del 2018 a las 23:29, indique si la firma que consta en este parte policial es la suya. R.- Si señor Fiscal. P.- En cuanto a lo que contiene este parte policial, lo escuchamos. R.-  Lo que le puedo indicar es que nosotros nos encontrábamos de patrullaje en la fecha ante indicada, escuchamos unas detonaciones al parecer de arma de fuego, al llegar al lugar de los hechos pude percatarme que había dos personas de sexo masculino tirados en el piso, inmediatamente en colaboración con la ciudadanía se le trasladó al Hospital Guayaquil y así mismo los señores indicaron que se llaman Cortez Juan Carlos y el señor Eloy Cortez; luego de ingresar al hospital fue atendido y evaluado por el doctor de turno, para posterior llamar a las Unidades pertinentes para que continúen con las investigaciones es lo que puedo decir.- P.- Usted tiene unas foto es en el parte, indíquele al señor Juez en qué condiciones estaba cada una de las víctimas. R.- El señor Eloy Cortez tenía una herida por arma de fuego al parecer en el antebrazo derecho; el otro el señor Juan Carlos Cortez que presentaba una herida a la altura de la oreja, al señor Eloy el doctor le suturó la herida y le dio el alta en el mismo momento; y, el señor Cortez Juan Carlos quedó para verificaciones. P.- A lo que escuchan las detonaciones en que tiempo llegan al sitio. R.- En unos dos o tres minutos. P.- Dirección del sitio donde ocurrieron los hechos. R.- Guerrero Valenzuela y la C.- P.- Usted es la primera Unidad que toma contacto con la victima; que le manifestaron los testigos. R.- Los moradores manifestaron que una persona había llegado a pie, y con un arma de fuego había procedido a disparar a los señores que estaban sentado en una silla afuera de su domicilio, y los trasladaron a una casa asistencial.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por la defensa de los procesados dijo: P.- Cuando usted entrevistó a las personas identificaron al agresor. R.-  No, ya que los señores tendidos estaban en el piso, el señor Eloy gritaba que ayudaran a su hermano que parecía que se iba a morir. P.- Ustedes lo trasladaron al hospital Guayaquil. R.-  Así es, junto a los moradores los subieron a la Unidad Policial para trasladarlos, ya que se trataba de una vida que estaba en peligro. P.- Hasta que tiempo estuvo con su compañero Cabo primero Chumbi en el hospital.  R.- Una media hora hasta que el doctor dé el diagnóstico y le suturen las heridas, hasta que llegue el personal especializado, que son los encargados de hacer las respectivas investigaciones. P.- Según su parte, usted estuvo hasta las doce de la noche más o menos. R.- No, porque el hecho ocurrió a las ocho y media a ocho y cuarenta y cinco más o menos, el parte fue a las 11:00 una vez que nos desocupamos, pero el hecho fue dentro de las ocho y media a ocho y cuarenta y cinco. P.- entonces hasta que hora estuvo.- R.- Más o menos el lapso de una media hora, de  ahí llegó el personal de la DINASED.- Comparece el señor Subteniente de Policía DANNY FERNANDO FLORES SILVA  (Parte de aprehensión del ciudadano Miguel Blas Pino Quimí) quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años, de estado civil soltero, domiciliado en Quito, de instrucción superior, portador de la cédula de ciudadanía No. 1723268353, quien manifiesta al ser interrogado por el Fiscal interviniente: P.- Danny Fernando Flores Silva  cuantos años tiene usted como miembro activo  de la Policía Nacional y en que Unidad presta sus servicios. R.- Seis años de servicio y presto mi servicio en la DINASED. P.- Que Unidad, muertes violentas o tentativas. R.- Tentativas de asesinato. P.- se presenta un parte de detención que se realiza con fecha 1 de febrero del 2018 de Miguel Blas Pino Quimi, indique si la firma que consta en el parte es suya. R.- Si P.- en cuanto al contenido de dicho parte de detención, que es lo que usted realizó. R.- Encontrándome de servicio desde la Central nos informan de dos personas heridas producto de un arma de fuego en el Cristo del Consuelo en las calles B y C, por lo cual avanzamos al mencionado lugar, tomamos contacto con la Unidad de Servicio Preventivo del sector el Teniente David Jaramillo Celi quien indicó, que la Unidad había trasladado a dos personas heridas por armas de fuego hasta el Hospital Guayaquil, por lo cual avanzamos hasta la mencionada casa de salud, donde entrevistamos al señor Ernesto Eloy Cortez Vargas quien nos indicó, que mientras se encontraba caminando por la plaza se habían encontrado con algunas personas entre ellos el señor Miguel Blas Pino Quimi, esa persona anteriormente había tenido problemas con el hermano del entonces herido Juan Carlos Cortez Vargas, ellos tienen un inconvenientes por un perdida de un celular, manifestaron por lo cual el ciudadano Miguel Pino Quimi había amenazado directamente a las dos personas, indicándole que de esta noche no pasan ni tu ni tu hermano; esto es lo que textualmente había dicho abandonando el lugar en una tricimoto; de igual manera el señor Eloy Cortez Vargas se había trasladado hasta la casa de su hermana, donde le habían organizado una fiesta de cumpleaños al señor Juan Carlos Cortez Vargas; y, aprovechó el lugar para indicarle lo que había ocurrido de la amenaza que había sido víctima; esta persona había hecho caso omiso; al paso de unos pocos minutos había llegado un apersona de sexo masculino, de contextura gruesa de tés trigueña, vestido de buzo plomo y que tenía un pasa montaña que le cubría la frente; esa persona llega al lugar y realiza los disparos  contra ellos, impactándole uno a la altura del cráneo al señor Juan Carlos Cortez y después el hermano intenta perseguirlo con el fin de aprenderlo, pero esta persona vuelve a realizar dos disparos, los cuales uno le rozó el estómago y el otro impactándole en el antebrazo derecho, y pudo observar que el causante de los disparos abandonó el lugar, abordando una motocicleta que estaba siendo conducida por otra persona;  por lo cual nosotros realizando las diligencia investigativa nos entrevistamos con el señor Alejandro Daniel Bueno Mina, quien había presenciado el hecho y nos indicó, que la persona que había realizado los disparos  había sido  alias “Pata de Chancho” y la persona quien conducía la motocicleta en la que huyo el causante de los disparos era el sr. Miguel Pino Quimi, quien minutos antes había amenazado al entonces herido. Al lugar también acudió la Unidad de Criminalística,  quienes fijaron un indicio balístico  en el sector, es así que nosotros como Unidad Investigativa avanzamos a revisar los respectivos allanamientos del domicilio y en el sector de las Malvinas, en la Cooperativa Asad Bucaram, en una casa de construcción mixta de color azul, donde nos entrevistamos con la Sra. Sandra Padilla, quien se identificó como conviviente del señor Miguel Pino Quimi manifestándonos, que en horas de la tarde había salido esta persona; de igual manera se realizaron algunas verificaciones en el lugar, pero no se pudo tener mayor indicio de este hecho; poco después tuvimos conocimiento que el señor Miguel Pino Quimi laboraba como guardia de seguridad de la empresa OMNICEP, y estaba designado como seguridad de la Federación Deportiva de Futbol, por lo que avanzamos al lugar y pudimos constatar la presencia del mencionado ciudadano en el lugar, lo cual se le explicó el motivo de nuestra presencia en el lugar, e inmediatamente lo trasladamos al Albán Borja donde se dio a conocer al Fiscal de turno al Abg., Marco Orbeña sobre este procedimiento que estábamos adoptando, el cual dispuso ya el parte de detención. P.- En el parte de detención pone una evidencia un teléfono, indíquenos la evidencia y de quien es. R.- de igual forma al aprehender Miguel Pino Quimi, tenía en su poder un teléfono celular marca Alcatel de color negro con IMEI 014527006805572, con chip de la operadora Claro de serie  89593010071041562 y una tarjeta de memoria de 4gb fue ingresado con la respectiva cadena custodia. P.- usted indicó que personal del Departamento de Criminalística fue al lugar de los hechos y levantó evidencia. R.- Sí, un indicio balístico en el lugar de los hechos. P.- Así mismo usted indicó en su testimonio bajo juramento, que hubo un testigo del hecho que observó que persona conducía la moto.  R.- Así es, el señor Alejandro Daniel Bueno Mina que presenció el evento. P.- Quien conducía la moto, quien era. R.- el señor Miguel Pino Quimi. P.- Y el que disparó según el testigo alias que. R.- Alias Pata de Chancho.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado dijo: P.- Según su parte, cuando usted se entrevistó con el señor Juan Carlos Cortez Vargas. R.- En el hospital.- P.- A qué hora. R.- No recuerdo exactamente la hora. P.- Que día fue.- R.- El 31 de Enero del 2018.- P.- Y en ese entonces el señor Juan Carlos Vargas Cortez, describió la persona que le disparo. R.- Si, índicó que era una persona de tés trigueña de contextura gruesa, con un buzo plomo, y que tenía un pasamontaña que le cubría la frente. P.- No indicó si lo pudo reconocer. R.- No, no me indicó. P.-Según usted pone en el parte, que él siguió al autor  de los disparos. R.- Si, él lo siguió con el afán de aprenderlo. P.- Y según en el parte también dice que él se embarcó en una motocicleta. R.- Si, así es, en una motocicleta que lo estaba esperando metros más adelante.- P.- Le indicó el señor Juan Carlos Cortez sí reconoció al que se embarcó en la motocicleta. R.- No. P.- En que momento usted se entrevista con el señor Alejandro Bueno Mina. R.- Luego de que hablamos con el señor, se avanzó al lugar de los hechos a verificar información, y ahí nos entrevistamos con esta persona el señor Alejandro Daniel Bueno Mina, donde no manifestó, que él había presenciado el hecho. P.- El se acercó. R.- El personal de Servicio Preventivo estaba con esa persona, e indicaron que él había presenciado todo. P.- Y él mencionó un tal Pata de Chancho. R.- Si, así es. P.- No dio nombres ni apellidos. R.- No, solo dijo que era Pata de Chancho. P.- Y usted posteriormente se trasladó al trabajo del señor Miguel Pino Quimi. R. No, al día siguiente. P.- Primero fue a la casa de él. R.- Claro el 31 fuimos a la casa de él. P.- No les dieron el número celular de él para que se comunique con él. R.- Si nos dieron para comunicarnos, pero estaba apagado en ese momento. P.- A qué hora fue usted al trabajo del señor Miguel Pino Quimi.- R.- Como a las tres de la tarde aproximadamente. P.- Y él no los llamo a las ocho y media de la mañana y a las dos y treinta de la tarde, indicándole que estaba en su lugar de trabajo. R.- Si, recibimos una llamada por parte del señor. P.- Entonces le dijo que si podía conversar con él. R.- Sí. P.- Que le dijo usted cuando se entrevistó con Miguel Pino. R.-  Que vamos avanzar a entrevistamos con él. R.- No le dijo usted que simplemente tenía que rendir una versión, que lo acompañe. R.- Teníamos que avanzar para explicarle la situación que me ayude con un dato. P.- Cuando usted se entrevistó con él le dijo que estaba en investigación por tentativa de asesinato, le comunicó. R.- Así es, se le dio a conocer como consta en el parte, el motivo de nuestra presencia en el lugar. P.- No fue posteriormente de que salió de su trabajo él de forma voluntaria, que usted procedió a detenerlo. R.- No, en ese instante le indicamos que nos acompañe a la Fiscalía. P.- Dentro del lugar de trabajo. R.- Sí. Comparece el señor Cbo.S. LOPEZ GORDILLO GALO VICENTE,  (Informe de análisis telefónico), quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código orgánico Integral Penal dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Loja, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204691413, de instrucción secundaria, quien manifiesta al ser interrogado por el señor Fiscal: P.- Cabo segundo López Gordillo Galo Vicente, cuántos años tiene usted como miembro activo de la Policía Nacional y en que Unidad presta sus servicios.- R.- Tengo seis años diez meses y en la Unidad de DINASED llevo tres años. P.- Que funciones desempeña allí. R.- Analista. P.- de acuerdo al informe de análisis telefónico indique si la firma que consta en dicho informe es la suya. R.- Si.- P.- en cuanto al contenido de dicho informe lo escuchamos. R.- se procedió hacer el análisis telefónico del número 0967188401 cuyo abonado es el señor Pino Quimi Miguel. con numero de cedula 0914682802, dicha diligencia se llevó a cabo bajo delegación de la Fiscalía General del Estado, Fiscalía Especializada en Personas,  número 10-0633-2018-000403-2, de fecha 9 de febrero del 2018, el informe fue elaborado con fecha 12 de febrero del 2018, una vez verificada la información que remite la  sala de reporte telefónicos se determina, que el numero 0967188401 tiene mayor incidencia de llamadas  con el número 0959556864, que se procedió a verificar por medio de redes sociales cuyo número lo estaría  utilizando la ciudadana Susana Guerrero Vascones, el número que mayor incidencia de llamadas tiene el que le sigue 0997855380, que de igual forma al verificar lo estaría utilizando la Sra. Elvia María Pino Quimi; se ha realizado también la ruta técnica del número de estudio correspondiente al día 30 de enero del 2018, y la ubicación de un equipo celular en Mapasingue Av. Raúl Gómez, en este sector va la ubicación de este número celular en los días 30 de enero, y la última comunicación registra el 1ero de febrero del 2018 a las 13:30; esta ruta es mediante llamada salientes y la ruta mediante llamadas entrantes cuyas ubicaciones nos da en Mapasingue, en la calle Cerro de Cdla. Urdesa; en la calle 6 de marzo y 10 de Agosto, Mapasingue, y la última ubicación en Guayaquil calle Ñ entre la 25 y la 24. Igualmente se procede a verificar los mensajes de textos, este tiene únicamente 2 mensajes entrantes provenientes del número 0959556854, estos mensajes están con fecha 01 de febrero del 2018 entre las 14:00 y 15:00 horas, como conclusión; el numero 0967188401 no registra llamadas entrantes ni salientes en el rango de tiempo desde las 17:40 del 31 de enero del 2018, hasta las 08:00 del día 1 de febrero del 2018; como le indiqué en el inicio al número que más le llama es al 0959556854 y como también estuvo pedido por número de cedula del ciudadano Pino Quimi Miguel, el ciudadano no registra ningún otro número en otra operadora, eso es todo en cuanto a lo que puedo manifestar. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: P.- Señor. Analista, escuché la última dirección que usted hablo de una calle 20 y la Ñ. R.- Ñ entre las calles 24 y 25. P.- Esa ubicación es del dispositivo móvil o de la antena de donde se conecta. R.- La antena. P.- Que rango de cobertura tiene esa antena. R.- Como estamos hablando de un sector urbano unos 100 metros en adelante. P.- Cien metros en adelante, estamos hablando del suburbio de Guayaquil. R.- Efectivamente. P.- Esas conexiones se realizan cada vez que hay  llamadas entrantes y salientes o mensajes de textos. R.- Si, solo con llamantes entrantes y salientes; con mensajes de textos no da esa información. P.- Y de ahí usted saca la ruta técnica. R.- Efectivamente. P.- Ese móvil se encontraba más o menos en esa ubicación del suburbio  en esa fecha. R.- En esta ubicación se encontraba el día 31 de enero del 2018 aproximadamente a las 18:40, estamos hablando del número que cuenta como abonado el ciudadano Pino Quimi Miguel.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo: P.- A usted cuando le pide la información el señor. Fiscal, le lleva el parte sobre los hechos ocurridos para tener conocimiento de donde ocurrió el hecho.  R.- Efectivamente, coordinamos con el agente aprehensor, con el agente investigador, para tener una noción de lo que pasó, porque obviamente nosotros no asistimos al sitio del suceso, tampoco nos entrevistamos con las víctimas o victimarios, tomamos contacto con el agente investigador ya que él está encargado de todo. P.- El agente investigador le comunico que este hecho presumiblemente ocurrió el 31 de enero a las ocho u ocho y treinta de la noche. R.- Sí. P.- El número que usted investigo es el 0967188401, en su conclusión dice  cuál es el rango que no registra llamadas, que fecha exactamente. R.-  No registra llamadas entrantes ni salientes desde las 17:40 del día 31 de enero hasta las 08:00 del dia 1ero de febrero del 2018. P.- O sea anteriormente a los hechos ocurridos verdad. R.- Sí, estaríamos hablando que la última conexión seria antes del hecho y cabe indicar, que cuando realizó esta llamada estuvo ubicado en la calle ñ entre las calles 25 y 24. P.-  Cuál es el número que más llama si está identificada la persona. R.- El número que más llama de acuerdo al reporte emitido es el 0958556854. P.- A quien le corresponde. R.- Como indiqué, nosotros lo buscamos en redes sociales, en Facebook sale que lo utiliza la señora Susana Guerrero Vascones. P.- Ese número  que usted pudo detallar e investigar donde más llama, donde más está ubicado. R.- la mayor ubicación tiene en Mapasingue. P.- no tiene una dirección exacta. R.-Estamos hablando de la ubicación de la antena AV. Raúl Gómez y Dr. Jorge Maldonado. P.- Cuál es el otro número al que también llama. R.- Estamos hablando del número 0997855380, que  según la red social Facebook lo estaría usando la Sra. Elvia María Pino Quimi. P.- El primero de Febrero hay 2 llamadas de que numero y la hora. R.- estamos hablando del número 0993334121, la primera seria a las 9:15 de la mañana y la otra seria a las 13:01. P.- Hay otro número que está a la izquierda. R.- Las otras llamadas que son del 1ero de febrero serian  0967924253. P.- A qué hora llama. R.- La primera es a las 08:36 y la segunda a las 14:04.- Y, al contestar como aclaración, la pregunta formulada por el señor Juez del Tribunal dijo: P.- El análisis de estas llamada para que lo hizo, con qué objetivo. R.- Primero saber la ubicación del usuario. P.- Cual era el usuario. R.- Yo no tengo conocimiento de quien es el usuario, pero lo que sí puedo decir en honor a la verdad, que el usuario es el señor Pino Quimi Miguel.- Comparece el señor Cbo.S. ANDRES BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, (Partes informativos de investigación), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Duran, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1310550692, quien manifiesta al ser interrogado por el Fiscal interviniente: P.- Cuantos años tiene usted como miembro activo  de la Policía Nacional y en que Unidad presta sus servicios. R.- Alrededor de siete años y presto servicios en la DINASED Zona 8 en la Sección de Tentativas de Asesinato. P.- Le voy a poner a la vista algunos partes policiales y me va indicando lo que le voy a requerir, le pongo a la vista el parte policial con fecha 9 de febrero del 2018, 14:28 minutos, indique si la firma que consta en este documento es la suya. R.- Sí. P.- En cuanto a este parte policial que usted realizó. R.-  Se procedió a  la entrega del oficio desde la Fiscalía FPG100636201800376,  dicho oficio va dirigido a la Unidad Policial Norte a la abstracción de información de los teléfonos celulares. P.- Le pongo a la vista el parte informativo de fecha 9 de febrero del 2018 14:15, indique si la firma que consta es la suya. R.- Sí. P.- Este parte informativo qué redacción  tiene R.- El parte informativo redacta la entrega de las notificaciones a la Unidad Judicial Penal, con competencia en delito flagrante del señor. P.- Siguiente, pongo un parte informativo con fecha 9 de febrero del 2018, 14:02, que indica dicho parte y es su firma la que está ahí. R.- Sí, se da a conocer a la Fiscalía de la entrega del oficio dirigido a la Sección de Criminalística. P.- Por qué tema. R.- Para realizar la inspección ocular técnica, que sea remitida a la Fiscalía. P.-  Parte informativo con fecha 9 de febrero del 2018 13:50, que es lo que hace constar en dicho documento. R.- Dicho documento hace la entrega del oficio de la Fiscalía y dirigido al señor director del Hospital Guayaquil, con la finalidad que se envié la copia certificada  de las historias clínicas de los ciudadanos Eloy Cortez Vargas y Juan Carlos Cortez Vargas. P.- Seguidamente le pongo a la vista el parte informativo con fecha 9 de febrero del 2018 a las 13:41. R.- Así mismo hace constatar, la entrega del oficio al Hospital Luis Vernaza, para que se remita la historia clínica del señor Juan Carlos Cortez Vargas,  ya que parte del tiempo que permaneció herido estuvo en el Hospital Luis Vernaza. P.- Parte informativo de fecha 23 de febrero del 2018, 9:42; indique que pide ahí. R.- Sí, la firma es mía, en este parte informativo se pide la vinculación del señor Yagual Pino José Javier, con CI. 0930377460. P.- Por qué motivo, donde estaba el señor. R.- Se conoció que el señor se encontraba detenido en la ciudad de Quevedo, por un delito indistinto al que está siendo investigado por tentativa de asesinato. R.- Porque delito estaba detenido. R.- Tenencia y portación de arma. P.- Le pongo a la vista un parte informativo con fecha 15 de marzo del 2018. R.- En ese parte se hace la constatación de la entrega del oficio de la Autoridad Municipal, al jefe de la DINASED ZONA 8 a la Unidad Judicial sur Valdivia, al Jefe del Departamento de Talento Humano, de la Federación  Ecuatoriana de Futbol, a la Compañía de Seguridad ONCIP compañía limitada, al Laboratorio de Criminalística de Ciencias Forense. P.- seguidamente  le pongo a la vista el informe de investigación, indique si la firma que consta en este documento es la suya. R.- Sí. P.- En cuanto a lo que usted investigo lo escuchamos. R.- Dentro de la delegación que se envió de la DINASED ZONA 8, se realizó las diligencias las cuales fueron las versiones de los ciudadanos Cortez Ernesto, la Sra. Geraldine Yolanda Cortez Vargas y el señor. Juan Carlos Cortez Vargas; además se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que es en el sector del Cristo del Consuelo,  específicamente en la calles la C en Guerrero Valenzuela y Gallegos Lara, se hizo la verificaciones tanto de las dos víctimas Cortez Vargas Juan Carlos, el mismo que no presenta detenciones; además el señor. Cortez Vargas Eloy Ernesto, el cual si presenta una detención en el 2003, flagrante tenencia de armas no autorizadas; el procesado Pino Quimi Miguel el mismo que presenta detención en el 2000 por robo, en el 2011 por violación y la del 2018 que es la por la que estamos presente; además se verificó en el sistema la del ciudadano Yagual Pino Javier José, el cual presenta cuatro detenciones en el 2015 por robo, 2016 tenencia de arma no autorizada, 2016 tenencia de arma no autorizada y 2016 por robo como consta en el print que se adjuntó al informe; además se ha adjuntado todos los oficios y los partes que se han entregado a lo largo de la investigación. P.- Que fecha se dio el evento y lugar exacto. R.- El evento se dio en el Cristo del Consuelo, calle C entre Guerrero Valenzuela y Gallegos Lara, el 31 de enero del 2018 aproximadamente a las 20:30. P.- Indique el nombre y apellido de las dos víctimas de este evento. R.- Son víctimas el señor Cortez Vargas Eloy Ernesto y el señor Juan Carlos Cortez Vargas. P.- Usted tiene en su informe la valoración médica de cada uno R.- Hago constatar en una carta la valoración médica del señor doctor Marcos José Andrade en las conclusiones y recomendaciones, menciona que el reconocido de nombre Juan Carlos Cortez Vargas de 34 años de edad, se le determina un tiempo de incapacidad de 45 a 60 días salvo complicaciones. P.- Que le pasó a él, por qué incapacidad física según sus investigaciones. R.- Lo que menciona el doctor en su informe médico, que presenta  un impacto, que el ciudadano fue agredido físicamente por un sujeto  que accionó un arma de fuego impactándolo en la cabeza. P.- Y la segunda víctima. R.- El ciudadano Eloy  Cortez Vargas de 48 años de edad, refiere que fue agredido físicamente por un sujeto que accionó un arma, provocándole heridas tanto a él como a su hermano, que se encuentra hospitalizado, presenta herida de data reciente, de  características producidas por un arma de fuego,  con orificio de entrada a nivel de la línea media de la cara interior de la flexura del codo,  y orificio a medida del borde radial del mismo brazo, que este le determina un tiempo de incapacidad de 10 a 12 días.  P.- De acuerdo a su informe investigativo, consta la versión de Alejandro Bueno Mina testigo de este hecho, que es lo que él vio. R.- Dentro de mi informe no consta esa versión; dentro de mí informe solo consta las versiones de Cortez Vargas Luis Ernesto, Geraldine Yolanda Cortez Vargas y Juan Carlos Cortez Vargas. P.- como agente investigador usted verifico la versión del señor Alejandro Bueno Mina. R.- En el expediente se lo verificó ya que al ciudadano se le tomó la versión en Flagrancia, el día de la detención de Miguel Pino Quimi. P.- Que le dijo el señor Bueno según el informe de instrucción Fiscal. R.- La versión que el rindió en la Fiscalía, menciona que resulta que el mismo Miguel Pino Quimi después de unos cinco minutos, llega en compañía de otra persona  en una moto marca Pulsar color negra, se baja su acompañante, camina por el filo de la pared con un pasa montaña y la gorra abajo, en eso saca una pistola y le dispara a Juan Carlos Cortez Vargas a la altura de la cabeza, lado derecho por el oído cayendo herido, y en eso sale el hermano Eloy Cortez a perseguirlos y el agresor le dispara y este esquiva la bala.  P.- Dentro de las investigaciones se habla de un alias Pata de chancho. R.- a este ciudadano Pata de Chancho el día de la flagrancia teníamos ese apelativo dentro de la investigación, lo que mencionan las víctimas que este  alias Pata de Chancho es conocido también como alias el Frejol quien alias Frejol responde  a los  nombre de Yagual Pino Javier José. P.- Quienes dieron esa versión de Pata de Chancho y Frejol. R.- En la versión del señor Juan Carlos Cortez Vargas, en la parte pertinente que le realizó la pregunta número 5, Diga si sabe los nombres del ciudadano de la fotografía 123 y 4 él dijo, que no sabía el nombre solo que lo conoce como Frejol, pero en la investigación que está llevando la DINASED y la Fiscalía, sé que se llama Yagual Pino Javier José y fue el quien le disparó en la cabeza. P.- Como se llama el otro herido. R.- Eloy Cortez Vargas, de igual manera se le hace la pregunta que si usted conoce el nombre del ciudadano de las fotografías 123 y 4. R.- lo que él responde a que no conoce el nombre de este sujeto por lo que por medio de las investigaciones logré enterarme de los nombres de Yagual Pino Javier José en cuál es el autor de los disparos en mi contra y de mi hermano. P.- Usted le tomo la versión al testigo. R.- a los 3 hermano. P.- Este señor Eloy verifique en la sala si está sentado aquí. R.- Sí, se encuentra en la sala. P.- A él personalmente usted le tomo su versión. R.- Si- P.- La versión fue libre y espontánea. R.- Libre espontánea y voluntaria señor Juez. P.-  Vi en un parte policial que usted solicita una verificación balística de un arma de fuego en Quevedo, explique ese tema por favor, cual fue la detención de alias Pata de Chancho. R.-  El parte de detención del ciudadano fue el día 8 de febrero del 2018 y nuestro evento la tentativa de asesinato fue el 31 de enero. P.- Donde fue la detención. R.- En la provincia de los Ríos, en el circuito Buena Fe. P.- Que evidencia existe en ese parte. R.- Dentro de este parte existe en la parte pertinente, un arma tipo pistola de color primario plata color secundario negro, la seria 269481 Marca Lorsin. P.- Usted que refirió como agente investigador, que tipo de pericia con esa arma y para qué. P.- Como agente investigador y cuando acudí al sitio del suceso, en el lugar se encontraba indicios balísticos. P.- Que tipo e indicios. R.- Una vaina, esa vaina fue ingresada a la bodega de Criminalística por la Unidad de Criminalística y al tener conocimiento que el ciudadano Yagual Pino José Javier se encontraba detenido en la ciudad de Quevedo, se coordinó con la Fiscalía para que se tome la respectiva versión, y una vez que se le fue a tomar la versión se procedió a ir hasta las instalaciones de la Policía, para consultar el parte  de detención de este ciudadano; se pudo constatar que existía un arma hasta ese momento, de similares características que la que había sido utilizada para atentar en contra de la vida de los hermanos Cortez.- P.- Que hizo con los resultados de la investigación balística en cuanto a la vaina percutida, y el arma que consta como evidencia en el parte de detención en Quevedo. R.- El informe que se realizó por parte de la Unidad de Criminalística, el perito Jacinto Vizuete Sánchez en su informe manifiesta, que el arma que se encontró en el parte de detención que estaba bajo cadena de custodia, el parte de detención del señor Pino Yagual, con los indicios balísticos encontrados en la ciudad de Guayaquil el día 31 de Enero, presenta concordancia y continuidad con el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro rallado del espaldón del arma de fuego, es decir, se establece que las vainas fueron percutidas, disparadas por el arma de fuego tipo pistola analizada.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el defensor de los procesados dijo: P.- Usted es perito balístico. R.- No. P.- Nos puede informar sobre una pericia balística que haya realizado usted. R.- Se tomó contacto como agente investigador  como es dar continuidad a las investigaciones, si existen indicios, hasta obtener una respuesta ya sea negativa o positiva para informar a la Fiscalía. P.- Dentro de los informes que realizó, consta esa información. R.- Contra los partes se pidió el análisis balístico, el análisis de cotejamiento balístico. P.- Entregó los oficios. R.- Entregué los oficios, no el resultado. P.- Dice que entrevisto a los señores. Cortez Vargas Eloy, Juan Carlos y Geraldine. R.- Le recepté la versión. P.- Ellos manifestaron aquí en su versión,  que usted en la computadora les enseñó  a Javier José Yagual Pino para que lo identifiquen. R.-Yo imprimí las fotografías del ciudadano Yagual como constan aquí, imprimí cuatro fotografías y se les puso a la vista, y en todas las fotografías que se les puso a la vista con su puño y letra, ellos reconocieron claramente a  esta persona.  P.- Porque les hizo poner con su puño letra a los señores en la fotografía. R.- Para mi seguridad, para que no haya este tipo de duda, en el sentido de que yo le dejo impreso solo la respuesta en la pregunta, pueda valerse de que son inducidas a la respuesta, entonces por eso se les hace que ellos escriban con su puño y letra debajo de la fotografía. P.- Usted fue delegado por el señor Fiscal, para trasladarse hasta la ciudad de Quevedo para que colabore. R.- Sí señor. P.-  Estaba presente el señor Fiscal. R.- No recuerdo. P.- En este parte que usted también hizo mención, cuantas personas están dentro de ese parte, independiente del señor Yagual Pino. R.- Tres personas, Ortega Aguirre Segundo José, Pesantes Cepeda Patricio, Mayorga Rodríguez Marlon William. P.- Cuál es el hecho, porque la investigación. R.- Parte de detención. P.- De que se trata, R.- Habían encontrado armas de fuego. P.- De las investigaciones que usted realizó únicamente les toma las versiones a los hermanos Cortez Vargas. R.- Si P.- Porque no le tomó la versión a Alejandro Daniel Bueno Mina. R.- Se lo trato de ubicar por el sector, pero no fue posible ubicarlo, ya que supongo que el señor se fue del lugar, fui algunas veces a tratar de encontrar al señor, pero no se pudo. P.-  Usted estuvo presente cuando detuvieron al sr. Miguel Pino Quimi en su lugar de trabajo. R.- No. P.- Usted estuvo presente cuando le tomaron la versión a Alejando Bueno Mina. R.- Estuve aquí en el Albán Borja. P.- A qué hora fue. R.- Alrededor de las 9:30- 10:00 am., yo salía de la amanecida, pero mi jefe procedió a la detención y me dijeron que regrese porque tengo que estar aquí en el procedimiento, pero más o menos entre las 8:00 u 9:30 de la mañana. P.- Cuantos años tiene investigando. R.- Alrededor de cuatro años. P.- Dentro de las versiones que da los tres hermanos mencionan el nombre de Miguel Pino Quimi. R.- Dentro de las versiones de la señorita Geraldine y el señor Eloy no mencionan, pero dentro de la versión del señor Juan Carlos Cortez Vargas, hay la parte que menciona que habían detenido a Miguel y que quien le había disparado era su sobrino, el cual lo conozco con el alias de Frejol y responde a los nombres de Yagual Pino José Javier, en la versión de Juan Carlos Cortez Vargas. P.- Usted si tiene conocimiento que el señor Juan Carlos Cortez Vargas, según su versión que después del disparo no se acuerda de nada. R.-  Cuando yo le pregunté me dio esa versión, si es que se acuerda o no de nada no sé, desconozco, pero cuando yo le tome la versión fueron sus palabras.  P.- La única persona que relaciona en esta investigación al señor Miguel Pino Quimi, es el supuesto testigo Alejandro Bueno Mina, R.- Lo relaciona. P.- Nadie más. R.- No, también lo relacionan los hermanos, como dice en su testimonio que iba con dirección a la casa de su hermana por que iban a pasar el cumpleaños del hermano herido, y en el transcurso de ese camino se encuentran con el señor Pino Quimi Miguel, al cual lo conoce desde hace cinco años, estuvimos conversando alrededor de unos 15 minutos y de ahí Miguel se va, pero regresa a los 5 minutos amenazándole, diciéndole, que de hoy no pasas que los mato a ti y a tu hermano, esa es la relación que existe. P.- Usted ofició solicitándole la vinculación al señor Fiscal. R.- Yo no hice oficios, lo que yo hice fue un parte dentro de mis investigaciones, lo oficios que yo hice mención, es de la entrega a las distintas entidades como son hospital, unidad judicial y ATM. P.- Dentro de los partes que usted realizó, hay uno dirigido al señor Fiscal pidiéndole la vinculación. R.- Todos los partes son dirigidos al Fiscal con oficio y sí existe un parte solicitando la vinculación al ciudadano Yagual Pino Javier José. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: P.- Escuché una relación familiar entre José Yagual Pino y Miguel Pino Quimi, explíquenos eso. R.- Claro, el ciudadano Miguel Pino Quimi, es tío del ciudadano Yagual Pino Javier José.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- Procedo a presentarle la denuncia que presentó en Fiscalía de Flagrancia Eloy Ernesto Cortez Vargas, quien en la misma y obviamente ante ustedes rindió su testimonio, identificando a Miguel Pino Quimi como la persona que había amenazado a él y a su hermano, que de esa noche no pasaban; acompaña así mismo el parte de detención de José Yagual Pino,  donde consta el arma de fuego tipo pistola, después de haberse hecho el peritaje balístico, en la que consta la copia certificada de instrucción fiscal iniciada en Quevedo, en esta copia consta una versión a fojas 358 del señor Segundo José Ortega Aguirre quien dice; Javier José vino con un familiar de Guayaquil y le dice carga un arma y esa arma quería venderla o empeñarla con un guardia; en cuanto a este parte de detención compareció el Subteniente Alvarado Tenesaca  y Cabo Segundo Briones Uber; así mismo acompaña el informe ocular técnico, donde consta el indicio balístico el cual rindió su testimonio el subteniente Byron Tamayo Benavides, acompaña el informe pericial balístico, el cual rindió su testimonio el tecnólogo Vizuete Sánchez quien indicó, que el arma de fuego usada realizo disparos, fue disparada después de su última limpieza, indicó la serie y existe la confirmación balística del cartucho percutido con el arma de fuego,  es decir, de esa arma de fuego salió el mencionado cartucho del evento del 31 de enero del 2018; acompaña así mismo los partes policiales de Rodríguez Caicedo Miguel y el informe investigativo del cual ya rindió testimonio ante ustedes; acompaña así mismo el informe telefónico de Segarra Pintado analista de la DINASED,  que en la audiencia anterior indicó antes ustedes, la ubicación del señor José Yagual Pino por medio de su móvil en la ciudad de Guayaquil, en la fecha del incidente; acompaña así mismo el informe de análisis telefónico de López Gordillo Galo Vicente quien es analista, en cuanto al  número telefónico de Pino Quimi Miguel, quien lo ubicó en el sector el día del incidente; parte de detención de Miguel Pino Quimi, el cual rindió su testimonio; la Subteniente  Silva Danny Fernando donde consta ingresado un teléfono, indica el UCM en cuanto al indicio balístico y al testigo que lo identifica a Miguel Pino Quimi, quien conducía la moto el día del hecho Bueno Mina Alejandro Daniel; acompaña el parte de servicio urbano  de los policías Delgado Villacreses Javier Aquiles y Cabo Wilmer Fernando reconocimiento legal de Eloy Ernesto Cortez Vargas, quien rindió el testimonio Marco Andrade, que le da incapacidad de 10 a 12 días por incapacidad de un proyectil de arma de fuego, el reconocimiento médico legal de Juan Carlos Cortez Vargas, del cual rindió su testimonio el Dr. Marcos Andrade, quien le da una incapacidad fisca de 45 a 60 días salvo complicaciones, esta fue la victima que recibió el impacto en la cabeza; la versión libre y voluntaria de Alejandro Bueno Mina, certificado biométrico de Miguel Pino Quimi, de Javier Yagual Pino, de las victimas Juan Carlos Cortez Vargas, Eloy Cortez Vargas; la historia clínica del Hospital de especialidad Guayaquil durante el tiempo que estuvieron hospitalizado Juan Carlos Cortez Vargas  Eloy Cortez Vargas; todo esto con Principio de Contradicción, lo pongo en conocimiento de la defensa de los procesados.- La defensa de los procesados manifestó: Previo a pronunciarme conforme a la prueba presentada por el señor Fiscal, debo de indicarle que por más de tres ocasiones yo solicité, la convocatoria de diferentes agentes policiales que  estuvieron en las investigaciones de la tenencia ilegal de armas en la ciudad de Quevedo; justamente con la finalidad de determinar por qué el señor José Yagual Pino fue declarado inocente y ninguno de esos agentes policiales se encuentran aquí presente; consecuentemente seria improcedente que yo me pronuncie respecto  a la prueba que me indica el señor Fiscal, si no están presentes ellos quienes van a dar la razón, respecto a la inocencia de las personas que están siendo procesadas. Con respecto a la denuncia presentada por el señor Cortez Vergas Eloy, claramente en la parte medular el señor dice, que la persona en ese momento un sujeto desconocido, determina que ni Miguel Pino Quimi ni Javier Yagual Pino, no son las personas que le dispararon es más, el rindió aquí su testimonio, cosa que lo confirmo. Aquí ha agregado el señor Fiscal la versión libre y voluntaria del señor Alejandro Bueno Mina, no ha estado presente el señor, consecuentemente impugno esta versión ilegal e inconstitucional. En este estado el señor Juez ponente del Tribunal, mandó agregar al expediente, la prueba documenta presentada por el señor Fiscal, la misma que parte de ella fue objetada por la defensa de los procesados, en cuanto hubiere lugar en derecho. ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS.  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, interviene el abogado defensor de los procesados quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece la señora ELVIA MARIA PINO QUIMI (hermana y tía de los procesados) quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la Cooperativa Asad Bucaram, Mz.1, solar 19, de Guayaquil, de estado civil casada, de 50 años, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0910792449, de ocupación de taxi amigo, de instrucción secundaria, quien manifiesta al ser interrogada por el defensor de los procesados: P.- Señora Elvia que tiene de conocimiento con respecto a la detención de su hermano Miguel Pino Quim, sucedido el 31 de enero del presente año.  R.- El día que lo detuvieron a él fue un día primero. P.- De que mes. R.- De enero. P.- De que año. R.- Del 2018, ese día yo llegaba de trabajar, cuando me encontraba en mi casa, habían llegado los señores agentes a la casa a preguntar por mi hermano, como yo vivo a la vuelta y llegó un sobrino a decirme que buscaban al papá unos señores, y yo llegué a ver qué pasaba, estaban los señores agentes ahí y mencionaron que querían saber de mi hermano, y yo les dije que no sabía porque estaba trabajando y le pregunté que  pasaba y mencionaron, que queremos hablar con su hermano, ya que lo están involucrando en un problema que no sabemos si él ha estado ahí nos dijo el agente; entonces yo le dije a ellos sobre que era el problema y mencionaron, si usted sabe algo de su hermano y dije a ellos  que estaba en el trabajo, el trabajo en el día y la noche, y no sé cómo estará de turno ahorita, y salió mi hermana y dice  que estaba trabajando en el día, pero como mi hermano a veces como se viene por la plaza le dije que puede haberse quedado por ahí tomando, y yo le dije al señor agente si  me pueden decir que pasa y me dice no, que queremos hablar con su hermano y si usted nos puede dar permiso para entrar a ver si él se encuentra, y le digo no hay problema pasen y verifiquen que él no está aquí, porque él debe estar en su trabajo y dice es que queremos hablar con él, y ellos me dijeron que como podían localizarlo y les dije que ya se los iba a llamar por celular; lo llamaba pero el teléfono estaba apagado, entonces los señores me dijeron y usted puede hablar con su hermano y les dije, hagamos una cosa, deme el teléfono suyo y yo le digo a mi hermano que ustedes lo están buscando, porque la verdad no se para que es, y él dijo solo queremos hablar con él, porque el sreñor queremos que nos ayude con algo si él ha visto o sabe, algo de unos chicos que han herido me dijo un señor agente Flores; entonces me preguntaron que si mi hermano tenia moto, y yo les dije que no, que mi hermano no sabe manejar; me dijeron su hermano trabaja, y yo les dije de guardia, entonces vamos hacer esto, de ir averiguar por su hermano, y les dije que ya,  y me dijeron que cualquier cosa llámenos, y les dije no hay problema; ese día yo me fui a mi casa y ellos se fueron al siguiente día, yo lo llamo a mi hermano en la mañana y le pregunto desde estas tú, y me dice yo en mi trabajo, le digo porque vinieron a buscarte unos agentes aquí a la casa  y me dice  que ha pasado, le digo dicen que te querían preguntar de un problema que han herido a un señor; mi hermano me dice yo no sé nada, si yo no he estado en la casa, porque estuve en la casa y salí nuevamente, porque salí peleándome con Alexandra, y tú sabes cómo  es ella y me he ido donde las muchachas, y le dije dónde te fuiste a dormir tú, y me dice donde las muchachas, porque con Alexandra no se puede dormir en la casa; entonces le digo tu estas en el trabajo y me dice que sí; aquí llegaron unos señores y me dejaron el número de teléfono para que lo llames a ellos,  para preguntarte a ti lo que ha pasado, y le he dado el número de mi hermano al agente, y mi hermano me vuelve a llamar a mí en la mañana y me dice, ñaña llamé al agente y me dice que me están metiendo en un problema de unos chicos que han herido; y mi hermano había llamado al agente, y el agente le había dicho dónde está usted, y mi hermano le había dicho estoy en mi trabajo, donde usted trabaja, y mi hermano le había dicho en la Federación; no fueron en la mañana porque mi hermano los había estado llamando y no fueron, yo regreso a mi casa eso de las 9:30 de la mañana del siguiente día, entonces veo al agente que andaba por ahí y yo le pregunté al señor, mi hermano está que los llama para que vayan a ver en el problema que lo están metiendo; el señor dice, ahí mismo vamos, estamos averiguando otra cosa y de ahí vamos al trabajo de él, y de ahí ellos cogieron y se fueron; de nuevo mi hermano me vuelve a llamar y me dice ñaña no vienen los agentes todavía para acá, y yo le dije pero si yo los encontré aquí  en la casa, y me dicen que ya mismo van a ir, bueno yo me fui a seguir trabajando y mi hermano me vuelve a llamar y me dice son las dos y más de la tarde y no vienen aun los agentes, y los volví a llamar a los agentes, y me dice, ya vamos para allá donde su hermano, y después al rato me dice ñaña ya llegaron los señores agentes aquí, y dicen que me van a llevar para una investigación, me van a coger unos datos y de ahí  me regresan a mi trabajo, ya me están diciendo que tengo que ir con ellos, entonces le digo, ya pues ñaño el que nada debe nada teme anda tranquilo, y de ahí ellos lo han traído no es que lo han sacado, lo han seguido, ni lo han esposado.  P.- A la persona que usted se refiere que conversó, es el Subteniente Danny Fernando Flores Silva. R.- Sí, él me dijo que era Subteniente. P.- Su hermano fue detenido el primero de febrero del 2018 aproximadamente a las 15:00.  R.- Sí. P.- El hecho que ocurrió con los señores  Cortez Vargas el día 31 de  Diciembre a las 08:00 u 8:30,  usted tiene conocimiento. R.- De ese problema que había pasado yo me enteré por los agentes, que ellos querían saber si mi hermano sabía o conocía de alguien que les había disparado a ellos,  nos dijo el señor Flores. P.-  Usted conoce a los señores Juan Carlos, Ernesto y Geraldine Cortez Vargas. R.- No, no los conozco, mis hermanos son amigo de ellos, yo no paro por ahí. P.- Miguel es amigo de ellos. R.- Sí, Miguel es amigo de ellos, porque aquí vine a conocerlos a ellos, y me dijeron que eran amigos de mi hermano. P.- Se recuerda usted el número del agente Fernando Flores Silva. R.- Sí, me dieron dos, un Subteniente que me dijo que era él, y el otro señor que también era un agente Espinales, me dieron dos números de teléfonos, pero yo me comuniqué con el señor Flores al 09679242:53. Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: P.- Señora Elvia María Pino Quimi donde tiene su domicilio. R.- En la Cooperativa Asad Bucaram. P.- Donde es ubicado eso. R.- Al sur de Guayaquil, a lado de Las Acacias.- P.- De eso, que distancia hay del sitio donde ocurrió el evento. R.- Unas 10 cuadras más o menos. P.- Escuché su testimonio que su hermano se queda comúnmente tomando en la plaza. R.- Todo es Cristo del Consuelo, a veces cuando sale del trabajo se queda tomando con los amigos y de ahí se va a la casa.- Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el señor Juez del Tribunal dijo: P.- Usted le ha dicho al Tribunal, que lo fueron a buscar los agentes o Subtenientes el primero de enero, o sea que fue antes de eso ocurrieron los hechos.- R.- No es la fecha, si no que yo me equivoqué en lo que es la fecha.- Comparece el señor MANUEL MARTIN VACA ANDACHI, quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de ocupación supervisor de una empresa de seguridad, de instrucción básica, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201825098, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil Mapasingue, Coop. 24 de Octubre, Mz. H, solar 10, quien manifiesta al ser interrogado por la defensa e los procesados: P.- El día primero de Febrero del 2018 usted recibió alguna llamada del señor Miguel Pino Quimi. R.- Sí, eso de las dos y media a tres de la tarde, indicando que me presente, que se había presentado una novedad, como estaba cerca del lugar de la Federación Ecuatoriana de Futbol me acerqué al lugar y cuando llegué, saludé con el señor Miguel Pino y me dijo, que al lugar habían llegado agentes de la DINASED, el cual había pedido que él se acerque a rendir una versión libre y voluntaria, ya que le estaban culpando de un hecho violento, y yo les dije que me podrían esperar unos minutos, hasta que yo  vaya a buscar la persona para poder remplazar el puesto de guardia,  y me dijeron que no había ningún problema, pero que no se demore; igualmente eso pasó y  de quince a veinte minutos que llegó el remplazo; una vez que le remplacé los señores procedieron a retirarse con el señor Miguel Pino. P.- Usted conversó con los agentes de la DINASED. R.- Sí, lo que me indicaron es que necesitaban que el señor Pino los acompañe a rendir una versión voluntaria, que le estaban culpando de un hecho violento; entonces yo conversé con el señor Miguel Pino y me dijo, que no había ningún problema, que venga mi remplazo para yo poderles acompañar. P.- En algún momento los señores agentes de la DINASED le comunicaron  que el señor estaba detenido. R.- No, en ningún momento. P.- El señor Pino fue trasladado en cuestión de detenido con los agentes de la DINASED. R.- No, en ningún momento, incluso salieron conversando con él, salió sin ser esposado, salió por su cuenta.  P.- El señor Pino estaba en su lugar de trabajo. R.- Sí, estaba cumpliendo su horario de trabajo.- Comparece el señor IVAN PATRICIO CEVALLOS CEVALLOS, quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Siete Lagos Guasmo Norte, de instrucción secundaria, de ocupación albañil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925258585, quien manifiesta al ser interrogado por la defensa de los procesados: P.- El señor Cevallos el primero de febrero del 2018 aproximadamente entre las ocho y treinta a nueve de la noche, usted se encontró con el señor Miguel Pino Quimi. R.- Sí, el llegó a la esquina done estábamos nosotros a las ocho y media de la noche y manifestó, que se venía con la mujer piteado y de ahí se metió a la casa y no salió más a la calle. P.- Cuál es el sector que usted menciona. R.- Siete Lagos Mz. 23 solar 18. P.- Que hacían ustedes ahí.- R.- Conversando, tomando. P.- El a donde llegó. R.- A la casa de la sobrina llegó y manifestó que se piteo con la mujer, y de ahí no salió más.- Comparece la señora SELENA MICHELLE GUAMAN RAMIREZ, quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la 11 y Oriente, de Guayaquil, de instrucción secundaria, de ocupación auxiliar de enfermería, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0950042184, quien manifiesta al ser interrogada por la defensa de los procesados: P.- Cual es su número de teléfono. R.- 0993240998. P.- Usted tiene unas mil llamadas no se dé un numero 0939694080, a quien corresponde ese número. R.- A Javier Yagual Pino. P.- A qué se debe este altísimo registro de llamada. R.- Fueron muy frecuentes las llamadas, porque él era muy celoso conmigo, entonces siempre acudía donde mi mamá y me llamaba frecuentemente, entonces por eso era la frecuencia de llamadas y por él bebé, porque nosotros tenemos un hijo y me llamaba con respecto al bebé. P.- El día 31 de Enero hay una serie de localizaciones que la ha llamado Javier Yagual Pino, cerca del lugar a que se debe.- R.- Nosotros alquilábamos y cerca de donde alquilábamos vivía mi Mamá. P.- La dirección es. R.- La calle de mi mamá es la 11 y Oriente donde estoy viviendo ahora, unas tres a cuatro cuadras de donde vivíamos, entonces yo siempre acudía donde mi mamá junto con el bebé, y por eso eran las frecuencias de llamadas que él hacía conmigo. P.- Donde su suegra cual es la dirección. R.- Las Acacias Asad Bucaram. P.- Algún otro sitio donde la había llamado frecuentado. R.- Sí, de lo que recuerdo él tenía un amigo a la vuelta de donde vive mi mamá, y él frecuentaba ahí bastante donde el amigo de él.- P.- La dirección.- R.- Es la 12 y Callejón Parra, el pasaba ahí, por eso también frecuentaba las llamadas, él estaba allá y yo estaba donde mi mamá. P.- Todas estas direcciones que usted mencionó son alrededor del Cristo del Consuelo. R. Sí. P.- Se recuerda algún otro sitio. R.- El tenía bastantes amigos alrededor de ahí, también recuerdo que frecuentaba porque él iba a ver al bebé a la guardería, que también es cerca de donde vivíamos. P.- Usted tiene conocimiento de un problema legal que tuvo Javier en Quevedo. R.- Si.- P.- Que paso, sabe. R.- Si tuvo un problema, que fue a un chongo y lo detuvieron a él y un grupo de amigos, el grupo de amigos cargaba un arma de fuego. P.- Usted sabes si Javier fue Juzgado por eso. R.- No fue juzgado. P.- Le hicieron alguna audiencia. R.- Sí. P.- Tiene conocimiento de cómo lo declararon.- R.- Inocente.- Y, al contestar el contrainterrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: P.- Señora Guamán, escuché que el 31 de Enero del 2018, hicieron varias llamadas entre el señor Javier Pino y usted. R.- Sí. P.- Todas esas llamadas son mutuas en el sector del Cristo del Consuelo. R.- Entre los dos, él me llamaba y yo lo llamaba. Comparece ante el Tribunal el procesado PINO QUIMI MIGUEL BLAS, quien una vez que el señor Juez ponente del Tribunal le hizo conocer sus derechos Constitucionales que le asisten y del delito que se le acusa, manifestó, que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio, por lo que dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en las Acacias Cooperativa Assad Bucaram, Mz. 3, solar 14, de Guayaquil, de instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 0914682802, quien manifiesta al ser interrogado por su defensor: P.- Miguel Pino Quimi se encuentra procesado por un hecho ocurrido el 31 de enero del 2018 aproximadamente a las 20:30, que tiene que decir con respecto a eso. R.- El 21 de enero estando en curso 2018, salgo de mi domicilio 5:15-5:20 de la mañana, porque laboro en el edificio de la Ecuatoriana de Futbol, en Urdesa Av. Las Aguas, de Las Acacias hasta ese sector el recorrido es casi una hora, nosotros nos relevamos en la mañana 06h15 a lo mucho 06h30, nos retiramos a las cinco de la tarde, porque los expresos llegan a las cinco y quince de la tarde, que son quince minutos que dan de espera al personal del edifico; viajo en el expreso del sur que hace el recorrido por el Batallón parte del suburbio, Cristo del Consuelo, por el Hospital del Seguro y ya retorna nuevamente, que son las últimas personas que deja el expreso del sur, obviamente como vivo en Las Acacias al lado del Cristo del Consuelo, me dejaban siempre en el Cristo del Consuelo, me bajé del expreso cerca de las seis de la tarde. P.- Hay un reporte de llamadas telefónicas que dice que tú has hecho una llamada ese día a las 17:40 a que se debe. R.- En la ruta del recorrido del expreso, cuando entra la llamada o yo realizo es en movimiento, y en ese sector de allá vive una secretaria por la 25, y la otra calle no recuerdo si es la Ñ o la Q. P.- Que pasó después que te bajaste del transporte. R.- Me bajé en el paradero normal y en la siguiente cuadra  lo que es la plaza del Cristo del Consuelo y los otros días que yo paso por ahí, a veces me topo con los amigos comerciantes y nos quedamos, me quedaba con ellos dialogando un momento, y aparte de la practicas nos quedábamos tomando algo de licor, y ese día 31 estuvimos así mismo hasta eso de las siete y quince de la noche más o menos, cuando llego el señor  Eloy Cortez Vargas, se me acercó como somos conocidos de tiempo me dice, regálame un vaso le digo, ya dale un vaso le digo a los compañeros que estaban ahí, y me dice regálame otro, le digo dale, y en eso tuvimos una discusión, porque Juan Carlos se me había llevado en momentos así de licor un teléfono, que yo dejaba para que escucharan las músicas, y quedó él que me lo iba a cancelar, le dije está bien págamelo en partes, pero en eso Eloy comenzó a discutir tomo mareado y yo también estaba con algo de licor y le digo, cuantas veces sabes lo de tu hermano y él incluso me ha dicho solucionen allá entre los dos, le dije ya está hablado pero tranquilo, luego me insulto y le respondí, pero nunca pasamos a la violencia, te regalo la pelea le dije y  me retiro, me retiré, llegué a mi domicilio, de ahí a mi casa que está a unos 10 a 15 minutos, me pegué un baño y la madre de mis hijos vio que estaba con olor a trago y me dijo, otra vez tu borracho,  si vas a seguir tomando lárgate para afuera, le dije ya ya me voy; cogí y me retiré a otro lugar donde unos familiares, fui hasta la Cooperativa 7 Lagos saludé a mis sobrinas y le digo, ya vengo voy a la esquina vi a unos amigos que estaban ahí y los saludé, y me preguntaron como así Miguel, les dije que venía discutiendo de la casa, me dicen quédate un rato y les digo ya salgo, regresé donde mi sobrina y le digo a la final me quedo aquí, y me dijo quédese no más , me quede descansando ahí, hasta el día siguiente que salí con un señor que sale temprano,  porque el vende mango curtido, él salía a comprar, incluso con él salimos, cogimos la 42, le conversé, se quedó en José Mascote y Gómez Rendón, que el avance a comprar al mercado que esta por la DINAPEN y yo seguí de largo a mi trabajo; cuando eso de las 08:00 de la mañana mi hermana me llama me dice ñaño donde te encuentras, y le digo acá en el trabajo, me dice te andan buscando unos agentes y le digo como así que pasó, me dice me dieron este número para que te puedas comunicar, le digo dámelo, cogí me dio el nombre del Subteniente Flores lo salude, le digo lo saluda el ciudadano Pino, lo llamo porque mi hermana me dio este número, que ustedes han ido a buscarme sobre un problema que hubo en el Cristo del Consuelo, donde se encuentra me dice, le digo en mi trabajo, donde trabaja, trabajo en la Ecuatoriana de Futbol acá en Urdesa, incluso aquí frente a la Av. las Aguas hay un UPC grande, si usted desea llame a la policía y yo cruzo para colaborar en lo que sea, me dice no haga eso que ya vamos a coordinar para ir, llamé a mi hermana que ya llamé al Teniente y que ya van a coordinar para venir, seguí con mi rutina de trabajo, subí al comedor a lo que baje del comedor tipo dos de la tarde,  llamé nuevamente a mi hermana que no han venido; volví a llamar al caballero, le digo todavía lo estoy esperando, me dice ya están las Unidades ahí tome contacto con ellos, le digo no veo ningún patrullero varón; se paquea una BTS50 y se bajaron 2 agentes de civil y me dice, como son agentes porque cargan a los costados la pistola, le digo me dice tome contacto con ellos, le abrí la puerta ingresaron al área de la Federación, lo salude me presenté y ellos me dijeron que tenía un inconveniente sobre una balacera, yo le dije que estaba dispuesto a colaborar, porque el que nada debe nada teme; me dijeron tienes que acompañarnos para que des una declaración, no te va pasar nada para que tomen tu declaraciones, y nuevamente regreses a tu trabajo; le digo para hacer eso debe hacerse un procedimiento, tengo que llamar a mi superiores; llamé al departamento jurídico, le comunique lo que estaba sucediendo, dijo llame a la empresa y cualquier cosa diga para colaborar, porque son más de cinco años que llevo laborando ahí y llamé a mi supervisor al señor Manuel Vaca que estaba cerca, me dijo ya avanzo mijo, tom contacto con ellos seguía conversando con los señores agentes y le dije´, que ya había hablado con mi superior, que demoraba dentro de unos 15 a 20 minutos, ya me dice que no se demore, llegó tomó contacto con los señores que tenía que acompañarlos a rendir una versión y luego retornaba a mi puesto de trabajo; le digo a mi superior que si se iba a quedar y me dice que no, que ya viene un compañero, hasta cuando salí de ahí, salió el personal de la Federación me dice que sucede, le dije voy a rendir una declaración que me están involucrando en algo que no tengo nada que ver,  me dice vaya no más, cualquier cosa nos comunica le digo no, si ya regreso porque me dicen que voy y regreso, me cambié de civil, incluso con ellos pasamos unas palabras, unas bromas, me embarqué en la camioneta sin esposa sin nada, me trajeron hasta aquí, estuve sentado en la parte de afuera sin esposa sin anda, todo normal, le pregunté estoy detenido y me dice, no estás en calidad de detenido tranquilo, ya cuando me ingresaron a unas de las salas ahí fue que me pusieron las esposas y me dijeron, que porque estaba en un problema de delito de flagrancia dentro de las 24 horas, que iba a quedar detenido por treinta días para investigación; pasaron esos treinta días y pidieron treinta días más, treinta días más, treinta días más, hasta que se cumplieron cinco meses;  hasta la actualidad ya voy para once meses y estoy todavía aquí para colaborar. Y al contestar el interrogatorio formulado por su defensor dijo: P.- Miguel, el señor Fiscal ha presentado aquí unas pruebas con respecto a unas llamadas telefónicas, quien es la Sra. Susana Guerrero Vascones, que tanto llamas aquí tú. R.- Es una señora que tiene una relación amorosa conmigo. P. Donde vive. R.- En Mapasingue más adelante de la Federación, los fines de semana la llamaba para que lleve comida, no solo para mí si no para los que estaban ahí. P.- Hay también llamadas hechas a la Sra. Elvia María Pino Quimi, quien es ella. R.- Mi hermana. P.- Tiene bastante comunicación con estas personas. R.- Sí. P.- El día primero de febrero del 2018 a las  08:36 y a las  14:04 tú llamaste por 2 ocasiones al número 0967924253, por que llamaste. R.- Ese es el número que me dio mi hermana Elvia del Teniente que me andaba buscando, por eso yo lo llamé en la mañana para decirle donde me encontraba, para que se acercaran a tomar contacto sobre lo que me estaban vinculando,  y él me dijo que ya se iban a acercarse al lugar,  y como no llegaron en la mañana, después que baje del comedor, volví a llamar, ahí fue donde me confirmó que ya estaban las Unidades ahí y que tome contacto con ellos. P.- Tú le comunicaste de esta novedad algún superior tuyo. R.- Si, a mi superior inmediato al señor Manuel Vaca Andachi,  en ese entonces era el jefe de la Compañía de Seguridad. P.- Cuando te entrevistaste con los agentes, en algún momento te dijeron que estabas detenido por tentativa de asesinato. R.- No, me dijeron que los acompañara para rendir una versión y que iba a retronar a mi trabajo, por eso le dije que tenía que decirle a mi superior, para que se quede en el lugar mío. P.- Los nombres del supervisor. R.- Manuel Vaca Andachi. P.- Tú conoces o eres amigo del señor Daniel Alejandro Bueno Mina. R.- Primera vez que lo escucho. P.- Tú amenazaste de muerte a los hermanos Cortez Vargas. R.-  No, con quien nos insultamos fue con Eloy, con Juan Carlos nunca pase palabras. P.- Tú has frecuentado la casa de ellos. R.- Sí, ellos viven más o menos a una cuadra de la casa, Juan Carlos vende pescado, incluso cuando yo salía de la Federación me quedaba ahí  y me decía, Miguel préstame diez o quince dólares para comprar pescado y cuando me daba mi dinero de la ganancias, me daba pescado para llevar a mi casa, incluso la hermana preparaba comida y me brindaba.- P.- Tu eres amigo de ellos. R.- Sí.- Comparece el procesado JAVIER JOSE YAGUAL PINO, (sistema de video conferencias), quien una vez que fue informado por el Juez ponente del Tribunal, de las garantías Constitucionales que lo amparan y del delito que se le acusa, manifestó que libre y voluntariamente quería rendir su testimonio en presencia de su defensor, manifestando, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de profesión pintor, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0930377460, domiciliado en Leonidas Plaza y Sedalana, en Guayaquil, quien expuso al ser interrogado por su defensor lo siguiente: P.- Tú te encuentras procesado por un hecho ocurrido el 31 de enero del 2018 aproximadamente a las 20:30, por tentativa de asesinato, que tienes que manifestar. R.- Yo andaba en mi casa y de ahí yo llamaba a mi esposa a  Michelle Guamán yo la llamaba a cada rato, porque ella es enfermera y yo tengo un hijo en guardería, y yo la llamaba a cada rato para ver si ella lo iba a ver, o yo al bebé, de ahí yo a mi mujer siempre la llamo, yo me encontraba en la 12 y oriente en la casa de un amigo, que es a la vuelta de donde vive mi suegra, que es en la 11 y Oriente y Callejón Parra; cuando yo me enteré de esto, de ahí me fui a Quevedo que un amigo me dijo para trabajar yo me fui a Quevedo, de ahí nos fuimos a un chongo, el patrullero llegó y caímos preso, el señor Policía dijo ese día de la audiencia que nos fuimos libres dijo, que quien tiró el arma fue en ex policía que no me acuerdo el nombre, que éramos como cuatro personas;  de ahí nos fuimos, me llegó mi boleta de libertad en Quevedo, de ahí me salió que yo tenía una boleta de captura por intento de asesinato, de ahí llame a mi familia que había pasado, de ahí fueron cuatro agentes y una chica patuchita, que dijo que era Fiscal que me dio las versiones y todo porque no sabía, y le dije el que nada debe nada teme, le digo mi sub.,  me hicieron firmar una hoja luego de dar mi versión, como no estaba mi abogado tenía un abogado público, de ahí también firmó ese abogado, pero desconozco todo esto que está pasando. P.- Cual fue la causa por la que te detuvieron en Quevedo. R.- Por un arma, nosotros fuimos a un chongo de ahí detuvieron el vehículo, el Teniente vio quien botó el arma, buscaron en el monte y encontraron una pistola, nos bajamos del carro y vieron que era el ex policía, nos fuimos a audiencia y los mismos policía ya que eran como ocho testificaron, que yo no tengo nada que ver, que el que le encontraron el arma fue al ex policía, me fuí libre y yo me entero recién de lo que está pasando, cuando llegó mi boleta de libertad dijeron, que no me podía ir libre porque tenía un caso pendiente; al siguiente día fueron cuatro agentes y la Fiscal para que firme y de mis versiones, y lo que está pasando ahorita desconozco, y yo no soy muy pegado con mi tío, mi tío vive al lado de la casa de mi mamá, yo solo como y me voy, porque no tengo moto ni nada, yo ando en colectivo,  yo no tengo mucho contacto con mi tío. P.- Por este delito de armas como fuiste declarado. R.- Me declararon inocente, porque no tenía nada que ver, ya que quien botó el arma fue un ex policía.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, interviene el abogado defensor de los procesados, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL manifestando: Procedo a presentar en favor de mi representado Miguel Pino Quimi la documentación que fue anunciada en la audiencia con certificados a su favor, así como de personas que lo conocen que corroboran que Miguel Pino Quimi es una persona trabajadora, también tengo  a favor del señor Miguel Pino Quimi,  una certificación de la Agencia Nacional de Tránsito en el cual se  manifiesta, que el señor no posee licencia de conducir, con lo que se manifiesta que él no maneja ningún tipo de vehículo; estas pruebas son el complemento señores Jueces de  todo lo practicado a favor del señor Miguel Pino Quimi, conforme con los testimonios, adjunto el parte de detención  del señor Javier Yagual Pino en las cuales también aparece Ortega Segundo José, Pesantes Cepeda Paul Patricio y Mayorga Rodríguez William, que en su parte medular indican los policías Alvarado Tenesaca, Briones Ronald Adolfo, Andrade Cristóbal, Villavicencio Mario Patricio, Castillo Ledesma German, que conforme a lo investigado la persona que arrojó el arma fue Ortega Aguirre Segundo José, la persona que arrojo el arma que está incluida hoy en este proceso; igualmente consta las versiones de los policías antes mencionados Alvarado Tenesaca, Briones Ronald Adolfo, Andrade Cristóbal,  Castillo Ledesma German y Villavicencio Mario Patricio, en el cual se ratifican en lo manifestado en el parte de aprehensión; solicité como prueba el informe pericial de audio y video  en el cual le hacen la explotación del teléfono del señor Javier Yagual Pino, que es  el 0939694080 y que es un Alcatel, un teléfono sencillo que no tiene para tomar fotos  y en este informe determina el arma en mención, cual forma parte de este proceso, dentro del teléfono del señor Ortega Aguirre Segundo  José aquí en este informe de audio y video, se confirma que  en el teléfono del señor le habían tomado diferentes tomas del arma y que le pertenecía a él, finalmente a todo esto  la sentencia emitida en la Unida Judicial Penal con sede en el cantón Quevedo de Los Ríos, dentro de la causa 1228320280209, con referencia a la prueba antes mencionada, por la tenencia ilegal de armas que en su parte medular dice: que administrando justicia y en nombre del pueblo soberano del Ecuador, declara la inocencia del señor Javier José Yagual Pino. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, declaró concluida la fase probatoria y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618, disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se abrió la etapa del debate para que las partes procesales presenten sus alegatos de cierre. SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto al procesado Javier José Yagual Pino, quien manifiesta: Como lo expuso al comienzo de mi audiencia con la prueba documental, testimonial, la Fiscalía demostrará la materialidad, la responsabilidad y el nexo causal del ciudadano Javier José Yagual Pino en este delito de tentativa de asesinato; el hecho se dio el día 31 de enero del 2018, en horas de la noche, en las calles C y Guerrero Valenzuela, donde dos víctimas recibieron impactos de proyectil de arma de fuego, el primero Juan Cortez Vargas, que el médico legista indico tenía una incapacidad física de 45 a 60 días, ya que presentaba fractura el hueso parietal lado derecho, pudieron ver personalmente al testigo y victima que la parte del hueso del cráneo estaba desaparecida, adicional a esto también existe la otra víctima Eloy Cortez Vargas, quien recibe impacto de proyectil de arma de fuego donde el médico legista determina incapacidad de 10 a 12 días, ambos ciudadanos salvo complicaciones; la Fiscalía presentó a ustedes informe de investigación, pericial balístico, informe de parte policial de detención, así mismo comparecieron el agente investigador dentro de este hecho, se levantó una vaina percutida según consta en informe de inspección ocular técnica, lo que posteriormente el 8 de febrero del 2018, en el sector de la carretera Quevedo Buena Fé es detenido el señor Javier José Yagual Pino,  que consta en el parte de detención un arma de fuego, que se realizó la pericia balística pertinente y con relación balística con la evidencia con la vaina percutida, en la inspección ocular técnica, en donde el perito Jacinto Vizuete determinó que la vaina percutida correspondía al arma de fuego que consta como evidencia en el parte de detención; así mismo los testigos identificaron al ciudadano que estuvo presente; existió el informe de análisis telefónico donde se pudo identificar, que efectivamente se encontraba en el sector donde se dio el evento, igualmente que el ciudadano fue trasladado en una bicicleta por el señor Blas Pino Quimi y posteriormente este señor Javier José Yagual Pino procede a disparar a las dos víctimas, por lo cual y en base a todo lo actuado, esta fiscalía lo acusa a Javier José Yagual Pino alias Pata de Chancho, ya que así fue identificado en la investigación, del tipo penal Art. 140 circunstancia 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo Cuerpo de Leyes, en calidad de autor directo, Art. 42, numeral 1, literal a, se le imponga la multa del Art. 70, numeral 15, existen dos víctimas, la reparación integral a las victimas Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, las agravantes del Art. 47, numeral 1, 5, que efectivamente el ciudadano participó en compañía de su tío, 6 aumentar las consecuencias dañosas de la infracción, 7 ensañamiento, 9 indefensión a las dos víctimas, 14 afectar a varias víctimas por esta infracción, existen dos hermanos como víctimas del hecho; esta Fiscalía solicita se considere como pena 23 años, 10 meses, tomando en cuenta la circunstancias agravantes que he mencionado, con el inciso tercero del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, interviene el señor defensor de las víctimas, Juan Carlos Cortez Vargas y Eloy Ernesto Cortez Vargas para formular su alegato de cierre, quien manifiesta: Hemos estado presente en esta audiencia tanto reinstalación como del inicio de la misma, hemos podido observar y ver que por parte de la víctima ha dado su declaración en cuanto a los procesados, al referirme solamente al señor José Javier Yagual Pino, que se encuentran en el Turi detenido, hemos escuchado a mis defendidos, las víctimas tanto Eloy Ernesto Cortez Vargas como Juan Carlos Cortez Vargas, la hermana del que fue testigo presencial en el hecho Geraldine Cortez Vargas, han dicho todo lo contrario en cuanto al presente hecho, terminaron diciendo que el procesado José Yagual Pino como al señor Eloy Cortez Vargas, no fueron los causantes del hecho sino otra persona, por lo tanto, por parte de la defensa de la víctima deja a criterio de ustedes, no quiero llegar a decir que no comparto lo de la Fiscalía, ya que es la dueña de la investigación, que ha realizado toda esta investigación y ha llegado a su conclusión, nosotros como víctimas no acusamos.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, interviene el abogado defensor del procesado, Javier José Yagual Pino para formular su alegato final, quien manifiesta: El proceso contra el señor Javier José Yagual Pino, se debe a un hecho ocurrido en la ciudad de Quevedo, por tenencia de arma ocurrido el 9 de Febrero del 2018, este hecho es por porte ilegal de arma, en base a los informes que ha remitido el Cabo Rodríguez, una serie de informes, él solicita la vinculación al presente hecho, entonces viene y el señor Fiscal efectivamente mediante oficio para la versión del sospechoso, el 23 de Febrero del 2018, dirigido al Centro de Privación de Libertad de Quevedo, indica que se va receptar la versión del sospechoso y van a ingresar los funcionarios del Fiscal Peña Morán, efectivamente cuando se inicia la toma la versión esto fue en el cantón Quevedo, los primeros días del mes de Marzo, el señor Javier Yagual Pino, acompañado del Abogado Bustos Wilfrido, se acoge al derecho al silencio, lo interesante es que en esa versión únicamente estaba la abogada Ladines y el agente Rodríguez, que acabo de mencionar no contó con la presencia del Fiscal, consecuentemente eso invalida la vinculación, independientemente de eso, se inició en la ciudad de Quevedo efectivamente la investigación y el Fiscal de la causa hizo comparecer a los señores de ese entonces que estuvieron aquí un par de ellos, Subteniente Alvarado Tenesaca, Cabo Ronald Ube, Parrales, Asencio, quienes fueron autores del parte de aprehensión; ellos dentro de la audiencia de juzgamiento determinaron, que quien tenía el arma era el señor Ortega Aguirre Segundo José, tanto es así, que dentro de este juzgamiento las pruebas que se presentaron como el parte de aprehensión, las versiones, la acta de flagrancia, las certificaciones libres y voluntaria, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y el más interesante el de la explotación del teléfono en el cual se determina, que en el teléfono del señor Ortega se encuentra el arma, finalizando por el tiempo que se me da, que se llega a determinar, que Javier José Yagual Pino, en la tenencia y porte de arma que se inició en Quevedo, fue declarado inocente, indudablemente si la vinculación se debe a esa arma que estamos hablando, el arma no le pertenece a él y le pertenece es a Ortega Aguirre Segundo José, tanto es así, que en la determinación sobre la características del arma el policía encargado del arma manifiesta, que no se puede hacer la correlación, porque el aparato preciso para hacer esa correlación del arma con las balas, no se encuentra en funcionamiento por falta de mantenimiento, es público y notorio que en estos días en la prensa, hay cuatrocientos cincuenta informes que no se pueden determinar justamente porque la máquina que acabo de mencionar no está apta, porque no tiene mantenimiento; entonces es indudable que el que vino a presentar el informe y dice que las características son iguales o parecidas falta a la verdad, que fue el agente investigador porque lo hizo a través de una maquina microscópica no apta para esos informes; consecuentemente acabo de demostrar que Javier Yagual Pino, no tiene participación alguna en el hecho que se está tipificando y exagerando la pena, y solicito que se confirme su estado de inocencia, en base a las pruebas aportadas, en base a la falta de manejo en la instrucción y su vinculación, ya que en la vinculación no estuvo presente el señor Fiscal que maneja la investigación; esta vinculación faltó al debido proceso y el agente que manejó la investigación, posiblemente esté inmerso en el Art. 172 del fraude procesal.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618, disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final, en cuanto al procesado Miguel Blas Pino Quimi, quien manifiesta: Como lo expuse con la prueba pertinente se ha demostrado la materialidad y la participación de Miguel Blas Pino Quimi, en este hecho suscitado el día 31 de Enero del 2018, en horas de la noche 20h00, sector de las calles Guerrero Valenzuela y la C, escucharon los testimonios de las dos víctimas que efectivamente conocen a Miguel Blas Pino, inclusive el hermano Eloy Cortez a quien el médico legista le indico una incapacidad de 10 a 15 días dijo, que efectivamente había tenido una discusión con el mencionado ciudadano, motivo por el tema de un celular que presuntamente  le había sustraído su hermano Juan Carlos Cortez; efectivamente luego el señor Eloy Cortez fue hasta el domicilio donde se iba a celebrar el cumpleaños de su hermano, sitio en el cual llega el señor Miguel Pino manejando una motocicleta, donde se baja alias Pata de Chancho, que luego se identifica como Javier José Yagual Pino, procede a dispararle a los dos, Eloy Ernesto Cortez con incapacidad de 10 a 12 días y para Juan Carlos Cortez el médico legista determina una incapacidad de 45 a 60 días salvo complicaciones, dado que presentaba fractura del hueso parietal lado derecho y orificio traumático cerebral, lo vieron personalmente a la víctima que la mitad del hueso no la tenía; con las investigaciones que realizó la Fiscalía en flagrancia se pudo detener al señor Miguel Blas Pino Quimi, luego de que un testigo lo visualizara conduciendo la moto, pero este expediente esta investigación se manejó de manera técnica científica, porque por cuestiones del destino el sobrino alias Pata de Chancho fue aprehendido el 8 de Febrero en la vía Quevedo Buena Fe, donde se lo detuvo por los agentes aprehensores del caso con arma de fuego; que se realizó la pericia balística y correlación del arma de fuego con la vaina percutida que consta como evidencia en el informe de inspección ocular técnica, donde el tecnólogo  determinó, que correspondía esa vaina a esa arma; hemos escuchado de la defensa indicar que el sistema IBIS a esa fecha no funcionaba, efectivamente a esa fecha no funcionaba, pero es un sistema de informe de correlaciones balísticas, lo detienen a Yagual Pino y llaman de la Dinased de Quevedo a Guayaquil, que consta un arma se hace la correlación de manera manual e independiente, eso indicó el Sargento Vizuete, el IBIS es para verificar las correlaciones en cuanto a otros eventos, esta pericia es para verificar si dicha arma percutida, correspondía a esta arma de fuego que consta como evidencia en el parte de Javier Yagual Pino, sobrino de Miguel Blas Quimi, con quien participó en el hecho, indicando que efectivamente si correspondía a dicha arma; escuchamos los testimonios del testigo que manifestó haber tenido dicha discusión con el hermano de la víctima principal, Ernesto Cortez; en cuanto a un celular, escuchamos el testimonio del análisis telefónico que efectivamente las celdas e IMEI apuntaban al sector donde se dio el evento; la Fiscalía demostró que efectivamente dicha persona Miguel Blas Pino Quimi se encontraba el día y en el lugar en que se cometió la infracción, que existe un informe técnico científico que lo relaciona a este hecho Javier José Yagual Pino, alias Pata de Chancho, por lo que la Fiscalía acusa al procesado con el Art. 140, circunstancia 2 y 4, son dos víctimas, en concordancia con el Art. 39 tentativa, lo acusa Fiscalía en el grado de coautor, ya que conducía la motocicleta, Art, 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del Art. 70, numeral 15, la reparación integral a las dos víctimas que estuvieron aquí presentes, Art. 77 y 78, se considere las circunstancias agravantes del Art. 47, numeral 1, 5, 6, 7, 9, 14, existen dos víctimas de este hecho, solicito en calidad de coautor la pena que establece el Art. 140 se considere 17 años 3 meses.- Interviene el abogado defensor de las víctimas Eloy Ernesto Cortez Vargas y Juan Carlos Cortez Vargas, para formular su alegato final, quien manifiesta: En nombre de la víctima Eloy Ernesto Cortez Vargas y estando presente Juan Carlos Cortez Vargas, durante la audiencia de juicio que se ha llevado a cabo hemos recibido las declaraciones de cada una de estas personas; Eloy Ernesto Cortez Vargas supo manifestar con claridad, que los señores que están siendo procesados no son las personas que le causaron el daño o le hicieron el disparo por lo cual sufrieron las heridas; por lo tanto también hemos escuchado la testigo presencial que es la hermana que estaba presente, porque se  celebraba el cumpleaños de mi defendido Geraldine Cortez dice que ella, no identificaba y no reconocía a estas personas como autores del presente hecho, por lo tanto, luego de haber tenido conversación con las víctimas presentes, se sostiene hasta el momento de que ellos no son, por lo tanto la defensa se abstiene de acusar.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618, disposiciones 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, interviene el abogado defensor del procesado Miguel Blas Pino Quimi, para formular su alegato final, quien manifiesta: En realidad afortunadamente todo se encuentra grabado en esta etapa de juicio, y no entiendo cuáles son los elementos con el que el señor Fiscal acusa a Miguel Blas Pino Quimi, quien propone la denuncia el señor Cortez Vargas Eloy Ernesto, todo lo que vale en el proceso es lo que se practica aquí, justamente manifiesta que es amigo de Miguel Blas Pino Quimi, el hermano son amigos, Geraldine Cortez Vargas, quien también estuvo presente que son amigos, efectivamente ha manifestado que hubo una discusión, pero que entre ellos no ha habido problema mayor, es más quien pudo haber determinado Geraldine Cortez, no lo vio a él ni determinó a nadie quien es; al señor Miguel Blas Pino Quimi se lo pone dentro de esta investigación, porque supuestamente hay un testigo que se llama Alejandro Bueno Mina, ustedes cuando solicitan la presencia de los testigos indica tanto al Fiscal como a la defensa de las víctimas, y a la defensa del procesado que tienen que encargarse de traer a las personas para fundamentar su acusación; hasta ahora contamos con la presente de Alejandro Bueno Mina, quien supuestamente lo vio en una moto cuando tenía casco, él no ha estado presente aquí, es inentendible el registro de llamadas telefónicas establece que Miguel Blas Pino Quimi, no realizó una sola llamada desde la hora que ocurrió el hecho, hasta posteriormente el día de su investigación, y la única llamada que realizó fue para contactarse con la señora Susana que es conviviente de él, eso fue en Mapasingue, él nunca se le realizó una llamada, a él se lo quiere relacionar con un asunto por el hecho de ser tío con el sobrino que se encuentra actualmente en El Turi; hecho ocurrido en Quevedo que no tiene nada que hacer con la presente investigación; no hay un solo elemento que indique que Miguel Blas Pino Quimi sea autor del delito por el cual el señor Fiscal ha hablado su tipicidad, es más, el agente investigador únicamente realizó no investigación sino una serie de informes en el que solicitaba como para que eso lo delegaron para llevar los oficios, para la Dinased, para la correlación de llamadas, pero en ninguna parte menciona el hecho en el cual se lo esa acusando a Miguel Blas Pino Quimi; no es portador de arma, no le encontraron nada, él no tiene licencia de conducir ni para motos ni vehículos, es más, cuando detienen al señor Miguel Blas Pino Quimi él estaba trabajando, él no estaba huyendo, es más la hermana aquí presente manifestó que le había dado los teléfonos al Subteniente Flores, y él aquí admitió que Miguel Blas Pino le había hecho dos llamadas ese día, aquí estuvo presente el supervisor del señor Miguel Blas Pino Quimi de apellido Manuel Andrade quien manifestó, que estuvo presente, que efectivamente él recibió los agentes y le dice que por no tener participación dice que vaya, no fue flagrante, tal es así que en el informe telefónico que tenemos aquí se establece las dos llamadas que realizó Miguel Blas, la recibe el Subteniente Flores, en el No. 0967924153, que es fácil de corroborar, el 1 de Febrero del 2018, a las 08h36:51 y a las 14h04:01, la verdad textual de lo que manifestó Miguel Blas Pino Quimi, él no ha estado huyendo, fue y se entregó, salió porque le dijeron que tenía que rendir una versión del hecho que se investiga, si no hay una persona que lo identifique, si el señor Fiscal no pudo traer la comparecencia de Bueno Mina que supuestamente lo vio, quien ha visto a Miguel Pino Quimi, nadie, ni los afectados, que son amigos, que han dicho que comen en la casa, dicen que le disparó porque fue quien peleo con la persona que le disparó, y posterior lo siguió, no lo identifica, como puede procesarse y acusar a Pino Quimi por delito de tentativa de asesinato con las agravantes que están indicado; es absurdo, una sola prueba no hay que indique que él sea coautor del delito que estamos aquí, que está siendo juzgado; las pruebas están ahí presentes, no hay una sola prueba; consecuentemente solicito que se confirme su estado de inocencia.- SEPTIMO: LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra atentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad; cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del Derecho Penal y del Procesal Penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario, el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del Derecho Penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas; en fin el amplio campo del Derecho Penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado, sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las Garantías del Debido Proceso y además se deben observar los Principios de: Inmediación, Celeridad y Eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer, que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los Principios: Dispositivo, de Concentración e Inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del Órgano Jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código de Procedimiento Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente, que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas, una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho Procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión, de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene.  Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al Juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, se ha comprobado la materialidad de la infracción, pero no así la responsabilidad de los dos procesados por lo antes analizado por el Tribunal, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra de los procesados, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes, eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por los procesados en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de estos dos ciudadanos, el Estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución.- Por lo que este Tribunal Penal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, habiéndose comprobado debidamente la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de los procesados,  POR UNANIMIDAD ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos: a) PINO QUIMI MIGUEL BLAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años, de estado civil divorciado, domiciliado en las Acacias Cooperativa Assad Bucaram, Mz. 3, solar 14, de Guayaquil, de instrucción primaria, con cédula de ciudadanía No. 0914682802; y, b) JAVIER JOSE YAGUAL PINO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de profesión pintor, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0930377460, domiciliado en Leonidas Plaza y Sedalana, en Guayaquil.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra y como se encontraban recluidos se dispuso su inmediata libertad, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 619, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal y se giró en el día, las correspondientes boletas de excarcelación siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente, con orden de privación de libertad giradas en su  contra.- La denuncia presentada por Eloy Ernesto Cortez Vargas, no es maliciosa ni temeraria.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Notifíquese.-  
  