EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01320
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Septiembre de 2015
Hora: 13h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Espinoza Colcha Jerson Joao
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo. Primero de Policía. Bolaños Macías Walter Alejandro: Señor juez así como relata el parte procedimos por disposición del ECU 911 procedimos a asistir a un llamado de auxilio y el señor aquí presente se encontraba protagonizando escandalo e insultando a su madre por lo que se procedió a su detención.

Señor juez el día de ayer el llego y como yo tenía que salir le dije que se fuera al piso arriba ya que yo le di la parte de arriba para que viva, pero el comenzó a patear la puerta además señor juez él tiene problemas de consumo de droga.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor Espinoza Colcha Jerson Joao, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el señor Espinoza Colcha Jerson Joao a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez como usted escucho a la madre del procesado esta manifiesta que él no le ha faltado la palabra ni le ha alzado la mano por lo que solicito a usted es que se ratifique el estado de inocencia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05S02-307 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Espinoza Colcha Jerson Joao. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión familiar. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado a la mama del ciudadano detenido, quien ha manifestado que el no le ha faltado el respeto ni ha hecho escándalo. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA en a favor de ESPINOZA COLCHA JERSON JOAO, ratificando el estado de inocencia y ordeno su libertad. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO