VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No. 09-00110773, elaborado por el Vigilante 6149 William Jonathan Cruz Espinoza y se viene a mi conocimiento que “en circunstancias que el auto de placas GNH-0132 marca Toyota, color plomo de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ANTON ZAMBRANO IVAN ANTONIO, portador de la licencia de conducir No. 0922652821 tipo B de  ANT, circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena sentido este oeste carril derecho  al pasar la calle Las Monjas al llegar al ingreso de la Cdla Alta Gracia, estrello su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico No. 079204, siendo esta su posición final. Producto del accidente resulto herido el Sr. Anton Zambrano Ivan Antonio (conductor del auto) el mismo que fue trasladado en la camioneta del a CTE X-296 hasta la Clinica Kenedy del Policentro, donde le prestaron atención medica posterior se acercó el medio legista de la CTE DR. Juan Solorzano Pino quien realizo la valoración medica la cual dio como resultado de 9 a 30 días de  recuperación, asi mismo se le realizo la prueba de alcoholemia Test No. 45568 el cual dio como resultado 0,67 gl positivo, quedando en dicha casa asistencial con la respectiva custodia y en calidad de aprehendido.. el auto de placas HNH-0132 fue trasladado hasta el CRV-NORTE donde quedo en calidad de aprehendido y a órdenes de la autoridad competente...” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 INCISO SEGUNDO DEL CODIGO ORGÁNIC0 INTEGRAL PENAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.-Consta de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual la defensa del detenido manifestó: “ comparezco a esta audiencia al tenor de lo estatuido en el Art. 451 del COIP, el mismo que no se encuentra presente por estar hospitalizado en una casa asistencial, por las lesiones propias sufridas en el accidente de tránsito que nos ocupa, siendo que consta en el parte el informe de alcoholemia misma que establece un grado de  alcohol de 0.67 con resultado positivo, solicito al tenor de lo estatuido en el Art. 62 y 63 del COIP a favor de mi defendido, se aplique una pena mixta, justifico que tiene un trabajo estable, labora para la empresa GERENTEAN S.A., tal como lo demuestro con el certificado de afiliación del IESS que adjunto.- Por las consideraciones antes anotadas y no existiendo otras más que analizar, la suscrita Ab. Shirley Lindao Villon, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Alban Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano ANTON ZAMBRANO IVAN ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No-0922652821, cuyo estado y condición obran de autos, se lo sanciona con una remuneración básica unificada del trabajador en general, CINCO (05) días de prisión, pérdida de diez (5) puntos de su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 385 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal.- De la revisión de los documentos que adjunto el ciudadano ANTON ZAMBRANO IVAN ANTONIO, en mérito de lo cual y al amparo de lo establecido en el Art. 63 del Código antes invocado,  concordante con lo preceptuado en los Art. 33, 66 numerales 17 y 29 de la Carta Magna, así como determinado en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se sustituye los días de prisión DE CINCO A TRES DIAS DE PRISION, Y DOS DE TRABAJO COMUNITARIO, los mismos que los realizará los fines de semana, por un total de 48 horas para cuyo efecto, Ofíciese al señor Jefe de la CTE, debiéndose girar la correspondiente boleta de excarcelación.- Así también se dispone que cancele los valores que fueren menester por los daños que pudieren haber sido ocasionados en el poste de alumbrado eléctrico No. 79204, mismo que se encuentra ubicado en las Calles Carlos Julio Arosemena y Calle Las Monjas ingreso a la Cdla. Alta Gracias de esta ciudad de Guayaquil.  Hágase saber al señor Jefe de  Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-