VISTOS: Esta Instrucción Fiscal fue iniciada en base al Parte Policial de accidente de tránsito elaborado por el Sargento 2 No.4446 Héctor Antonio Pinto Buñay, y demás diligencias previas, que informan respecto  del accidente de tránsito, ocurrido el día 27 de octubre de 2012, a las 17H00 en las Avenidas Francisco de Orellana y Plaza Dañín, en circunstancias “En que el vehículo de placas GSE-3260 conducido por el señor Patricio Rene Roa León, con licencia de conducir # 1103388417 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur norte, carril Izquierdo y al llegar a la altura del Minímarket "Economarket" carril Izquierdo impactaron sus partes posterior y anterior con el vehículo S/P Chevitaxi conducido por el señor Alfredo Ignacio Sánchez Galarza con licencia Tipo E del Guayas # 0904145398. Ambos conductores fueron citados para que respondan al presente Parte de Novedades, los vehículos fueron retirados del lugar del accidente por sus conductores…”.- Por el sorteo legal, de acuerdo al acta de fojas 2, correspondió conocer la presente causa a este Despacho, por lo cual, en fecha 08 de abril de 2013, en la audiencia de formulación de cargos, fojas 90, el Doctor José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal en materia de Tránsito, resolvió iniciar la etapa de Instrucción Fiscal imputando a Alfredo Ignacio Sánchez Galarza, disponiendo las diligencias señaladas en la Ley.- A fojas 98, Patricio René Roa León, propuso acusación particular en contra del procesado Alfredo Ignacio Sánchez Galarza, la que se admitió al trámite a fojas 106.- De fojas 109 y 110, el Fiscal emitió dictamen acusatorio en contra de Alfredo Ignacio Sánchez Galarza. Con estas actuaciones se dispuso que se realice la audiencia oral y pública de Juzgamiento, y efectuada dicha diligencia, cumpliendose estrictamente  los principios de: Oralidad,  inmediación, contradicción, publicidad,   el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, Ley Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y  Código Orgánico de la Función Judicial .- TERCERO: De conformidad con la Ley, las investigaciones y pericias realizadas dentro de la Indagación previa y de la Instrucción Fiscal que han alcanzado el valor de prueba, por haber sido pedidas, ordenadas, incorporadas  y practicadas  conforme a  expresas disposiciones del Código de Procedimiento Penal y principios dispositivos del Código Organico de la Funcion Judicial, son los  testimonios de las siguientes personas: Del Vigilante 6314 ALEX NOBOA CAAMAÑO, el mismo que se ratificó en el contenido del parte policial que pone en conocimiento del accidente de tránsito del ocurrido el día 27 de octubre del 2012, a la altura de las calles Francisco de Orellana y Plaza Danín, que al llegar al lugar de los hechos se encontró con los dos conductores y los dos vehículos, que llegó después de unos cinco a diez  minutos aproximadamente. El testimonio del Sgto. CRISTÓBAL FAJARDO AGUIRRE, quien se ratificó en el contenido del informe técnico investigativo, en el cual ha emitido las conclusiones periciales, como causa 1, que el Participante 1 no guardaba una distancia prudente y razonable de separación con el vehículo que le antecedía, y como Causa 2 que el participante 1 en su móvil desatención momentáneamente su atención en la conducción vehicular, lo que fundamenta en los tipos de impacto que presentaban los vehículos, esto es el Móvil 1 en la parte anterior y el móvil 2 en la parte posterior. El testimonio del Sub Tte. ROLANDO SEPA, quien dijo que realizó la al vehículo de placas GSE3260 automóvil sedan marca Hyundai color plomo año producción 2012, que presentó el punto de impacto en la parte posterior, al mismo que le estimó daños materiales de USD $800. El testimonio del Tnte. CRISTHIAN BRIONES quien se ratificó en el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas GSE3260.- El testimonio del Tnte. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA quien realizó el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 23 de mayo del 2013 a las 14h00, que la realizó en la Av. Francisco De Orellana frente al Centro Comercial San Marino en el norte de la ciudad de Guayaquil. El testimonio del Tnte. ALEX CASTRO PARRALES quien se ratificó en el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. El testimonio del Acusador Particular Patricio René Roa León quien manifestó: “que el día 27 de octubre del 2012 aproximadamente a las 15h30 a 16h00 me trasladaba hasta mi domicilio que queda en la ciudadela el Cóndor iba por la Av. Orellana por el carril izquierdo desde la Universidad de Guayaquil a la altura del Centro Comercial San Marino me percate que atrás venia un taxi amarillo con una pasajera por el retrovisor iba a entrar un vehículo rodeo hacia el San marino y yo frené para darle paso porque venía del carril central en el momento que frené sentí el impacto de un vehículo…”. El testimonio bajo juramento del procesado ALFREDO IGNACIO SÁNCHEZ GALARZA quien manifestó: “el 27 de octubre 2012 voy con pasajeros hacia el San marino al llegar a Plaza Dañin cojo carril izquierdo de sur a norte iba a ingresar al semáforo que está en San marino a virar a la izquierda voy a unos 20 kilómetros por hora en el parterre central estaba un señor parado que alza la mano indicándome que me detenga como pasajero el señor un carro Hyundai plomo va a virar a lado izquierdo yo voy tomando cierta distancia los 6.78 metros que dijo el señor de la comisión lo que pasa es que el viene y vira a la izquierda e ingresa sin tomar las precauciones lo que hago es frenar y lo llego a alcanzar en la parte izquierda con la parte derecha del vehículo que yo ando”.- Se deja constancia que cumpliendo  las normas  del debido proceso consagradas  en el art. 76 de la Constitución se ha otorgado el derecho a las partes de realizar los interrogatorios que han estimado pertinentes en defensa de sus derechos, por lo que se ha tenido en cuenta los principios procesales de equidad y tutela judicial efectiva, en igualdad de condiciones para los litigantes.- QUINTO: De lo anteriormente expuesto, Apreciando  y  valorando las pruebas aportadas, conforme  las reglas de la sana  critica,  se considera justificada en legal y debida forma la existencia material del delito tipo, esto es accidente de tránsito con resultado de daños materiales a un vehículo, ocurrido el día 27 de octubre de 2012, a las 17H00, en circunstancias en que el procesa Alfredo Ignacio Sánchez Galarza do conducía el vehículo S/P Chevitaxi por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur norte, carril Izquierdo de circulación y al llegar a la altura del Minímarket "Economarket” no toma las precauciones del caso, ni guarda la distancia reglamentaria y prudente que debería existir entre vehículo y vehículo, por lo cual provoca el impacto de la parte anterior del taxi, contra la parte posterior del vehículo de placas GSE-3260 que era manejado por Patricio Rene Roa León, con la consecuencia de los daños que han sido determinados pericialmente, considerándose que la Fiscalía con la prueba actuada, ha logrado demostrar el nexo causal entre la infracción y el procesado  conforme  lo determinan  los arts.87-  88 y  252  del Código procesal penal, pues la existencia de la Infraccion se encuentra probada  conforme a derecho y los indicios  son varios, probados, precisos y concordantes, - SEXTO: Para imponer la pena se considera procedente la aplicación del Art.132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial que preceptúa: “Cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación sea mayor a dos (2) remuneraciones y no exceda de seis (6) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa del delito. En caso de reincidencia se lo sancionará con el doble de la multa pecuniaria y la pérdida de doce (12) puntos. Si como consecuencia del accidente de tránsito se causan solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación excedan las seis remuneraciones básicas unificadas, el responsable será sancionado con el doble de la multa establecida en el primer inciso; y, reducción de nueve (9) puntos en su licencia de conducir. En cualquier caso el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles”.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, la suscrita, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Jueza E de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil  HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALFREDO IGNACIO SÁNCHEZ GALARZA, cuyo estado y condición consta de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito tipificado y reprimido en el Art.132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básica unificadas del trabajador en general vigentes a la fecha del accidente, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, condenándolo al pago de los daños y perjuicios ocasionados de acuerdo a la Ley, y conforme la disposición contenida en el numeral 5) del Art.309 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art.175 de la Ley de la materia, se lo condena al pago de los daños materiales causados al vehículo de placas GSE – 3260 esto es al valor de USD $800.00 (Ochocientos dólares de los Estados Unidos de América) a su propietario, más los intereses generados que deben calcularse pericialmente  desde la fecha del accidente hasta que sean cancelados.- Se declara con lugar la Acusación Particular deducida por PATRICIO RENE ROA LEÓN, a quien le asiste el derecho a ser indemnizado en la forma que se ha señalado en líneas anteriores.- Se considera que ha existido una adecuada actuación del Fiscal interviniente y de la defensa de la parte acusadora.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo, ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines legales consiguientes.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-